
1
1
0
2
ht  TOGETHER
c
pri
ue
ob
rs
Gft
das schä
die
aG
WE WIN
adidas Group Geschäftsbericht   
2011
version:  4. March 2012, 11:44 AM        1st corr         corr/corr       page 3 - de_adigb11_k00_Cover.inddversion:  4. March 2012, 11:44 AM        1st corr         corr/corr       page 4 - de_adigb11_k00_Cover.indd
 Ziele 2011  Ergebnisse 2011  Ausblick 2012
Währungsbereinigte Umsatzentwicklung: Währungsbereinigte Umsatzentwicklung: Währungsbereinigte Umsatzentwicklung:
adidas Konzern   adidas Konzern  adidas Konzern
Anstieg im Anstieg um   Konzernumsatz Anstieg im
mittleren bis hohen    mittleren bis hohen 
einstelligen Bereich 13 % 13,344 Mrd. € einstelligen Bereich
 
  Großhandelssegment     Großhandelssegment    Großhandelssegment 
Anstieg im mittleren einstelligen Bereich  Anstieg um 11 %  Anstieg im mittleren einstelligen Bereich
  Einzelhandelssegment    Einzelhandelssegment    Einzelhandelssegment 
Anstieg im niedrigen zweistelligen Bereich  Anstieg um 20 % Anstieg im niedrigen 10 %-Bereich
  Andere Geschäftssegmente    Andere Geschäftssegmente    Andere Geschäftssegmente 
Anstieg im mittleren einstelligen Bereich  Anstieg um 13 %  Anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen 
Bereich
  TaylorMade-adidas Golf    TaylorMade-adidas Golf    TaylorMade-adidas Golf 
Anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen  Anstieg um 16 %  Anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen 
Bereich Bereich
  Rockport    Rockport    Rockport 
Anstieg im hohen einstelligen bis niedrigen  Anstieg um 6 %  Anstieg im hohen einstelligen Bereich
zweistelligen Bereich   Reebok-CCM Hockey 
  Reebok-CCM Hockey    Reebok-CCM Hockey  Anstieg im deutlich zweistelligen Bereich
Anstieg im niedrigen einstelligen Bereich Anstieg um 6 %
  Marke adidas 
Anstieg um 14 %
  Marke Reebok 
Anstieg um 6 %
Bruttomarge  Bruttomarge  Bruttomarge 
47,5 % – 48,0 % 47,5 % etwa 47,5 %
Operative Marge   Operative Marge   Operative Marge  
Steigerung auf ein Niveau zwischen  Steigerung auf einen Wert von 
7,5 % – 8,0 % 7,6 % annähernd 8,0 %
Durchschnittliches operatives kurzfristiges  Durchschnittliches operatives kurzfristiges  Durchschnittliches operatives kurzfristiges 
Betriebskapital (im Verhältnis zum Umsatz) Betriebskapital (im Verhältnis zum Umsatz) Betriebskapital (im Verhältnis zum Umsatz)
Anstieg erwartet unverändert bei 20,8 % moderater Anstieg erwartet
Investitionen   Investitionen   Investitionen  
350 Mio. € – 400 Mio. € 376 Mio. € 400 Mio. € – 450 Mio. €
Nettofinanzverbindlichkeiten  Nettofinanzverbindlichkeiten  Bruttofinanzverbindlichkeiten 
weitere Reduzierung 90 Mio. € Netto-Cash weitere Reduzierung
Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten  Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten  Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten 
zu EBITDA: Beibehaltung eines Verhältnisses von zu EBITDA  zu EBITDA: Beibehaltung eines Verhältnisses von
unter 2 – 0,1 unter 2
Ergebnis je Aktie    Ergebnis je Aktie    Auf Anteilseigner  Ergebnis je Aktie 
Anstieg um 10 % bis 15 % auf einen Wert zwischen   Anstieg um 18 % auf  entfallender Gewinn  Anstieg um 10 % bis 15 % auf einen Wert zwischen  
Anstieg um 18 %  auf
2,98 € – 3,12 € 3,20 € 671 Mio. € 3,52 € – 3,68 €
Shareholder Value Aktienkurs der  Dividende pro Aktie Shareholder Value
adidas AG steigt um (vorbehaltlich der 
    Zustimmung durch die   
Hauptversammlung)
weitere Steigerung 2,8 % 1,00 € weitere Steigerung
version:  6. March 2012, 4:03 PM        1st corr         corr/corr       page 3 - de_adigb11_k00_Cover.inddversion:  6. March 2012, 4:03 PM        1st corr         corr/corr       page 4 - de_adigb11_k00_Cover.indd
Finanz-Highlights 
2011
01   Finanz-Highlights (IFRS) 
2011 2010 Veränderung 
Operative Highlights (in Mio. €)
Umsatzerlöse 13.344 11.990 11,3 %
EBITDA 1.257 1.159 8,5 %
Betriebsergebnis 1.011 894 13,1 %
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn 671 567 18,2 %
Wichtige Kennzahlen (%)
Bruttomarge 47,5 % 47,8 % – 0,3 PP
Betriebliche Aufwendungen in % der Umsatzerlöse 41,4 % 42,1 % – 0,7 PP
Operative Marge 7,6 % 7,5 % 0,1 PP
Steuerquote 27,7 % 29,5 % – 1,8 PP
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse 5,0 % 4,7 % 0,3 PP
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse 20,8 % 20,8 % – 0,0 PP
Eigenkapitalquote 46,8 % 43,5 % 3,3 PP
Nettofinanzverbindlichkeiten/EBITDA – 0,1 0,2   
Verschuldungsgrad – 1,7 % 4,8 % – 6,5 PP
Eigenkapitalrendite 12,6 % 12,3 % 0,3 PP
 
Bilanz- und Cashflow-Daten (in Mio. €)
Bilanzsumme 11.380 10.618 7,2 %
Vorräte 2.482 2.119 17,1 %
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 2.558 2.324 10,0 %
Kurzfristiges Betriebskapital 2.154 1.972 9,3 %
Netto-Cash-Position/Nettofinanzverbindlichkeiten 90 – 221 140,7 %
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital 5.327 4.616 15,4 %
Investitionen 376 269 39,5 %
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit 792 894 – 11,5 %
Kennzahlen je Aktie (in €)
Unverwässertes Ergebnis 3,20 2,71 18,2 %
Verwässertes Ergebnis 3,20  2,71 18,2 %
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit  3,79  4,28 – 11,5 %
Dividende  1,00 1) 0,80 25,0 %
Aktienkurs am Ende des Jahres 50,26 48,89 2,8 %
Sonstiges (am Ende des Jahres)
Anzahl der Mitarbeiter 46.824 42.541 10,1 %
Anzahl der Aktien 209.216.186 209.216.186 –
Durchschnittliche Anzahl der Aktien 209.216.186 209.216.186 –
1) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
02   Umsatzerlöse 03   Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
1  3.344 671
Mio. € Mio. €
2011  2011 
11.990 567
Mio. € Mio. €
2010 2010
version:  4. March 2012, 11:44 AM        1st corr         corr/corr       page 5 - de_adigb11_k00_Cover.indd
Unsere Marken 
Großhandel Einzelhandel Andere Geschäftssegmente
  adidas   TaylorMade-adidas Golf
..   adidas Sport Performance ..   TaylorMade
Das Leitprinzip von adidas Sport Performance lautet „Play to Win“.  TaylorMade ist die führende Marke bei Metallhölzern und die meist 
Inspiriert von der Motivation des Gründers Adi Dassler entwickelt  gespielte Driver-Marke bei den wichtigsten Profi-Golfturnieren 
Sport Performance mit Leidenschaft Spitzenprodukte für Sportler  der Welt. Die Marke ist weltweit dafür bekannt, innovative und 
aller Sportarten, damit sie schneller, stärker, smarter, cooler und  leistungsstarke Technologien für Driver, Fairwayhölzer, Hybrid-
natürlich werden. Der Fokus von adidas Sport Performance liegt  Schläger, Eisen, Putter und Bälle zu entwickeln.
auf fünf Kernkategorien: Fußball, Basketball, Running, Training 
und Outdoor.
..   adidas Golf
..   adidas Sport Style adidas Golf entwickelt Performance-Schuhe und -Bekleidung  
für aktive, ambitionierte Golfspieler, die sich zur Verbesserung 
adidas Sport Style umfasst die Lifestyle-Submarken von adidas. 
ihrer Leistung Produkte wünschen, mit denen sie ihr Potenzial 
adidas Originals ist das authentische, kultige Sportswear-Label 
für den Street-Look und baut auf die Kernaussage „Celebrate  voll ausschöpfen können.
Originality”. Die Fashion Group wird als „Zukunft von Sportswear“ 
definiert und umfasst die Labels Y-3 1), Porsche Design Sport,  ..   Ashworth
adidas SLVR und adidas NEO. Mit diesen vier Labels präsentiert 
adidas authentische, vom Sport inspirierte Bekleidung für alle  Ashworth ist eine authentische Golfbekleidungsmarke mit hohem 
Lifestyle-Konsumenten. Das Credo von adidas Sport Style lautet  Bekanntheitsgrad unter den passionierten Golfern, die nicht nur 
„Style your Life“. auf Golfplätzen und in Clubhäusern getragen werden kann.
  Reebok   Rockport
Reeboks Erfolg basiert seit jeher auf dem Mut, mit Konventionen  Die Marke Rockport blickt auf vier Jahrzehnte Erfahrung in der 
zu brechen: Die Marke entwickelt kontinuierlich innovative  Schuhentwicklung zurück und fühlt sich heute wie damals der 
Produkte, schafft neue Märkte und kreiert den neuesten  Innovation verpflichtet. Rockport entwirft und vermarktet Leder-
sportlichen Style. Reebok ist eine globale Sportmarke, inspiriert  schuhe in den Bereichen Dress, Casual und Outdoor, bei denen 
von ihrer Tradition im Fitnessbereich, die ihre Konsumenten   Performance-Technologien eingesetzt werden, um urbanen 
„fit fürs Leben“ machen will. Konsumenten einen modischen Schuh mit höchstem Trage-
komfort zu bieten.
1)  In der Segmentberichterstattung wird Y-3 in den  
Anderen  Geschäftssegmenten konsolidiert.
  Reebok-CCM Hockey
Reebok-CCM Hockey ist einer der weltgrößten Designer, 
Hersteller und Vermarkter von Eishockey-Ausrüstung und 
-Bekleidung mit zwei der weltweit bekanntesten Eishockey-
Marken: Reebok Hockey und CCM.
version:  6. March 2012, 4:44 PM        1st corr         corr/corr       page 5 - de_adigb11_k00_Cover.inddversion:  6. March 2012, 4:44 PM        1st corr         corr/corr       page 6 - de_adigb11_k00_Cover.indd
TogeTher We Win
adidas group geschäftsbericht 
2011
Leidenschaft, Disziplin und Hingabe sind wichtige 
Voraussetzungen für Erfolg. Entscheidend 
aber ist Teamwork. Wir motivieren uns gegenseitig, 
wir inspirieren einander, um weiterzukommen 
und mehr zu erreichen.  
Unser Konzern, unsere Mitarbeiter, unsere 
Innovationen, unsere Marken – immer am Puls der 
Zeit, immer in Verbindung mit den Menschen 
in aller Welt. Auf dem Spielfeld, auf der Straße, auf 
dem Laufsteg. Gemeinsam – ein Team. 
Gemeinsame Momente erleben und Träume 
miteinander teilen. 
Together we win.
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 1 - de_adigb11_k00_Together.indd
 Inhalt 
TogeTher We Win 
2011
2
2011
01  An unsere AkTionäre
01.1 Operative und Sport-Highlights 2011  24
01.2 Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden  28
01.3 Vorstand  34
01.4 Aufsichtsrat  38
01.5 Bericht des Aufsichtsrats  40
01.6 Corporate Governance Bericht  
mit Erklärung zur Unternehmensführung  45
01.7 Vergütungsbericht  50
01.8 Unsere Aktie  54
02  unser konzern
   konzernlAgeberichT
02.1 Konzernstrategie   60
02.2 Strategie Global Sales  62
  Großhandelsstrategie  62
  Einzelhandelsstrategie   64
  eCommerce-Strategie   67
02.3 Strategie Global Brands  68
  adidas Strategie  72
  Reebok Strategie  78
02.4 Strategie Andere Geschäftssegmente  82
  TaylorMade-adidas Golf Strategie  82
  Rockport Strategie  86
  Reebok-CCM Hockey Strategie  88
02.5 Global Operations  90
02.6 Forschung und Entwicklung  95
02.7 Mitarbeiter  101
02.8 Nachhaltigkeit  107
konzernlAgeberichT: Dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns, bestehend aus  
der adidas Ag und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, sowie den lagebericht der adidas Ag zusammen.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 2 - de_adigb11_k00_Together.indd
 Inhalt 
03  unser finAnzjAhr
   konzernlAgeberichT
03.1 Internes Konzern-Managementsystem  114
03.2 Geschäftsentwicklung des Konzerns  118
  Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche  118
  Gewinn- und Verlustrechnung  121
  Bilanz und Kapitalflussrechnung  126
  Treasury  129 3
  Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG  133 2011
  Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB  135
03.3 Geschäftsentwicklung nach Segmenten  138
  Geschäftsentwicklung Großhandel  138
  Geschäftsentwicklung Einzelhandel  140
  Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente  142
03.4 Risiko- und Chancenbericht  145
03.5 Nachtrag und Ausblick  163
04  konzernAbschluss
04.1 Versicherung der gesetzlichen Vertreter  172
04.2 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  173
04.3 Konzernbilanz  174
04.4 Konzerngewinn- und Verlustrechnung  176
04.5 Konzerngesamtergebnisrechnung  177
04.6 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung  178
04.7 Konzernkapitalflussrechnung  180
04.8 Konzernanhang  181
  Erläuterungen zur Konzernbilanz  189
  Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung  208
  Sonstige Erläuterungen  211
04.9 Entwicklung der Vermögenswerte  216
04.10 Anteilsbesitz  218
05  zusäTzliche informATionen
05.1 Zehnjahresübersicht  224
05.2 Glossar  228
05.3 Index  234
05.4 Unterstützungserklärung  235
05.5 Impressum & Kontakt  236
05.6 Finanzkalender  237
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 3 - de_adigb11_k00_Together.indd
Gemeinsam erreichen wir Großartiges:
Olympische Spiele London 2012 
n
wI
e 
w
r 
e
h
Die Olympischen und Paralympischen Spiele, das bedeutendste Sportereignis der  t
e
g
Welt, gründen auf den Hoffnungen und Träumen von Millionen von Menschen rund um  o
t
die Welt. Überragende Leistungen und unvergessliche Momente – Trainer, Familien, 
Fans und zahlreiche freiwillige Helfer machen das alles erst möglich. Durch ihren 
4 unermüdlichen Einsatz und ihr Engagement. 
2011
Together we win. 
Einige der 70.000 freiwilligen Helfer, 6.000 Mitarbeiter und 4.500 technischen Hilfskräfte, 
die London 2012 möglich machen.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 4 - de_adigb11_k00_Together.indd
SALLy pEARSON 
Weltmeisterin über 100m Hürden 
und IAAF Sportlerin des Jahres 2011. win
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
yOHAN BLAKE 
Weltmeister über 100m Sprint 2011. 5
2011
JESSICA ENNIS
Hallen-Weltmeisterin im Fünfkampf 2010.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 5 - de_adigb11_k00_Together.indd
n
wi
Sie glauben an ihre Mannschaft. Die Fans, die die spanische  e 
w
Nationalmannschaft zum Titel trugen. r 
e
h
t
e
g
o
t
6
2011
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 6 - de_adigb11_k00_Together.indd
Gemeinsam siegen wir:
n
UEFA EURO 2012  wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
Spaniens Nationalmannschaft wird auf der ganzen Welt nicht nur für ihre 
Spielkünste bewundert, sondern auch für die magischen Momente, die sie in 
die Stadien zaubert. Das ist aber nicht nur Verdienst eines Einzelnen. Es ist  7
die Leistung des Teams – und zwar nicht nur der Elf auf dem Feld. Des Teams  2011
von Trainern, medizinischen Betreuern und Familienangehörigen sowie 
Anhängern und Fans der schönsten Nebensache der Welt. 
Together we win. 
IKER CASILLAS   FERNANDO LLORENTE   DAVID VILLA   XABI ALONSO   XAVI HERNáNDEZ   DAVID SILVA
vom amtierenden Europa- und Weltmeister Spanien. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 7 - de_adigb11_k00_Together.indd
Gemeinsam setzen wir Trends:
Style Your Life 
n
wi
e 
w
r 
e
h
Bei Style und Mode dreht sich alles um Dinge, die uns inspirieren. Sie sind  t
e
g
Ausdruck unseres Lebensgefühls – wer wir sind und was wir wollen. Was  o
t
wird getragen und wer trägt was. Musiker, Sportler, Schauspieler, Idole – ihre 
Geschichte, ihr Look, ihre Art – sie inspirieren uns – unsere Geschichte, 
8 unseren Look, unsere Art. Immer up to date.
2011
Together we win.
Vom Leben inspiriert, voneinander inspiriert.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 8 - de_adigb11_k00_Together.indd
n
wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
9
2011
SNOOp DOGG 
Rapper, Sänger, produzent und Schauspieler.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 9 - de_adigb11_k00_Together.indd
ANNIE THORISDOTTIR 
Gewinnerin der 
Reebok CrossFit Games 2011,  
„Fittest Woman on Earth“.
10
2011
RICH FRONING JR. 
Gewinner der 
Reebok CrossFit Games 2011, 
„Fittest Man on Earth“.
n
wI
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
Reebok CrossFit Games 2011, Kalifornien, USA.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 10 - de_adigb11_k00_Together.indd
Gemeinsam sind wir fit:
n
Reebok CrossFit Games  wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
Fit werden und fit bleiben ist oft gar nicht so einfach. Aber wenn wir einander helfen, 
fühlen wir uns stärker, fühlen uns zugehörig. Eine Gemeinschaft, die sich gegenseitig 
anspornt und motiviert. Ein Gefühl, das Freude vermittelt und Mut gibt. So macht  11
Fitness Spaß und jeder kann ein Teil davon sein.  2011
Together we win. 
Reebok und CrossFit – so macht Fitness jedem Spaß.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 11 - de_adigb11_k00_Together.indd
n
wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
DUSTIN JOHNSON   KEITH SBARBARO  t
Dustin Johnson bespricht den nächsten Abschlag mit seinem Freund und Caddie –
TaylorMade Mitarbeiter Keith Sbarbaro.
12
2011
Gemeinsam kommen wir weiter:
Weite und Genauigkeit 
Jeder Golfer weiß: Um das Maximum zu erreichen, muss man offen für Neues sein. Neue Wege 
gehen. Jeder Schlag eine neue Herausforderung, aber auch eine neue Chance. Immer besser 
werden – weiter, genauer. Schlag für Schlag, Runde für Runde. Immer wieder neue Ratschläge 
und Ideen. Freude und Enttäuschung. Gute und schlechte Tage. Gemeinsam lernt man dazu, 
gemeinsam wird man besser und gemeinsam kommt man weiter.
Together we win.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 12 - de_adigb11_k00_Together.indd
n
wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
13
2011
DUSTIN JOHNSON 
Sieger des Barclays pGA Tour Turniers 2011.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 13 - de_adigb11_k00_Together.indd
n
wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
14
2011
 RyAN NUGENT-HOpKINS
Western Hockey League 2010 Best Rookie und 
Canadian Hockey League 2011 Top Draft prospect.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 14 - de_adigb11_k00_Together.indd
n
wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
15
2011
Die nächste Generation von Eishockey-Enthusiasten.
Gemeinsam sind wir mutig:
Power auf dem Eis 
Eishockey – eine der härtesten Sportarten der Welt. Spieler und Teams 
stehen für Mut und vollen Einsatz, für Dynamik und Geschwindigkeit. 
Einzigartig. Auch dank der unvergleichlichen und leidenschaftlichen 
Anhänger. Stolz auf ihr Team. Auf ihren Sport. Alles dreht sich um die 
Action auf dem Eis.
Together we win. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 15 - de_adigb11_k00_Together.indd
Gemeinsam machen wir keine Kompromisse:
So tritt man auf 
n
wi
e 
w
Modernes Großstadtleben verlangt stets nach dem neuesten Look. Eine hektische  r 
e
h
Welt, geprägt von High Heels, schicken Anzügen und Coffee-to-go. Manchmal aber  t
e
g
wird das alles zu viel. Man wünscht sich etwas mehr Komfort. Ohne Kompromisse  o
t
beim Aussehen. Dank neuester Materialien und Technologien kann man beides haben: 
guten Stil und tolles Design, verbunden mit außergewöhnlichem Komfort. 
16 Einfach gut auftreten.
2011
Together we win. 
So geht man heute.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 16 - de_adigb11_k00_Together.indd
n
wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
17
2011
Stil und Komfort – ohne Kompromisse.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 17 - de_adigb11_k00_Together.indd
n
wi
e 
w
„Better Cotton“-Initiative zur nachhaltigen Baumwollproduktion. r 
e
h
t
e
g
o
t
18
2011
Enge Zusammenarbeit mit Zulieferern und Herstellern.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 18 - de_adigb11_k00_Together.indd
n
wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
Der Supernova Sequence 4 wurde im Rahmen
19
 des „Better place“-programms entwickelt.
2011
Gemeinsam nehmen wir Rücksicht:
Nachhaltigkeit
Wir alle leben gemeinsam auf dieser Erde. Wir teilen uns ihre Ressourcen, 
das Wasser, die Luft. Alles hängt zusammen und voneinander ab. Wir 
alle können etwas verändern. Durch aufrichtiges Handeln und soziales 
Engagement. Lebensbedingungen verbessern. Umweltauswirkungen 
verringern. Rücksichtsvoll. Achtsam. Nachhaltig.
Together we win. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 19 - de_adigb11_k00_Together.indd
TogeTher We Win 
2011
version:  3. March 2012, 10:28 AM        1st corr         corr/corr       page 20 - de_adigb11_k00_Together.indd
2 0 11
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 21 - de_adigb11_k01.indd
n
wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
01  An unsere Aktionäre
01.1 Operative und Sport-Highlights 2011  24
01.2 Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden  28
01.3 Vorstand  34
01.4 Aufsichtsrat  38
01.5 Bericht des Aufsichtsrats  40
01.6 Corporate Governance Bericht  
mit Erklärung zur Unternehmensführung  45
01.7 Vergütungsbericht  50
01.8 Unsere Aktie  54
e 
r
ä
n
o
ti
k
A
e 
r
e
s
n
u
n 
A
 
1
0
n
 adidas  wi
e 
w
r 
e
Der intelligente Fußballschuh h
t
e
g
o
t
adidas Sport Performance 2011 / 2012
the fastest boot
just got a brain
© 2011 adidas AG. adidas, the 3-Bars logo and the 3-Stripes mark are registered trademarks of the adidas Group. pCsLatdeoaiamdtrvsapeo soe z.ntceveloir nmooee nd/  afoto hnuoyedbt  btpco aowitlmcliuthhp  aaa’nrrdedie z wmeirte ohfa  fsoa5ut0hr eeps roy woptulearry esedpr seb.ey Td mh. iTinChkoe aynoc shuh.’raer efa ysot?u r
Der „intelligente“ Fußballschuh adizero f50 miCoach bringt smarte 
Technologie aufs Spielfeld. Mit dem digitalen Trainingstool miCoach 
und der miCoach Speed_Cell Technologie in der Schuhsohle 
können Leistungsdaten und 360°-Bewegungen aufgezeichnet und 
hochgeladen werden.
together we win.
 An unsere Aktionäre 
01.1   Operative und Sport-Highlights 2011
01.1 
Operative und Sport-Highlights 2011
Q1 Q2
jan aPr
07.  TaylorMade-adidas Golf startet mit zwei neuen Partnerschaften ins Jahr  14.  adidas präsentiert bei einem exklusiven Medienevent in New York City mit 
2011: Camilo Villegas und Jim Furyk („2010 PGA Tour Player of the Year“). Streetball-Legende Bobbito García den leichtesten Basketballschuh aller 
Zeiten – den adizero Crazy Light.
24 10.  Lionel Messi wird zum zweiten Mal in Folge zum FIFA Weltfußballer des 
Jahres gekrönt. 14.  Reeboks einzigartiger neuer Lauf- und Trainingsschuh RealFlex wird 
2011 in Nordamerika und anderen wichtigen Märkten eingeführt. Seine 
20.  adidas Originals präsentiert seine erste eigene Jeanskollektion sowie  76 Sensoren sind so positioniert, dass sie den natürlichen Bewegungs-
eine Kollektion von Premium-Accessoires, die allen voran aus einer Reihe  ablauf fördern   Bild 07.
exquisiter Ledertaschen besteht   Bild 01 .
18.  Geoffrey Mutai läuft beim Boston Marathon mit 2:03:02 Stunden die 
23.  Yohji Yamamoto und adidas feiern bei der Men’s Fashion Week in Paris  schnellste Marathonzeit aller Zeiten und Caroline Kilel läuft die beste Zeit 
ihre zehnjährige Zusammenarbeit. bei den Frauen. Beide Gewinner tragen adidas adizero Laufschuhe.
26.  adidas nimmt den Manchester United Stürmer und portugiesischen Natio- 19.  Der FC Bayern München und adidas geben die Verlängerung ihrer 
nalspieler Nani unter Vertrag. Partnerschaft bis 2020 bekannt und präsentieren in der Allianz Arena in 
München das neue Heimtrikot für die Saison 2011/2012   Bild 08.
31.  Das von adidas gesponserte Handballteam Frankreichs verteidigt 
nach einem 37:35-Sieg über Dänemark seinen Weltmeistertitel in 
Schweden. Frankreich gewinnt damit als erstes Land vier wichtige Titel  mai
im Hand ballsport in Folge (Olympisches Gold, Europameister, zweifacher  04.  Derrick Rose, Basketballstar in Diensten der Chicago Bulls, wird zum 
Weltmeister)   Bild 02. jüngsten wertvollsten Spieler (MVP – Most Valuable Player) in der 
Geschichte der NBA gekürt   Bild 09.
feB 06.  Ashworth präsentiert vier neue Schuhmodelle: einen Schuh ohne Spikes, 
07.  adidas und der spanische Fußballverband RFEF geben die Verlängerung  der sowohl auf dem Golfplatz als auch in der Freizeit getragen werden 
ihrer Partnerschaft bis Dezember 2018 bekannt. kann, sowie drei Schuhe für die Straße.
16.  Reebok und Giorgio Armani S.p.A. präsentieren ihre Frühjahr/Sommer  16.  adidas und die Deutsche Fußball Liga (DFL) stellen die zweite Ausgabe 
2011 Kollektion, die die Verschmelzung der Dynamik von EA7 mit Reeboks  des „Torfabrik“ vor – den offiziellen Spielball der Bundesliga.
Performance-DNA auf die nächste Stufe bringt.
25.  adidas Originals erreicht die Marke von zehn Millionen Anhängern auf 
17.  Der bekannte Produzent, Künstler und Designer Swizz Beatz und Reebok  seiner Facebook-Seite :  faceBook.com/adidasoriginals und hat allen 
Classics verkünden ihre Zusammenarbeit   Bild 03. Grund zum Feiern.
27.  TaylorMade-adidas Golf Tour Staff Professional Martin Kaymer sichert  27.  Herbert Hainer, Vorstandsvorsitzender des adidas Konzerns, bestätigt 
sich bei der WGC Accenture World Match Play Championship den zweiten  bei einem Medienevent in London, dass sich das Unternehmen auf einem 
Platz und steigt somit zur Nummer eins der offiziellen Golf-Weltrangliste  guten Weg befindet, seine Ziele für die Olympischen und Paralympischen 
auf   Bild 04. Spiele 2012 in London, bei denen adidas als offizieller Sportswear-Partner 
fungiert, zu erreichen. 
28.  Die Stilikone und Schauspielerin Eva Mendes wird Reebok EasyTone 
Botschafterin. 
jUn
10.  adidas präsentiert den brandneuen adiPower Predator, den leichtesten 
mÄr und kraftvollsten Predator aller Zeiten für bessere Ballkontrolle und mehr 
03.  Der „adidas Finale London“, offizieller Spielball für das UEFA Champions  Power bei geringem Gewicht   Bild 10. 
League Finale 2011 im Wembley Stadion, wird vorgestellt.
20.  TaylorMade bringt den neuen Ghost Spider Putter auf den Markt, der die 
10.  Y-3 eröffnet zusammen mit dem Luxusgüter-Einzelhandelspartner Hervia  Schlägerkopfkonstruktion, die Größe und das hohe Trägheitsmoment 
seinen ersten Flagship-Store in Mayfair, London. (MOI) des Monza Spider und das weiße Design des Corza Ghost vereint  
 Bild 11.
16.  adidas stellt „all adidas”, die größte globale Markenkampagne in der 
Geschichte von adidas, vor. Sie bezieht jeden einzelnen Aspekt der  22.  Der adidas Konzern gibt bekannt, 100 Mio. € in den Bau eines 
verschiedenen Submarken mit ein und gewährt so den bisher umfas- Distributions zentrums in der Nähe von Osnabrück zu investieren, durch 
sendsten Einblick in die Marke   Bild 05. das ganz Westeuropa beliefert werden soll. Die Eröffnung ist für 2013 
geplant.
21.  100 Tage vor dem offiziellen Start der FIFA Frauen-Weltmeisterschaft 
2011 präsentieren adidas und der Deutsche Fußballbund (DFB) in  24.  Reebok-CCM Hockey geht Partnerschaften mit fünf Top-Talenten der 
Frankfurt die neuen Trikots für die deutsche Frauennationalmannschaft    NHL Draft 2011 ein – Adam Larsson und Jonathan Huberdeau werden von 
Bild 06. Reebok Hockey und Ryan Nugent-Hopkins, Gabriel Landeskog und Sean 
Couturier von CCM unter Vertrag genommen.
22.  Der adidas Konzern präsentiert seine Umweltstrategie („Environmental 
Strategy 2015“) – einen Fünfjahresplan, mit dem der adidas Konzern sein  26.  Mit dem Eröffnungsspiel in Berlin startet die FIFA Frauen-Weltmeister-
Umweltmanagement neu formuliert. schaft 2011. adidas rüstet sechs Mannschaften aus und ist zudem offizi-
eller Sponsor, Ausrüster und Lizenznehmer des Turniers   Bild 12.
28.  Reebok und CrossFit, eine der größten Fitnessbewegungen in den USA, 
geben ihre Partnerschaft bekannt. Zusammen werden sie das CrossFit-
Konzept weltweit weiter ausbauen. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 24 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.1   Operative und Sport-Highlights 2011
Q1
03
04 25
2011
01
07
02
06 05
08 12
10
09
11
Q2
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 25 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.1   Operative und Sport-Highlights 2011
01.1 
Q3 Q4
jUl okT
04.  Rund 1.700 Mitarbeiter der Abteilungen Marketing, Design, Product  01.  Der von adidas gesponserte Sam Sutton verteidigt seinen Weltmeistertitel 
Development und Global Operations beziehen das neue, hochmoderne  bei der fünften adidas Sickline Extremkajak-Weltmeisterschaft und zeigt 
Gebäude „Laces“, das auf dem Gelände der Unternehmenszentrale in  damit eindrucksvoll, dass er nach wie vor der schnellste Extremkajaker 
26 Herzogenaurach, der World of Sports, errichtet wurde. Es erstreckt  der Welt ist   Bild 07. 
sich über sieben Stockwerke und hat eine Gesamtfläche von 61.900m2 
2011  Bild 01. 15.  Reebok Hockey stellt den völlig neuen A.i 9 Hockeyschläger vor. Seine 
Kelle aus reinem Fiberglas ist die leichteste, die Reebok Hockey jemals 
17.  Die von adidas gesponserte japanische Frauennationalmannschaft  her gestellt hat. 
gewinnt die FIFA Frauen-Weltmeisterschaft 2011 in Frankfurt   Bild 02.
23.  Die von adidas gesponserten All Blacks siegen beim Finale der Rugby-WM 
17.  Der TaylorMade Tour Staff Professional Darren Clarke gewinnt die British  in Auckland. Damit gewinnen die Neuseeländer zum zweiten Mal nach 
Open. Im Turnier spielt er u. a. den R11 Driver und den Penta TP Ball von  24 Jahren die Webb Ellis Trophy und wiederholen damit ihren Erfolg, 
TaylorMade. den sie bei der allerersten Rugby-WM 1987, die ebenfalls in Neuseeland 
ausgetragen wurde, erreicht haben   Bild 08. 
19.  Reebok stellt in New York City die neue Kampagne „Reethym of Lite“ vor. 
Creative Director der Kampagne ist Swizz Beatz.
noV
31.  Das Finale der Reebok CrossFit Games 2011 findet in Carson, Kalifornien,  03.  Der adidas Konzern gibt die Akquisition von Five Ten, einer führenden 
vor 8.000 begeisterten Zuschauern statt. Gewinner sind die von Reebok  Performance-Marke im Bereich Outdoor-Action-Sport, bekannt. Durch die 
gesponserten Rich Froning Jr. und Annie Thorisdottir. Beide erhalten  Übernahme wird der adidas Konzern noch besser aufgestellt sein, um ein 
damit den Titel „Fittest on Earth“.  führender Akteur im Outdoor-Performance-Markt zu werden   Bild 09. 
06.  Sechs Monate nachdem Geoffrey Mutai die beste Marathonzeit aller Zeiten 
g
aU aufgestellt hat, feiert er beim New York Marathon seinen zweiten großen 
01.  TaylorMade stellt nach dem herausragenden Erfolg des R11 Drivers nun  Sieg des Jahres. Er erreicht in adizero adios 2 Laufschuhen nach 2:05:06 
die neuen R11 Eisen vor   Bild 03. Stunden die Ziellinie und unterbietet damit den alten Streckenrekord um 
mehr als zweieinhalb Minuten. 
25.  Die ersten Produkte mit Better-Cotton-Anteil kommen bei Reebok in den 
Handel. Der adidas Konzern hat sich dazu verpflichtet, bis 2018 100 %  08.  adidas Originals by Jeremy Scott erhält in Berlin den „Musikexpress Style 
Better Cotton zu verwenden und gehört zu den Mitbegründern der „Better  Award“ in der Kategorie Sportswear. Mit dem Preis werden internati-
Cotton Initiative“ (BCI). Diese hat sich zum Ziel gesetzt, die Umwelt- onale Fashion-Labels und Künstler ausgezeichnet, die mit ihrer Arbeit die 
bedingungen in der konventionellen Baumwollindustrie nachhaltig zu  Popkultur und Modeszene in besonderem Maße prägen. 
verbessern.
28.  adidas bekommt bei den „25th Annual Footwear News Achievement 
27.  Die 13. IAAF Leichtathletik-Weltmeisterschaft wird in Daegu, Korea,  Awards“ den „2011 Marketer of the Year Award“ für die „all adidas“-
eröffnet. Insgesamt 33 Medaillen werden im Rahmen des Events an adidas  Kampagne verliehen. Somit geht der Award zum zweiten Mal in Folge an 
Sportler verliehen. den adidas Konzern – im Jahr 2010 wurde Reebok damit ausgezeichnet.
28.  Yohan Blake wird bei der Leichtathletik-Weltmeisterschaft Weltmeister 
über 100m Sprint. Er trägt den adizero Prime Laufschuh   Bild 04. deZ
02.  Bei der Endrundenauslosung für die UEFA EURO 2012 präsentieren adidas 
31.  Der adidas Konzern wird im diesjährigen Ranking des manager  und die UEFA zusammen mit Sergey Bubka, dem ehemaligen olympischen 
magazins „Die besten Geschäftsberichte 2011“ Zweitplatzierter in der  Stabhochspringer aus der Ukraine, den offiziellen Spielball für die UEFA 
DAX-Kategorie und Zweiter in der Gesamtwertung.  EURO 2012 – den „adidas Tango 12“   Bild 10. 
09.  Die Konzernzentrale in Herzogenaurach sowie das Vertriebszentrum 
seP in Indianapolis, USA, erhalten die ISO 14001-Zertifizierung. Dies ist ein 
08.  Die adidas AG wird zum zwölften Mal in Folge in die Dow Jones  weiterer wichtiger Meilenstein für die Umsetzung der Umweltstrategie 
Sustainability Indexes (DJSI) aufgenommen. In der Kategorie „Bekleidung,  sowie der „Green Company“-Initiative des Konzerns. 
Accessoires & Schuhe“ wird adidas zum achten Mal Branchenführer.
12.  TaylorMade stellt eine revolutionäre Technologie und ein neues Produk-
08.  Rockport und die Markenbotschafterin Annabel Tollman sowie Dylan’s  tangebot vor: RocketBallz. Die bahnbrechenden Eigenschaften von 
Candy Bar veranstalten anlässlich der „Fashion’s Night Out“ gemeinsam  RocketBallz sorgen für mehr Ballgeschwindigkeit und längere Distanzen; 
das „May each step you take be sweet“-Event in New York City   Bild 05. RocketBallz stellt die bislang innovativste und hochwertigste Serie an 
Fairwayhölzern, Rescues und Eisen der Marke dar   Bild 11.
11.  Y-3 stellt im Rahmen der Fashion Week in New York City seine Kollektion 
für Frühjahr/Sommer 2012 vor. 15.  adidas und die UEFA geben die Verlängerung ihrer langfristigen Partner-
schaft rund um die UEFA Champions League, die UEFA Europa League 
25.  Patrick Makau läuft beim 38. BMW Berlin Marathon einen neuen  sowie den UEFA Super Cup und die UEFA Women’s Champions League 
Weltrekord – im Laufschuh adizero adios 2. adidas ist offizieller Partner  bekannt. Somit tritt adidas bis 2018 als Partner all dieser Turniere auf. 
des Laufevents, bei dem rund 40.000 Läufer an den Start gehen.
21.  Reebok präsentiert „CLASSIC“ von Jonathan Mannion auf der Kunstmesse 
29.  adidas stellt den Fußballschuh adizero f50 miCoach vor. Durch den integ- Art Basel Miami. Der bekannte Fotograf stellte dort exklusiv seine erfolg-
rierten miCoach Speed_Cell in der Außensohle wird der Schuh zum  reichsten Fotografien von Hip-Hop-Stars aus   Bild 12.
digitalen Training-Tool: Neben vielen anderen Features können u. a. die 
Anzahl an Sprints und die Geschwindigkeit des Spielers aufgezeichnet 
werden   Bild 06.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 26 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.1   Operative und Sport-Highlights 2011
Q3
05
27
02 2011
04
01
03 06
07 08 10
11
09
12
Q4
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 27 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.2   Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
01.2 
Interview 
mit dem Vorstandsvorsitzenden
28
2011
Herbert Hainer
Vorstandsvorsitzender
    Im Jahr 2011 hat der adidas Konzern mit der  Anstieg um 25 % gegenüber dem Vorjahr entspricht. 
Realisierung seines Fünfjahresstrategieplans Route  Unterstützt durch die großen internationalen Sport-
2015 begonnen und ein eindrucksvolles Tempo vor-  ereignisse und eine hochinteressante Produktpipe- 
gelegt, um die strategischen Ziele zu erreichen – die  line verspricht das Jahr 2012 ein weiteres Rekordjahr 
währungs bereinigten Umsatzerlöse stiegen 2011 um  für den adidas Konzern zu werden. 
13 %, das Ergebnis je Aktie um 18 % und zum Ende 
des Jahres hat der Konzern eine Netto-Cash-Position      Im folgenden Interview blickt Herbert Hainer, 
in Höhe von 90 Mio. € erreicht. Infolge dieser guten  Vorstandsvorsitzender des adidas Konzerns, auf das 
Ergebnisse wird das Management den Aktionären  Jahr 2011 zurück und erörtert den strategischen und 
eine Dividende von 1,00 € vorschlagen, was einem  finanziellen Ausblick des Konzerns.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  7. March 2012, 10:53 PM        1st corr         corr/corr       page 28 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.2   Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 ?  Herr Hainer, 2011 war das Jahr, in dem der adidas Konzern  Zubehör verzeichnete ebenfalls hervorragende Ergebnisse, insbe-
mit der Realisierung seines strategischen Geschäftsplans  sondere aufgrund der Entwicklung bei TaylorMade-adidas Golf, die 
Route 2015 begann. Hat das Jahr Ihren Erwartungen  für eine Umsatzsteigerung um 10 % sorgte. Auch adidas Sport Style 
entsprochen? glänzte erneut mit einer Steigerung von fast einer halben Milliarde 
Euro bzw. um 24 % auf über 2,6 Mrd. €. Verantwortlich hierfür waren 
 !  Bei der Umsetzung eines strategischen Plans ist es stets  die weltweite Popularität von adidas Originals sowie die Ausweitung 
wichtig, gut zu starten und Erfolge zu zeigen, indem man die selbst  des adidas NEO Labels in den Schwellenländern.
gesteckten Ziele erreicht. In dieser Hinsicht haben die Geschäfts-
ergebnisse 2011 meine Erwartungen definitiv erfüllt und in den 
meisten Bereichen sogar übertroffen. Mit einem währungsbereinigten   ?  Ein zentrales Ziel der Route 2015 ist eine operative Marge  29
Umsatzwachstum in Höhe von 13 % verzeichneten wir das höchste  von 11 %. Im Jahr 2011 konnten die Margen nur moderat  2011
organische Wachstum seit 2006. So konnten wir den Umsatz im Jahr  gesteigert werden. Sind Sie darüber enttäuscht? 
2011 um 1,4 Mrd. € auf über 13,3 Mrd. € steigern. Gleichzeitig haben 
wir aber auch deutliche Fortschritte bei der Verbesserung unserer   !  Nein, ganz im Gegenteil. Wenn ich auf das Jahr 2011 und 
Profitabilität gemacht. Das Ergebnis je Aktie stieg um 18 % auf einen  auf das hervorragende Umsatzwachstum zurückblicke, zählt die 
neuen Rekordwert von 3,20 €. Und wir haben das Jahr mit einer Bilanz  Entwicklung unserer operativen Marge definitiv zu den Highlights 
in einem Top-Zustand abgeschlossen: Das operative kurzfristige  unter den Finanzkennzahlen, auf die wir besonders stolz sind. Wie ich 
Betriebs kapital im Verhältnis zum Umsatz liegt weiterhin auf dem  in den vergangenen 18 Monaten bereits mehrfach betont habe, hat der 
Rekordtief von 20,8 %, und wir haben eine Netto-Cash-Position in  enorme Preisdruck bei der Produktbeschaffung unseren Fortschritt 
Höhe von 90 Mio. € erreicht. Summa summarum haben wir hervor- beeinträchtigt. Dies ist zum einen auf die extrem hohen Rohstoff-
ragende Grundlagen geschaffen und sind nun auf dem besten Weg,  preise und zum anderen auf das stetig steigende Lohnniveau in 
um unsere Route 2015 Ziele zu erreichen. unseren Beschaffungsmärkten in Asien zurückzuführen. Das hat uns 
allein im Jahr 2011 2,3 Prozentpunkte unserer Bruttomarge gekostet, 
und daher ist es umso beachtlicher, dass wir die negativen Auswir-
 ?  Wenn Sie Ihre Geschäftsergebnisse anschauen, welche  kungen auf gerade einmal 30 Basispunkte beschränken konnten. Und 
Bereiche haben maßgeblich zu diesem beeindruckenden  in einigen Bereichen konnten wir die Bruttomarge sogar steigern, 
Wachstum beigetragen? z. B. im Einzelhandel um 80 Basispunkte und bei Reebok um 40 
Basispunkte. Was die Kostenstruktur angeht, haben wir unsere Ziele 
 !  Besonders hervorzuheben ist das breitgefächerte Umsatz- erreicht und die sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis 
wachstum in all unseren Märkten, bei allen Marken sowie in allen  zum Umsatz um 70 Basispunkte gesenkt. Diese Ergebnisse können 
Vertriebskanälen. Wachstumsträger waren ganz klar unsere drei  Sie also zuversichtlich stimmen. Denn sie zeigen, dass wir in der 
Fokusmärkte, die mehr als 50 % unseres Umsatzwachstums beisteu- Lage sind, große Herausforderungen effektiv zu meistern. Und sie 
erten. So stieg in Nordamerika der währungsbereinigte Umsatz  unterstreichen, dass wir dank einer disziplinierten Vorgehensweise 
um 15 %, in Russland/GUS um 26 % und in China um 23 %. Noch  innerhalb unserer Organisation die Kostenbasis bei gleichzeitigem 
bemerkenswerter sind jedoch meiner Meinung nach unsere starken  Wachstum optimal nutzen. 
Zuwächse in Westeuropa. Unser Umsatz in dieser Region, die mit 
großen gesamtwirtschaftlichen Problemen zu kämpfen hat, wuchs um 
10 %. Das zeigt, dass sich Kunden und Konsumenten in schwierigen   ?  In Nordamerika haben Sie mit der Marke adidas einen 
Zeiten für diejenigen Marken entscheiden, die durch Innovation und  großartigen Turnaround geschafft. Noch ist aber nicht klar, 
modernstes Design einen wirklichen, spürbaren Mehrwert bieten. All  ob dieser Erfolg von Dauer sein wird. Was ist Ihr Rezept, 
unsere Segmente verzeichneten 2011 zweistellige Umsatzzuwächse.  um im weltweit größten Sportartikelmarkt nachhaltig 
Hervorzuheben ist hier insbesondere unser Einzelhandels segment  erfolgreich zu sein? 
mit einer Umsatzsteigerung um 14 % auf vergleichbarer Basis. Nach 
einem Zuwachs um 11 % auf vergleichbarer Basis im Vorjahr ist dies   !  Letztendlich dreht sich alles um den langfristigen Erfolg, und 
eine tolle Leistung, und es sagt viel über die enormen Fortschritte  den werden wir auch haben. Mit unserem Route 2015 Plan für den 
aus, die wir derzeit in unserem Einzelhandelsgeschäft machen. US-Markt schaffen wir die richtigen Voraussetzungen für den lang-
fristigen Erfolg der Marke adidas in Nordamerika. Dazu zählen: das 
  Unsere Produkte kommen über alle Kategorien hinweg bei  Treffen zielgerichteter Entscheidungen sowie die konsistente und 
Konsumenten in aller Welt gut an. Der Umsatz im Bereich Schuhe stieg  konsequente Umsetzung der Maßnahmen. Genau dies haben wir in 
währungsbereinigt um 18 % – mit Steigerungen um mehr als 20 %  den letzten beiden Jahren getan. Wir haben uns auf eine kleine Anzahl 
sowohl in der Kategorie Fußball als auch in der Kategorie Running  von zentralen Initiativen konzentriert, diese in den richtigen Vertriebs-
und um fast 50 % in der Kategorie Outdoor. Im Bereich Bekleidung  kanälen unterstützt und unsere Marketingaktivitäten so ausgerichtet, 
wuchs der währungsbereinigte Umsatz um solide 8 %, mit Zuwächsen  dass wir damit die Konsumenten der nächsten Generation  erreichen. 
in  den  Kategorien  Training  und  Running.  Hierdurch  konnten  Die Zahlen sprechen für sich: Der Umsatz der Marke adidas in Nord-
Rückgänge bei Fußballbekleidung, resultierend aus dem schwierigen  amerika ist in den vergangenen zwei Jahren um 41 % gestiegen. Das ist 
Vorjahresvergleich aufgrund der hohen Umsätze im Zusammenhang  der größte Sprung, den wir als Managementteam vorzuw  eisen haben. 
mit der FIFA WM 2010, mehr als ausgeglichen werden. Der Bereich  Mit einem Plus von währungsbereinigt 21 % stellt das Jahr 2011 einen
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  7. March 2012, 10:53 PM        1st corr         corr/corr       page 29 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.2   Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
01.2 
neuen Rekord dar. All unsere wichtigen Kategorien – von Originals   ?  Reebok sieht sich mit einer Verlangsamung seiner 
über Running und Basketball bis hin zu Training – verzeichnen solide  Dynamik sowie mit einigen Herausforderungen aufgrund 
Wachstumsraten. Darüber hinaus verbessert sich die Qualität u nseres  der Nichtverlängerung der NFL-Lizenzvereinbarung und 
Vertriebs stetig, mit starken Markt anteilsgewinnen in den besonders  des schwierigen Toning-Markts konfrontiert. Was sind 
wichtigen Vertriebskanälen, nämlich  Ihre Prioritäten, um die Marke 
den Einkaufs zentren und im Sport- auch im Jahr 2012 weiter 
fachhandel, sowie mit einer höheren  voranzubringen?
Vielfalt an regional vertretenen mode- 
orientierten  Anbietern.  Angesichts   !  Reebok hat sich dank dreier 
30 dieser Entwicklungen, unserer her- äußerst  erfolgreicher,  kommer-
2011 vorragenden Produktpipeline sowie  zieller Produktkonzepte wieder zu- 
der starken Resonanz der Marke bei  rückgemeldet:  EasyTone,  ZigTech 
unseren Konsumenten und Kunden  und RealFlex. Wir können stolz auf 
bin ich fest davon überzeugt, dass wir  unsere  Leistung  bei  Reebok  sein, 
den richtigen Ansatz verfolgen. Das  denn seit 2009 stieg nicht nur der 
werden Sie 2012 erneut sehen – wir  Umsatz um mehr als 20 %, sondern 
wollen  den  Hattrick  schaffen  und  auch die Bruttomarge verbesserte 
zum dritten Mal in Folge mit der  sich um mehr als 4 Prozentpunkte. 
Marke adidas in Nordamerika zwei- Vor zwei Jahren hat der Toning-Markt 
stellig wachsen werden.  für  enormes  Wachstum  gesorgt. 
Die  Tatsache,  dass  ZigTech  und 
RealFlex nun den ebenso rasanten 
 ?  Laut den lokalen Sport-  Abschwung in der Toning-Kategorie 
artikelanbietern wird sich  vollständig  kompensiert  haben, 
der chinesische Markt 2012  zeigt, dass es Reebok wieder gelingt, 
voraussichtlich schwierig  ein  breit  gefächertes,  innovatives 
gestalten. Wie sehen Sie  und  äußerst  attraktives  Produkt-
die Situation? Rechnen Sie  angebot  zu  entwickeln.  Dennoch 
trotzdem mit einer anhaltenden  wissen wir aus unseren jahrelangen 
Dynamik?  Erfahrungen beim Aufbau der Marke 
adidas, dass permanente Innovation 
 !  Der chinesische Konsument  zwar das wichtigste Element für den 
ist  ausgesprochen  anspruchsvoll  langfristigen,  nachhaltigen  Erfolg 
und  schätzt  die  Innovationsstärke  einer Marke ist, dies aber alleine 
und Qualität unserer Marken und  nicht  ausreicht.  Es  muss  für  den 
Produkte. Außerdem haben wir hart  Konsumenten auch klar sein, wofür 
daran gearbeitet, die Bestände im  die Marke wirklich steht. Und genau 
Einzelhandel auf einem optimalen  darauf werden wir unser Augenmerk 
Niveau zu halten und gleichzeitig ein  bei Reebok im Jahr 2012 richten. 
umfassendes Angebot an neuen und 
aktuellen Produkten bereitzustellen. Darin unterscheiden wir uns von    Bei der Markenpositionierung von Reebok geht es um Fitness. 
vielen inländischen Anbietern, die mit mangelnder Differenzierung  Mit interessanten und mitreißenden Erlebnissen möchte Reebok 
und Überbeständen zu kämpfen haben. Zudem stärken wir konti- vermitteln, dass Fitness nicht nur erstrebenswert ist, sondern auch 
nuierlich die Beziehungen zu und die Zusammenarbeit mit unseren  Spaß machen kann. Wir verfügen nun über die richtigen Mittel, um 
Kunden in China, die uns täglich bzw. wöchentlich aufschluss- diese Botschaft noch deutlicher und umfassender zu verbreiten. 
reiche Daten liefern. So können wir eine noch schnellere und effizi- Hierzu  starten  wir  eine  neue  weltweite  Markenkampagne:  „The 
entere Koordination entlang der Beschaffungskette sicherstellen.  Sport Of Fitness Has Arrived“. Unsere Partnerschaft mit CrossFit 
Angesichts unserer Auftragsbücher und der deutlich sichtbaren,  ist fester Bestandteil dieser Initiative. CrossFit zählt zu den am 
starken Dynamik unserer Marken in unseren fast 7.000 Franchise-  schnellsten wachsenden Fitnessbewegungen der Welt und setzt auf 
geschäften  bin  ich  vollends  zuversichtlich,  dass  wir  gemäß  Fitnesstraining in einer Community, die ihre Leidenschaft für einen 
den Vorgaben von Route 2015 im Jahr 2012 erneut zweistellig  gesunden Lebensstil entdeckt hat und das Gemeinschaftsgefühl 
wachsen werden.  beim Fitnesstraining schätzt. Mit der Unterstützung der CrossFit 
Community wollen wir die Art und Weise verändern, wie Menschen 
Fitness wahrnehmen, definieren und erleben. Wir wollen sie mit 
einem Training, das Spaß macht, fit fürs Leben machen. Genau das 
spiegelt die Werte von Reebok authentisch und real wider. Durch diese 
Kampagne wollen wir auch die Leistungsattribute von ZigTech und 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  7. March 2012, 10:53 PM        1st corr         corr/corr       page 30 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.2   Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
RealFlex hervorheben, um deren kommerziellen Erfolg nachhaltig zu  auf fünf Performance-Vorteilen – schneller, cooler, stärker, smarter 
fördern. Die Nichtverlängerung der NFL-Lizenzvereinbarung und die  und natürlich – und wir werden noch nie da gewesene Produkt- und 
Umgliederung des NHL-Lizenzgeschäfts in den USA von der Marke  Konsumentenerlebnisse vorstellen. Aufbauend auf unserer führenden 
Reebok zum Segment Reebok-CCM Hockey werden im Jahr 2012  Position  in  einigen  Kategorien  mit  Lightweight-Technologien,  die 
zwar zu einem Umsatzrückgang bei Reebok führen, wir erwarten  den  Performance-Vorteil  „schneller“  fördern,  werden  wir  2012 
allerdings, dass der Kern der Marke in diesem Jahr, das von Marken- verschiedene Elemente unserer anderen technologischen Eckpfeiler 
konsolidierung gekennzeichnet ist, stabil bleiben wird. Da wir nun mit  miteinander verbinden, um ganzheitlichere und noch mitreißendere 
dem Aufbau unseres Fitnessimperiums beginnen sowie weiterhin  Erlebnisse für den Konsumenten zu schaffen. Bei Fußball und Running 
an der Stärkung von Reebok Classics arbeiten, verfügen wir 2012  zum Beispiel haben wir bereits angefangen, dies umzusetzen – durch 
über eine gute Grundlage, um künftig ein robustes und nachhaltiges  die Einführung der „smarten“ neuen Speed_Cell Technologie und der  31
Geschäft aufbauen zu können.  erweiterten miCoach Plattform bei Produkten wie dem adizero f50  2011
miCoach und dem adizero Feather. Diese technologische Kompetenz 
werden wir in diesem Jahr auch in anderen Kategorien wie Basketball, 
 ?  Im Jahr 2011 erzielte TaylorMade-adidas Golf eine  American Football und Tennis nutzen. Darüber hinaus werden wir 
währungsbereinigte Umsatzsteigerung um 16 %. Wie  neue, revolutionäre Produkte für den Performance-Vorteil „natürlich“ 
konnten Sie trotz des schwierigen Golfmarkts solch  präsentieren. Wir wollen das adipure Produktangebot, das 2011 mit 
gute Ergebnisse erreichen? dem adipure Trainer sein Debüt feierte, erweitern und beginnen in der 
Kategorie Running. Über einen Zeitraum von drei Jahren hat unser 
 !  Der Star der Golfindustrie im Jahr 2011 war zweifelsohne  adidas Innovation Team umfangreiche Untersuchungen und Tests 
TaylorMade-adidas Golf. Der Umsatz überschritt zum ersten Mal die  durchgeführt, deren Ergebnisse die Entwicklung der adipure Running 
Marke von 1 Mrd. €. Dank rasanter und spielverändernder Produkt- Kollektion zur Folge hatten. Die Kollektion umfasst drei verschiedene 
innovationen und neuer Technologien in den letzten Jahren sind wir  Schuhmodelle  mit  jeweils  unterschiedlichen  Steigungsgraden  im 
zum klaren Marktführer im Golf avanciert. Auch das vergangene Jahr  Fersenbereich.  Dies  fördert  einen  natürlichen  Bewegungsablauf, 
war keine Ausnahme. Die weißen Driver der R11 Serie waren definitiv  indem der Auftritt mehr auf den Mittel- und Vorfuß verlagert wird. 
die Erfolgsstory des Jahres. Diese individuell anpassbaren Metall- Anhand von 500 Sensoren, die am Fuß von Testpersonen angebracht 
hölzer haben nicht nur die Farbe des Spiels verändert, sie haben  wurden,  konnten  unsere  Ingenieure  exakt  messen,  in  welchen 
unseren Marktanteil in dieser Kategorie in den USA über einen weiten  Bereichen sich der Fuß bei Bewegungen am meisten dehnt und wo er 
Teil des Jahres hinweg auf über 40 % katapultiert. Darüber hinaus  der stärksten Belastung ausgesetzt ist. Basierend auf diesen Ergeb-
konnten wir dank der R11 Eisen unsere führende Position in dieser  nissen entwickelten wir ein neues TechFit Obermaterial und eine neue 
Kategorie seit nun mehr als einem Jahr halten.  Außensohle, die es dem Läufer ermöglichen, seine Muskeln effizienter 
einzusetzen. Gleichzeitig können die Balance sowie das Abrollver-
  Wir werden im Jahr 2012 diese neu hinzugewonnenen Markt- halten verbessert werden, ohne Abstriche bei der Stabilität machen zu 
anteile festigen und weiter ausbauen. Es zeichnet sich schon jetzt ab,  müssen – für ein natürlicheres Laufgefühl.
dass auch unsere neuesten Innovationen – R11S und RocketBallz – ein 
voller Erfolg werden, denn sie erfüllen unseren Anspruch, den Golfern 
zu mehr Ballgeschwindigkeit, Weite und Genauigkeit zu verhelfen.   ?  Haben Sie für die sportlichen Großereignisse 
Aber unser Erfolg beschränkt sich nicht nur auf Schläger und Bälle.  spezifische Ziele?
Auch bei Performance-Golfbekleidung werden wir etliche Neuheiten 
präsentieren. Die attraktive, neue Fashion Performance Bekleidungs-  !  Für die UEFA EURO 2012 lautet das Ziel klar und deutlich: 
linie mit ihren auffälligen Farben und einzigartigen Mustern vereint  einen neuen Rekordumsatz von mehr als 1,5 Mrd. € in der Kategorie 
unsere bewährten Technologien mit modernem, trendbewusstem  Fußball erreichen. Hier wollen wir insbesondere auch die Marktanteile, 
Style. Und wir haben im Verlauf des Jahres noch einige weitere  die wir seit der FIFA Fußball-WM 2010 neu hinzugewonnen haben, 
Überraschungen für Sie parat. Die schönsten Golfzeiten stehen uns  festigen. Als offizieller Sponsor und Partner des Turniers sowie als 
also noch bevor. Ausrüster von sechs hochkarätigen Teams – Spanien, Deutschland, 
Russland, Ukraine, Dänemark und Griechenland – haben wir die 
besten Voraussetzungen hierfür. Für die Olympischen Spiele 2012 
 ?  Welche Innovationen planen Sie für das Jahr 2012,  in London haben wir uns konkrete kommerzielle Ziele gesetzt, vor 
insbesondere im Hinblick auf die zwei großen  allem im Hinblick auf eine noch stärkere Präsenz in Großbritannien. 
Sportereignisse, die Olympischen Spiele in London   Als offizieller Partner des Londoner Organisationskomitees (LOCOG) 
und die UEFA EURO 2012? wird bei allen Wettkämpfen und wichtigen olympischen Wettkampf-
stätten ausschließlich unser Branding zu sehen sein. Zum ersten Mal 
 !  Große Sportereignisse sorgen immer für viel Begeisterung und  überhaupt sind die offiziellen, in Zusammenarbeit mit Stella McCartney 
Spannung – auch was neue Produkte anbelangt. Wenn Top-Athleten  entworfenen Produkte von Team GB, wie sie von den Sportlern in den 
ins Rampenlicht treten, werden sie stets von adidas Spitzeninno- Sportarenen getragen werden, auch im Handel erhältlich. Was aber für 
vationen auf dem Weg zu ihrer persönlichen Bestleistung unterstützt.  uns noch viel wichtiger ist: Wir wollen sicherstellen, dass die Olympi-
Wir wären nicht adidas, wenn wir zu großen Sportereignissen nichts  schen Spiele ihrem Geist gerecht werden. Wir setzen uns intensiv 
Neues bringen würden. In Sachen Innovation basiert unser Leitsatz  für die Nachhaltigkeitsziele des Organisationskomitees in Bezug auf 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  7. March 2012, 10:53 PM        1st corr         corr/corr       page 31 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.2   Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
01.2 
verantwortungsvolle Beschaffung und Produktentwicklung ein. 90 %   ?  Welche Bedeutung hat Ihre zunehmende Expertise im 
aller von adidas für die Olympischen Spiele gefertigten Produkte  eigenen Einzelhandel für den Erfolg des adidas NEO Labels?
enthalten nachhaltige Inhaltsstoffe, wobei 100 % der Produkte für das 
olympische Dorf und für die freiwilligen Helfer sowie 73 % der von den   !  Sie ist von entscheidender Bedeutung, denn dieses Geschäft 
Sportlern beim Wettkampf getragenen Performance-Produkte gemäß  kann nur im Rahmen von kontrollierten Verkaufsflächen erfolgreich 
den Kriterien von Better Place, dem adidas Programm zur nachhal- sein. Aus operativer Sicht ist das adidas NEO Label für unseren 
tigen Produktentwicklung, entworfen und entwickelt wurden.  Konzern etwas Neues. Denn dieses Geschäftsmodell stellt zusätzliche 
Anforderungen an unsere Beschaffungskette. Wir müssen unsere 
Reaktionsfähigkeit während der Saison erhöhen, um schneller auf sich 
32  ?  Haben Sie darüber hinaus noch weitere konkrete  wandelnde Trends reagieren zu können. Wir haben hart gearbeitet, 
2011 Nachhaltigkeitsziele für den Konzern?  um die erforderlichen Kompetenzen aufzubauen, und wir werden sie 
in diesem Jahr nun umfangreich testen. Im Februar haben wir mit 
 !  Ja,  im  Rahmen  unserer  Umweltstrategie,  die  ein  fester  der Eröffnung unseres ersten eigenen NEO Einzelhandels geschäfts 
Bestandteil unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 ist,  in Hamburg die Pilotphase des Projekts eingeläutet. Zusätzlich zu 
haben wir zahlreiche Programme ins Leben gerufen, um Ressourcen  unseren 29 bestehenden eigenen NEO Einzelhandelsgeschäften in 
effizienter zu nutzen. Wie auch unsere Konsumenten machen wir uns  Russland werden wir in diesem Jahr insgesamt zehn Geschäfte in 
Sorgen um die Geschwindigkeit des Abbaus natürlicher Ressourcen.  Deutschland mit einer Fläche von jeweils ca. 200 bis 250m2 eröffnen. 
Wir müssen unsere Denkweise und unser Handeln infrage stellen  In diesen Geschäften greifen wir auf neue Technologien, Prozesse 
sowie effiziente und umweltfreundliche Lösungen finden. Neben  und Verkaufstechniken wie zum Beispiel RFID (Radio Frequency 
den eben erwähnten Initiativen in Verbindung mit den Olympischen  Identification) zurück, mit denen wir den täglichen Produktnachschub 
Spielen wird unser Engagement bei der Better Cotton Initiative, die  unterstützen und optimieren können. Daneben wollen wir unseren 
vom adidas Konzern mitbegründet wurde, auch auf der Produktseite  Konsumenten ein interaktives Shoppingerlebnis bieten. Dazu setzen 
deutlich. Unser Ziel ist es, bis zum Jahr 2018 bei all unseren  wir auf einzigartige Konzepte wie beispielsweise den „Social Mirror“, 
Produkten ausschließlich Better Cotton zu verwenden. Dabei werden  der es den Kunden ermöglicht, Fotos und Videos von sich in den 
die negativen Umweltauswirkungen des herkömmlichen Baumwoll- anprobierten Outfits zu machen und auf soziale Medien wie Facebook 
anbaus reduziert. Außerdem haben wir uns zum Ziel gesetzt, bis  und Twitter hochzuladen. 
2015 innerhalb des adidas Konzerns die CO-Emissionen um 30 %, 
2
den Papierverbrauch um 50 % und den Wasserverbrauch um 20 % zu 
senken. Es gibt noch viel zu tun und wir haben noch einen weiten Weg   ?  Zum Ende des Jahres hat der adidas Konzern eine Netto-
bis zur „Ziellinie“ vor uns. Unsere Initiativen zeigen jedoch deutlich,  Cash-Position erreicht. Ändert dies Ihre Grundsätze in 
dass wir aktiv daran arbeiten, ein auf Nachhaltigkeit und Umwelt- Bezug auf Kapitalmanagement oder Ihre Dividendenpolitik? 
verträglichkeit ausgerichtetes Unternehmen zu sein, Ressourcen  Sehen Sie noch weitere Möglichkeiten, Ihre Aktionäre am 
effizienter zu nutzen und bei unserer heutigen Geschäftstätigkeit die  Erfolg zu beteiligen? 
Bedürfnisse künftiger Generationen zu berücksichtigen.
 !  Durch unsere kontinuierlichen Maßnahmen zur Optimierung 
unseres Cashflows konnten wir in den vergangenen drei Jahren 
 ?  Das adidas NEO Label zieht die Aufmerksamkeit der Medien  unsere Nettofinanzverbindlichkeiten um 2,3 Mrd. € reduzieren. Dies 
auf sich. Welche Ziele verfolgen Sie mit dieser Submarke? verdeutlicht die Stärke unseres Geschäftsmodells und versetzt uns 
in eine hervorragende Lage, um in unsere Chancen und Wachstums-
 !  Nach eingehender Marktanalyse wurde deutlich, dass es  initiativen zu investieren und diese weiter voranzutreiben. Wir haben 
junge Konsumenten gibt, die nach neuen, frischen Fashion-Optionen  mit Route 2015 einen großartigen Geschäftsplan, der ehrgeizig, 
suchen. Für uns sind diese Konsumenten die 14- bis 19-jährigen  jedoch realisierbar ist. Durch die Umsetzung dieses Plans werden 
Teenager weltweit. Um in diesem Markt Fuß zu fassen, haben wir  wir auf lange Sicht eine hervorragende Rendite für unsere Aktionäre 
das adidas NEO Label ins Leben gerufen. NEO steht für „neu“: neu  erwirtschaften. Und ich sehe keinen Grund, irgendetwas an unserem 
per Definition, für ein neues Konzept und einen neuen Spirit. Mit dem  Kurs  hinsichtlich  des  Kapitalmanagements  zu  verändern.  Die 
adidas NEO Label setzen wir auf unsere Erfahrung und Tradition  derzeitige gesamtwirtschaftliche Lage bestärkt uns vielmehr in der 
im Bereich der Sportbekleidung, um modische Trendbekleidung zu  Ansicht, auf eine konservative und kosteneffiziente Kapitalmanage-
entwerfen – zu Preisen, die für Teenager erschwinglich sind. Keine  mentstrategie zu setzen. Trotz alledem bleibt noch immer genügend 
andere Marke hat die Tradition, die Glaubwürdigkeit und den Style,  Spielraum, um die unmittelbare Rendite für unsere Aktionäre weiter 
die dafür notwendig sind. Wie immer bei adidas werden wir dieser  zu steigern. Und wir sind fest entschlossen, dies zu tun. Aktuell liegt 
Zielgruppe etwas ganz Besonderes bieten – mit modischen Produkten,  unser Fokus auf der jährlichen Dividende. Hier verfolgen wir das 
die aus ihren Vorlieben, Trends und Verhaltensweisen entstehen.  klare Ziel, den Ausschüttungssatz innerhalb unseres Zielbereichs von 
Wenn ich mir die Größe des Fast-Fashion-Markts anschaue, so sehe  20 % bis 40 % zu erhöhen. Für das Jahr 2011 beabsichtigen wir eine 
ich beträchtliches Potenzial, und wir wollen im Laufe der Zeit mit dem  Dividende von 1,00 € je Aktie auszuschütten – das sind 25 % mehr als 
adidas NEO Label einen Umsatz von 1 Mrd. € erreichen. Aus diesem  im Vorjahr. Der Ausschüttungssatz erhöht sich damit um 1,7 Prozent-
Grund zählt das adidas NEO Label zu den ausgewählten Wachstums- punkte auf 31,2 %. 
projekten der Route 2015.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  7. March 2012, 10:53 PM        1st corr         corr/corr       page 32 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.2   Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 ?  Werfen wir einen Blick nach vorn. Sind Sie noch genauso   ?  Herr Hainer, abschließend noch eine Frage: Der Titel dieses 
zuversichtlich wie im November, was die Entwicklung der  Geschäftsberichts lautet „Together we win”. Was bedeutet 
finanziellen Kennzahlen des Konzerns angeht?  das für Sie und für den adidas Konzern?
 !  Absolut. Obwohl die wirtschaftliche Unsicherheit noch immer   !  Dieses  Statement  beinhaltet  alles,  was  uns  auszeichnet: 
groß ist, bin ich überzeugt, dass 2012 ein weiteres Rekordjahr für den  unsere Einstellung, unsere Ziele, unsere Leidenschaft und unsere 
adidas Konzern werden wird. Aufgrund unserer unvergleichlichen  Verantwortung für den Sport und die Gesellschaft. Dieser Leitsatz 
Innovationskraft,  unserer  wegweisenden  Produktpipeline  sowie  begleitet uns durch Höhen und Tiefen, ermutigt uns, nie aufzugeben 
unserer Stärke im Bereich Marketing und am Point-of-Sale befinden  und stets besser zu werden. Dieses Statement galt damals, als die 
wir uns in einer guten Position, die Dynamik bei der Umsetzung  ersten Olympiateilnehmer 1928 Schuhe von Adi Dassler trugen, und  33
unseres  Route  2015  Geschäftsplans  aufrechtzuerhalten.  Wir  es gilt auch heute noch im Zeitalter der schnelllebigen sozialen  2011
erwarten, dass der Umsatz dank des Wachstums in allen Regionen  Medienlandschaft. Wir sind kreativ, innovativ und inspirierend, weil 
währungsbereinigt  im  mittleren  bis  hohen  einstelligen  Bereich  wir stets bestrebt sind, die Wünsche, Hoffnungen und Träume von 
wachsen wird. Der Druck auf die Bruttomarge wird vor allem in der  Millionen von Menschen zu erfüllen – und zwar auf dem Spielfeld 
ersten Jahreshälfte 2012 anhalten. Dennoch erwarten wir, dass die  und auf der Straße gleichermaßen. Wir sind dabei, wenn großartige 
Bruttomarge in etwa auf dem Vorjahresniveau liegen wird und einen  Athleten Großartiges leisten, und lassen uns von der Lebenslust und 
Wert von etwa 47,5 % erreichen wird. Wir werden unsere operative  Kreativität der Jugend inspirieren. All dies motiviert uns, jeden Tag an 
Kostenbasis erneut optimal nutzen und wir gehen davon aus, dass  uns zu arbeiten, und zeigt sich in all unseren Aktivitäten: im intelli-
sich unsere operative Marge auf annähernd 8 % verbessern wird.  genten Fußballschuh, in CrossFit, miCoach und RocketBallz, aber auch 
Zudem wird das Ergebnis je Aktie um 10 % bis 15 % auf einen Wert  in unserem unermüdlichen Engagement in Sachen sozialer Verant-
zwischen 3,52 € und 3,68 € steigen.  wortung. All dies prägt unser Leben innerhalb des adidas Konzerns. 
Es dreht sich alles um Teamgeist. Ich bin stolz 
auf unser Team und ich möchte mich bei allen 
Mitarbeitern bedanken, dass sie diese Kultur 
leben  und  weitergeben.  Wir  haben  im  Jahr 
2011 viel erreicht und ich bin überzeugt, dass 
wir gemeinsam mit Leidenschaft, Disziplin und 
Hingabe unsere Erfolgsgeschichte noch lange 
fortschreiben werden – „Together we win“.
Herr Hainer, vielen Dank für das Gespräch.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  7. March 2012, 10:53 PM        1st corr         corr/corr       page 33 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.3   Vorstand
01.3 
Vorstand
Unser Vorstand setzt sich aus vier Mitgliedern zusammen, die die internationale Struktur unseres 
Konzerns reflektieren. Jedes Vorstandsmitglied ist für mindestens einen wichtigen Geschäftsbereich 
innerhalb des Konzerns verantwortlich.
34
2011
Herbert HAiner Glenn bennett
Vorstandsvorsitzender Global Operations
Herbert Hainer wurde 1954 in Dingolfing geboren. Nach dem Studium  Glenn Bennett wurde 1963 in New Hampshire, USA, geboren. Als 
zum Diplom-Betriebswirt war Herbert Hainer acht Jahre in verschie- Diplom-Informatiker  begann  er  seine  berufliche  Laufbahn  1983 
denen Vertriebs- und Marketingpositionen bei Procter & Gamble  bei Reebok International Ltd., wo er zehn Jahre in verschiedenen 
tätig. Er kam 1987 zu adidas Deutschland. Dort hatte er mehrere  Positionen im operativen Bereich und im Produktbereich tätig war, 
Managementp ositionen innerhalb des Konzerns inne, u. a. Geschäfts- zuletzt als Director of Footwear Development. 1993 kam Glenn 
führer Deutschland und Senior Vice President für Vertrieb und Logistik  Bennett zur adidas AG und begann als Head of Worldwide Footwear 
in Europa, Afrika und dem Nahen Osten. Herbert Hainer kam 1997 in  Development. Dort wurde er wenige Monate später zum Senior 
den Vorstand und wurde 2001 Vorstandsvorsitzender der adidas AG.  Vice President of Footwear Operations ernannt. Er wurde 1997 
Er ist verheiratet, hat zwei Töchter und lebt in Herzogenaurach. in den Vorstand berufen und übernahm kurz darauf die Verant-
wortung für alle Aktivitäten bei Global Operations in den Bereichen 
Herbert Hainer ist auch: Schuhe, Bekleidung und Sportzubehör. Glenn Bennett lebt in Boston/ 
–  Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, FC Bayern München AG, 
Massachusetts, USA.
München
–  Mitglied des Aufsichtsrats, Allianz Deutschland AG, München 
–  Mitglied des Aufsichtsrats, Deutsche Lufthansa AG, Köln 
Bis 28. Februar 2011:
–  Mitglied des Aufsichtsrats, Engelhorn KGaA, Mannheim
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 34 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.3   Vorstand
35
2011
robin J. stAlker ericH stAmminGer
Finanzvorstand Global Brands 
Robin J. Stalker wurde 1958 in Palmerston North, Neuseeland,  Erich Stamminger wurde 1957 in Rosenberg geboren. Nach dem 
geboren.  Nach  seinem  Betriebswirtschaftsstudium  startete  er  Studium zum Diplom-Betriebswirt begann er seine Karriere bei dem 
1982 seine berufliche Laufbahn und erhielt seine Qualifikation als  Marktforschungsinstitut GfK. 1983 kam Erich Stamminger zu adidas 
Chartered Accountant. Er war bei Arthur Young in Neuseeland und  Deutschland. Er war in mehreren Marketingpositionen tätig, bevor er 
London tätig und hatte danach verschiedene Positionen im Finanz-  Geschäftsführer für Deutschland und später für Europa und Asien/
und Controllingbereich in der Unterhaltungsindustrie inne, darunter  Pazifik wurde. Erich Stamminger ist seit 1997 Mitglied des Vorstands 
United International Pictures und Warner Bros. International. Des  und wurde im Jahr 2000 zum Head of Global Marketing ernannt. Vier 
Weiteren arbeitete er als selbstständiger Berater. Robin J. Stalker  Jahre später wurde er President von adidas Nordamerika und war 
kam 1996 zur adidas AG. Seit Februar 2000 ist er Chief Financial  gleichzeitig weiterhin für den Bereich Marketing weltweit verant-
Officer der adidas AG. Er wurde 2001 für den Bereich Finanzen in  wortlich. Im Jahr 2006 wurde er President der Marke adidas und ist 
den Vorstand berufen. Im Jahr 2005 übernahm er zusätzlich Verant- seit 2010 für Global Brands verantwortlich. Erich Stamminger ist 
wortung als Arbeitsdirektor. Robin J. Stalker ist verheiratet und lebt in  verheiratet und lebt in Nürnberg.
der Nähe von Herzogenaurach.
Robin J. Stalker ist auch:
–  Mitglied des Aufsichtsrats der Schaeffler AG (vormals Schaeffler GmbH), 
Herzogenaurach
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 35 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.3   Vorstand
Danke an alle!
Der Vorstand bedankt sich bei allen Mitarbeitern weltweit für ihren  
Teamgeist und ihr Engagement im vergangenen Geschäftsjahr.
Together we win. 
36
2011
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 36 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.3   Vorstand
37
2011
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 37 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.4   Aufsichtsrat
01.4 
Aufsichtsrat
Mitglieder des Aufsichtsrats
38
2011
01 02 03
04 05 06
07 08 09
10 11 12
Ständige Ausschüsse
Präsidium: Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer, Willi Schwerdtle    Präsidialausschuss: Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer, 
Roland Nosko, Willi Schwerdtle    Prüfungsausschuss: Herbert Kauffmann (Vorsitzender), Dr. Wolfgang Jäger, Dr. Stefan Jentzsch, 
Hans Ruprecht    Vermittlungsausschuss: Igor Landau, Sabine Bauer, Willi Schwerdtle, Heidi Thaler-Veh     
Nominierungsausschuss: Igor Landau (Vorsitzender), Willi Schwerdtle, Christian Tourres
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 38 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.4   Aufsichtsrat
  iGor lAnDA u   sAbine bAuer 1)   Willi scHWerD tle
  Vorsitzender   Stellvertretende Vorsitzende   Stellvertretender Vorsitzender
  Ehemaliger Vorstandsvorsitzender    Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats,   Unternehmensberater,  39
  der Aventis S.A., Paris, Frankreich   adidas AG   Hofheim am Taunus 2) 2011
– Mitglied des Aufsichtsrats,  – Mitglied des Aufsichtsrats, 
  Allianz SE, München   Eckes AG, Nieder-Olm 3)
– Mitglied des Verwaltungsrats, 
  Sanofi-Aventis S.A., Paris, Frankreich
– Mitglied des Verwaltungsrats, 
  HSBC France S.A., Paris, Frankreich
01 02 03
  Dieter HAuenstein 1)   Dr. WolFGAnG Jä Ger 1)   Dr. steFAn JentzscH
  Mitglied 4) des Betriebsrats    Geschäftsführer,    Partner, 
  Herzogenaurach, adidas AG   Hans-Böckler-Stiftung, Düsseldorf   Perella Weinberg Partners UK LLP,
  London, Großbritannien
– Mitglied des Aufsichtsrats, 
  Sky Deutschland AG, Unterföhring
04 05 06
  Herbert kAuFFmAnn   rolAnD nosko  1)   AlexAnDer PoPo W
  Unternehmensberater, Stuttgart   Bezirksleiter, IG BCE,    Vorsitzender, RFSO „Lokomotiv“, 
  Bezirk Nürnberg, Nürnberg   Moskau, Russland
– Vorsitzender des Aufsichtsrats, 
  Uniscon universal identity control GmbH,  –  Stellvertretender Vorsitzender des 
  München 5) Aufsichtsrats, CeramTec GmbH  
(vormals CeramTec AG), Plochingen
07 08 09
  HAns r uPrecHt  1)   HeiDi tHAler-VeH  1)   cHristiAn t ourres
  Vertriebsdirektor Customer Service     Mitglied des Gesamtbetriebsrats,    Ehemaliges Vorstandsmitglied 
  Central, adidas AG   adidas AG   der adidas AG
10 11 12
Sonstige Ausschüsse
Ausschuss für Grundstücksprojekte: Herbert Kauffmann (Vorsitzender), Dr. Wolfgang Jäger, Dr. Stefan Jentzsch
1) Arbeitnehmervertreter/Arbeitnehmervertreterin.    2) Seit 1. Oktober 2011; zuvor Geschäftsführer, Procter & Gamble GmbH, Schwalbach am Taunus.
3) Seit 19. Dezember 2011.    4) Seit 1. November 2011; zuvor Vorsitzender des Betriebsrats Herzogenaurach, adidas AG.    5) Seit 28. Januar 2011.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 39 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.5   Bericht des Aufsichtsrats
01.5 
Bericht des Aufsichtsrats
40
2011
iGor lAnDA u
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
wir blicken auf ein äußerst erfolgreiches Geschäftsjahr 2011 zurück. Es ist dem Konzern gelungen, dank starker 
Marken sowie innovativer Produkte und Marketingkampagnen in allen Regionen zu wachsen und sein Ergebnis 
maßgeblich zu steigern. Die vom Vorstand bereits im Lauf des Geschäftsjahres mehrmals erhöhte Umsatz- und 
Gewinnprognose wurde sogar noch übertroffen.
Überwachung und Beratung im Dialog mit dem Vorstand
Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig 
beraten und seine Tätigkeit sorgfältig und kontinuierlich überwacht. Insbesondere haben wir die Rechtmäßigkeit, 
Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung geprüft.
Der Vorstand hat uns in den Aufsichtsratssitzungen und zwischen den Sitzungen durch schriftliche und mündliche 
Berichte über die Geschäftspolitik, alle relevanten Aspekte der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, 
Investitions- und Personalplanung, den Gang der Geschäfte, die wirtschaftliche Lage der Gesellschaft und des 
Konzerns (einschließlich der Risikolage und des Risikomanagements), die Finanzlage und die Rentabilität des 
Konzerns sowie über alle für den Konzern wichtigen Entscheidungen und Geschäftsvorgänge regelmäßig, zeitnah 
und umfassend informiert.
In sämtliche Entscheidungen, die für das Unternehmen von wesentlicher Bedeutung waren, wurden wir unmittelbar 
eingebunden. Zustimmungspflichtigen Geschäften haben wir nach eingehender Beratung und Prüfung der uns vom 
Vorstand übergebenen ausführlichen Unterlagen zugestimmt.
Im Berichtsjahr 2011 haben wir fünf Sitzungen abgehalten und einen Beschluss im schriftlichen Verfahren 
gefasst. Zusätzlich tagten wir im Februar 2012 zu Themen, die das Geschäftsjahr 2011 betrafen. Abgesehen von 
zwei Sitzungen, an denen jeweils ein Aufsichtsratsmitglied aufgrund anderer, nicht aufschiebbarer dienstlicher 
Termine nicht teilnehmen konnte, waren alle Mitglieder des Aufsichtsrats in allen Sitzungen des Berichtsjahres 
anwesend. Der externe Abschlussprüfer, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG), hat an allen 
Sitzungen des Aufsichtsrats, soweit nicht Vorstandsangelegenheiten behandelt wurden, und an allen Sitzungen 
des Prüfungsausschusses teilgenommen. Zusätzlich zu den Sitzungen ließen sich der Aufsichtsratsvorsitzende 
und der Prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig von dem Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand 
über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle schriftlich oder mündlich 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 40 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.5   Bericht des Aufsichtsrats
unterrichten. Zur Vorbereitung unserer Sitzungen erhielten wir vom Vorstand regelmäßig ausführliche Berichte. 
Wir hatten somit stets die Möglichkeit, uns mit den Berichten und Beschlussvorlagen in den Ausschüssen und im 
Plenum kritisch auseinanderzusetzen und gegebenenfalls Anregungen einzubringen, bevor wir nach sorgfältiger 
Prüfung und Beratung Beschlüsse zu den Vorstandsvorlagen fassten. Dabei ergaben sich keine Zweifel an der 
Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung des Vorstands. Als Schwerpunkt 
unserer Beratungen und Prüfungen im Aufsichtsratsplenum sind die folgenden Themenkreise aufzuführen:
Umsatz- und Ergebnisentwicklung 41
Gegenstand regelmäßiger Erörterungen im Plenum waren die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung,  2011
die Finanzlage des Konzerns sowie die Geschäftsentwicklung einzelner Märkte, die uns der Vorstand in 
jeder nach Abschluss des Quartals stattfindenden Aufsichtsratssitzung detailliert erläuterte und die von uns 
jeweils anschließend gemeinsam diskutiert wurden. Den von der KPMG jeweils mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehenen Jahres- und Konzernabschluss 2010 mit den entsprechenden Lageberichten 
sowie den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns erörterten und prüften wir in Anwesenheit 
unseres Vorstands und des Abschlussprüfers am 1. März 2011.
Zustimmungsbedürftige Geschäfte
Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen bedürfen nach den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und des Vorstands 
unserer vorherigen Zustimmung bzw. aufgrund gesetzlicher Vorgaben einer Beschlussfassung.
Im Hinblick auf diesen Zustimmungsvorbehalt beschlossen wir nach umfassenden Präsentationen des Vorstands 
und ausführlichen Erörterungen in unserer Sitzung am 9. Februar 2011 bzw. am 2. November 2011 die Budget- 
und Investitionsplanungen für das Berichtsjahr bzw. das Geschäftsjahr 2012 unter Berücksichtigung der sich für 
den Konzern ergebenden Risiken und Chancen. Außerdem befassten wir uns in unserer Sitzung am 9. Februar 
2011 mit dem geplanten Verkauf von Grundstücken auf der Herzo-Base sowie einigen in diesem Zusammenhang 
gegründeten Immobiliengesellschaften und stimmten diesen Transaktionen zu. Über die der Hauptversammlung zu 
unterbreitenden Beschlussvorschläge berieten und beschlossen wir in unserer Sitzung am 1. März 2011.
Darüber hinaus haben wir uns in unserer Sitzung am 11. Mai 2011 mit der möglichen Teilnahme an einem 
Bieterverfahren befasst. In der gleichen Sitzung haben wir auch den Vorschlag des Vorstands, das konzernweit 
größte Distributionszentrum im Niedersachsenpark, in der Nähe von Osnabrück, zu errichten, ausführlich mit ihm 
erörtert und sodann diesem Projekt mit einer Investitionssumme von insgesamt bis zu 100 Mio. € zugestimmt. Die 
Errichtung dieses Distributionszentrums unterstützt die vom Vorstand im Rahmen des strategischen Geschäftsplans 
Route 2015 geplanten Wachstumsziele.
In unserer Sitzung am 2. November 2011 diskutierten wir intensiv die Möglichkeit des Erwerbs von Five Ten, einer 
führenden Marke im Bereich Outdoor-Action-Sport, und stimmten diesem aufgrund von detaillierten Unterlagen 
und Präsentationen zu. Diese Transaktion unterstreicht das deutliche Engagement des adidas Konzerns im 
Outdoor-Bereich.
Vorstandsangelegenheiten
Wesentliches Thema unserer Sitzungen am 9. Februar 2011 und am 1. März 2011 war die Festlegung der an 
unseren Vorstand für das Geschäftsjahr 2010 zu zahlenden variablen Vergütung. Nach ausführlichen Diskussionen 
beschlossen wir den vom Präsidialausschuss erarbeiteten Vorschlag über den den Vorstandsmitgliedern jeweils zu 
gewährenden Performance-Bonus 2010. Des Weiteren berieten wir über seinen Vorschlag zu den für die Gewährung 
des Performance-Bonus 2011 maßgeblichen Kriterien mit den entsprechenden kurzfristigen Zielen sowie die 
individuellen Performance-Bonus-Zielbeträge für das Geschäftsjahr 2011. Wir achteten bei der Beschlussfassung 
entsprechend den Empfehlungen des Präsidialausschusses darauf, dass der mit dem Performance-Bonus-Plan 
verbundene Vergütungsanreiz nicht den der auf Nachhaltigkeit ausgelegten variablen Vergütungskomponente, den 
LTIP 2009/2011, überwiegt.
Nachdem wir in unserer Maisitzung die erneute Bestellung von Herrn Bennett und Herrn Stalker zu Mitgliedern des 
Vorstands beschlossen hatten, haben wir in unserer Novembersitzung Herrn Stalker abermals als Arbeitsdirektor 
ernannt.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 41 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.5   Bericht des Aufsichtsrats
01.5 
Die Höhe des dem jeweiligen Vorstandsmitglied zu gewährenden Performance-Bonus 2011 beschlossen wir nach 
eingehender Diskussion auf Vorschlag des Präsidialausschusses in unserer Sitzung am 8. Februar 2012 auf Basis der 
ermittelten individuellen Zielerreichung. Ferner legten wir nach ausführlicher Erörterung den für die Geschäftsjahre 
2009 bis 2011 zu gewährenden LTIP-Bonus im Hinblick auf die überragende Zielerreichung durch den Vorstand fest. 
Anschließend diskutierten wir den Vorschlag des Präsidialausschusses bezüglich des Performance-Bonus-Plans 
2012 sowie eines neuen, den Dreijahreszeitraum 2012 bis 2014 abdeckenden Vergütungsplans mit langfristiger 
Anreizwirkung.
42
2011 Zu den Einzelheiten der Vergütung für das Geschäftsjahr 2011 wird auf den Vergütungsbericht verwiesen   sieHe 
VergüTUngsBericHT, s. 50.
Corporate Governance
Wie bereits in den Vorjahren ist der Bereich Corporate Governance stets ein Themenschwerpunkt unserer Februar- 
sitzungen. In diesem Zusammenhang haben wir uns eingehend mit der künftigen Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
befasst und konkrete Ziele entsprechend Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex formuliert. Die bereits 
bestehende Internationalität unserer Aufsichtsratsmitglieder, die für ein erfolgreiches, global tätiges Unternehmen 
unerlässlich ist, soll im bisherigen Umfang beibehalten werden. Wir beabsichtigen, den Anteil der im Aufsichtsrat 
vertretenen Frauen anlässlich der im Jahr 2014 stattfindenden Aufsichtsratswahl von derzeit zwei auf drei Frauen zu 
erhöhen.
Die Entsprechenserklärung 2011 haben wir im Februar 2011, die Entsprechenserklärung 2012 im Februar 2012 jeweils 
nach ausführlicher Beratung durch den auch für Corporate Governance Themen zuständigen Prüfungsausschuss auf 
dessen Empfehlung abgegeben. Die Entsprechenserklärungen wurden den Aktionären auf der Internetseite unter  
:  WWW.adidas-groUP.de/corPoraTe_goVernance dauerhaft zugänglich gemacht. Weitere Informationen zu Corporate Governance 
im Unternehmen enthält der Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung   sieHe corPoraTe 
goVernance BericHT miT erklÄrUng ZUr UnTerneHmensfüHrUng, s. 45. In unserer Sitzung am 11. Mai 2011 befassten wir uns ausgiebig 
mit wesentlichen, aus Gesetz und Rechtsprechung resultierenden Neuerungen zum Thema „Rechte und Pflichten von 
Aufsichtsratsmitgliedern“. Mit dieser Präsentation, die von einem externen Berater gehalten wurde, unterstützte uns 
der Vorstand bei den im Übrigen von uns eigenverantwortlich wahrgenommenen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen.
Es bestehen keine unmittelbaren Beratungs- oder sonstigen Dienstleistungsbeziehungen zwischen der Gesellschaft 
und einem Aufsichtsratsmitglied. Im Geschäftsjahr 2011 bestand jedoch ein nicht exklusiver, projektbezogener 
Beratervertrag mit einem Finanzberatungsunternehmen, dem Herr Dr. Jentzsch als Partner angehört. Der 
Präsidialausschuss, dem Herr Dr. Jentzsch nicht angehört, hat sich vor Abschluss des Beratervertrags in seiner 
Aprilsitzung eingehend mit dem Abschluss befasst und diesem sodann zugestimmt. Auf diesen Ausschuss hat der 
Aufsichtsrat die Prüfungs- und Zustimmungsbefugnis für derartige Fälle delegiert. Den Aufsichtsrat informierte der 
Aufsichtsratsvorsitzende über den Abschluss sodann in der Aufsichtsratssitzung im Mai, in der auch eingehend das 
Projekt, das Gegenstand des Beratervertrags war, erörtert wurde. Um jegliche Interessenkonflikte zu vermeiden, 
nahm Herr Dr. Jentzsch an den Beratungen und der Beschlussfassung nicht teil.
Im Geschäftsjahr 2011 sind darüber hinaus bei den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands keine 
Interessenkonflikte aufgetreten.
Zur Vorbereitung der in diesem Jahr turnusmäßig geplanten Effizienzprüfung haben wir uns in unserer Sitzung am 
2. November 2011 mit der Effizienz unserer Tätigkeit befasst.
Effiziente Arbeit in den Ausschüssen
Zur effizienten Wahrnehmung unserer Aufgaben haben wir neben dem projektbezogenen, im Jahr 2009 ad hoc 
gebildeten Ausschuss für Grundstücksprojekte insgesamt fünf ständige Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet   sieHe 
aUfsicHTsraT, s. 38. Ihre Aufgabe ist es nicht nur, Themen und Beschlüsse des Aufsichtsrats vorzubereiten, sondern zum Teil 
auch an Stelle des Aufsichtsrats Entscheidungen zu treffen.
Die Arbeit der Ausschüsse im Berichtsjahr kann wie folgt zusammengefasst werden:
– Das Präsidium, das in besonders eilbedürftigen Fällen Beschlüsse anstelle des Gesamtaufsichtsrats fassen kann, 
tagte im Berichtsjahr nicht. Vielmehr konnten alle Aufsichtsratsbeschlüsse vom Plenum gefasst werden.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 42 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.5   Bericht des Aufsichtsrats
– Der Präsidialausschuss, der die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats in Vorstandsangelegenheiten vorbereitet, 
hielt im Geschäftsjahr 2011 drei Sitzungen ab, eine davon in Form einer Telefonkonferenz. Eine weitere Sitzung, die 
auch die den Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr zu gewährende variable Vergütung betraf, fand im Februar 
2012 statt.
In seiner Sitzung am 9. Februar 2011 bzw. am 8. Februar 2012 beriet der Ausschuss die Beschlussvorschläge für 
die Festsetzung der jedem Vorstandsmitglied für das Geschäftsjahr 2010 bzw. für das Berichtsjahr zu zahlenden 
Performance-Boni auf der Basis der ermittelten Zielerreichungen. Außerdem befasste er sich in seiner Sitzung  43
am 8. Februar 2012 mit der Erreichung der dem Vorstand gesetzten Ziele für den Performance-Bonus 2011  2011
und den LTIP-Bonus 2009/2011 und erarbeitete sodann die dem Aufsichtsrat zu unterbreitenden detaillierten 
Beschlussvorschläge hinsichtlich der Höhe des Performance-Bonus 2011 und des LTIP-Bonus 2009/2011. 
Gegenstand dieser Sitzung war auch die Beratung des Performance-Bonus-Plans 2012 sowie eines neuen, ab 
dem Geschäftsjahr 2012 geltenden, den Dreijahreszeitraum 2012 bis 2014 abdeckenden Vergütungsplans mit 
langfristiger Anreizwirkung. Dem Abschluss eines nicht exklusiven, projektbezogenen Beratervertrags stimmte 
der Präsidialausschuss im April 2011 zu.
– Der Prüfungsausschuss hielt im Geschäftsjahr 2011 fünf Sitzungen ab sowie eine weitere Sitzung im März 2012,  
die Themen des Berichtsjahres betraf. An allen Sitzungen nahmen der Finanzvorstand und der Abschlussprüfer 
teil. Schwerpunkte der Tätigkeit des Ausschusses im Berichtsjahr waren die Prüfung des Jahres- und 
Konzernabschlusses 2010 und der Lageberichte, die ausführliche Erörterung der Prüfungsberichte mit dem 
Abschlussprüfer sowie die detaillierte Behandlung des Halbjahresfinanzberichts und der Quartalsfinanzberichte 
vor der jeweiligen Veröffentlichung. Des Weiteren holte der Prüfungsausschuss die erforderliche 
Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers ein und befasste sich mit der Empfehlung an den Aufsichtsrat 
für den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2011. Er legte gemeinsam mit dem 
Abschlussprüfer die Prüfungsschwerpunkte für die Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2011 fest, 
beschloss die Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer sowie die Vergütung und überprüfte dessen 
Unabhängigkeit gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Er ließ sich darlegen, 
welche Maßnahmen der Abschlussprüfer zur Gewährleistung der Unabhängigkeit durchführt und überzeugte sich 
davon, dass beim Abschlussprüfer keine Interessenkonflikte vorliegen. Schwerpunkt der Septembersitzung war, 
wie im Vorjahr, die Prüfung der Wirksamkeit des konzernweiten Risikomanagement- und internen Kontrollsystems 
sowie des internen Revisionssystems und der Compliance-Organisation. Im Rahmen dieser Prüfung haben sich 
die Ausschussmitglieder ausführlich über angewandte Methoden und Systeme sowie deren Effizienz schriftlich 
und mündlich unterrichten lassen. In den anschließenden kritischen Diskussionen unter anderem mit dem 
Abschlussprüfer haben sie sich so von der Wirksamkeit der Systeme überzeugt.
Der Prüfungsausschuss ließ sich regelmäßig über aktuelle Compliance-Fälle informieren. Im November 
beschäftigte er sich mit dem Bericht der internen Revision 2011, der keine wesentlichen Unrechtmäßigkeiten in den 
Geschäftsabläufen aufdeckte, und nahm sodann die Planungen der internen Revision für das Geschäftsjahr 2012 
zur Kenntnis.
Darüber hinaus beriet der Ausschuss, der nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats auch für Fragen 
der Corporate Governance zuständig ist, jeweils in seiner Sitzung im Februar 2011 bzw. im November 2011 
über den Inhalt der vom Aufsichtsrat für das Geschäftsjahr 2010 bzw. für das Berichtsjahr abzugebenden 
Entsprechenserklärungen.
– Der nach dem Mitbestimmungsgesetz gebildete Vermittlungsausschuss hatte auch im Jahr 2011 keinen Anlass, 
tätig zu werden.
– Gleiches gilt für den Nominierungsausschuss.
– Der im Jahr 2009 für Grundstücksprojekte gebildete Ad-hoc-Ausschuss ist ebenfalls nicht einberufen worden.
Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat – zum Teil auch schriftlich – zeitnah und regelmäßig 
über die Ergebnisse der Sitzungen.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 43 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.5   Bericht des Aufsichtsrats
01.5 
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
Die KPMG hat den vom Vorstand gemäß § 315a HGB nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2011 geprüft und 
mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Dies gilt auch für den nach den Vorschriften des HGB 
aufgestellten Jahresabschluss 2011 der adidas AG und den zusammengefassten Lagebericht. Die Abschlussunterlagen 
und den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers hat 
der Vorstand allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. Sie wurden von uns in der Sitzung des 
Prüfungsausschusses am 2. März 2012 und in unserer Bilanzsitzung am 6. März 2012, in der uns der Vorstand die 
44 Abschlüsse umfassend erläuterte, in Gegenwart des Abschlussprüfers eingehend geprüft. Der Abschlussprüfer 
2011 berichtete uns in beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung mit den vom Prüfungsausschuss 
für das Berichtsjahr festgelegten Prüfungsschwerpunkten und stand für Fragen und ergänzende Auskünfte zur 
Verfügung. Er hat uns keine wesentlichen Schwachstellen hinsichtlich des Risikofrüherkennungs- und internen 
Kontrollsystems mitgeteilt. Wir haben mit dem Vorstand auch den Gewinnverwendungsvorschlag im Hinblick auf die 
Dividendenpolitik erörtert und diesem im Hinblick auf die gute Finanzlage des Unternehmens sowie die Erwartungen 
unserer Aktionäre zugestimmt. Nach unseren eigenen Prüfungen des Jahres- und des Konzernabschlusses sind 
wir zu dem abschließenden Ergebnis gekommen, dass keine Einwendungen zu erheben sind. Wir haben daher in 
Übereinstimmung mit der Empfehlung des Prüfungsausschusses dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer 
zugestimmt und die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse in unserer Bilanzsitzung gebilligt. Der Jahresabschluss der 
adidas AG ist damit festgestellt.
Dank
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, den Unternehmensleitungen der Konzerngesellschaften, dem Betriebsrat sowie 
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren hohen persönlichen Einsatz, ihre Leistungen und das fortwährende 
Engagement, die für die Erreichung der ausgezeichneten Ergebnisse maßgeblich waren.
Für den Aufsichtsrat
iGor lAnDA u
Aufsichtsratsvorsitzender
März 2012
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 44 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.6   Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
01.6   
Corporate Governance Bericht mit 
Erklärung zur Unternehmensführung 1)
Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste, transparente und auf langfristige 
Wertschöpfung ausgerichtete Unternehmensführung und -kontrolle. Die Grundsätze umfassen sämtliche 
Unternehmensbereiche und sind eine wesentliche Grundlage für nachhaltigen Unternehmenserfolg. 
Wir sind davon überzeugt, dass gute Corporate Governance das Vertrauen unserer Aktionäre, Geschäfts-
partner und Mitarbeiter sowie der Finanzmärkte in unser Unternehmen stärkt.  45
2011
Der nachfolgende Bericht enthält den Corporate Governance Bericht    Weiterführende Informationen zum Thema  
und die Erklärung zur Unternehmensführung von Vorstand und  Corporate Governance
Aufsichtsrat. 
Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Internetseite unter  
Duales Führungssystem :  WWW.adidas-groUP.de/corPoraTe_goVernance mehr Informationen nachzulesen, 
Entsprechend den gesetzlichen Vorgaben besteht bei der adidas AG  einschließlich:
ein duales Führungssystem, das dem Vorstand die Leitung des Unter-
– Satzung
nehmens und dem Aufsichtsrat die Beratung und Überwachung des  – Geschäftsordnung des Vorstands
Vorstands zuweist. Diese beiden Gremien sind sowohl hinsichtlich  – Geschäftsverteilungsplan (Auszug)
– Geschäftsordnung des Aufsichtsrats
Mitgliedschaft als auch in ihren Kompetenzen streng voneinander  – Geschäftsordnung des Prüfungsausschusses
getrennt. 
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands
Unserem Vorstand gehören vier Mitglieder an   sieHe VorsTand, s. 34.  Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats
Vorstandsausschüsse bestehen nicht. Der Vorstand leitet das Unter- Unser Aufsichtsrat besteht in Übereinstimmung mit dem deutschen 
nehmen  in  eigener  Verantwortung,  entwickelt  die  strategische  Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) aus jeweils sechs Vertretern der 
Ausrichtung des Unternehmens, stimmt diese mit dem Aufsichtsrat  Anteilseigner und Arbeitnehmer   sieHe aUfsicHTsraT, s. 38. Ihm gehören 
ab und sorgt für deren Umsetzung. Darüber hinaus ist er verant- gegenwärtig  zwei  Frauen  an.  Fünf  Mitglieder  des  Aufsichtsrats 
wortlich für die Einrichtung und Überwachung eines effizienten  verfügen  über  langjährige  internationale  Erfahrung.  Aufgrund 
Risikomanagementsystems. Er ist an das Unternehmensinteresse  der  unterschiedlichen  Werdegänge  der  Mitglieder  zeichnet  sich 
gebunden und der nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts  die Zusammensetzung des Aufsichtsrats durch eine hohe Vielfalt 
verpflichtet.  und umfassende Branchenkenntnisse aus. Die Mitglieder unseres 
Aufsichtsrats üben keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung des Vorstands führen die  bei wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens aus. Abgesehen 
einzelnen Mitglieder die ihnen zugeordneten Geschäftsbereiche in  von einem projektbezogenen und bereits beendeten Beratervertrag 
eigener Verantwortung. Dem Vorstandsvorsitzenden obliegt insbe- zwischen der Gesellschaft und einem Finanzberatungsunternehmen, 
sondere die Leitung des Gesamtvorstands sowie die Federführung  dem ein Aufsichtsratsmitglied als Partner angehört, stehen sie in 
in der Geschäftspolitik des Konzerns. Darüber hinaus trägt er die  keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur adidas AG 
Verantwortung für verschiedene Bereiche, wie z. B. Global Sales,  oder deren Vorstand   sieHe BericHT des aUfsicHTsraTs, s. 40.
die Interne Revision, Soziales und Umwelt sowie Compliance. Die 
Bereiche Finanzen, Global Brands und Global Operations sind jeweils  Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 9. Februar 2011 entspre-
einem weiteren Vorstandsmitglied zugewiesen. Die Geschäftsordnung  chend den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
des Vorstands und der Geschäftsverteilungsplan regeln die Aufgaben  Kodex folgende Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen:
und Zuständigkeiten des Vorstands. Insbesondere sind ihnen auch  –  Beibehaltung der Besetzung des Aufsichtsrats mit Mitgliedern mit 
Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassungen sowie zur Zusam- internationalem Hintergrund im bisherigen Umfang
menarbeit mit dem Aufsichtsrat zu entnehmen. –  Beibehaltung der Anzahl von zwei Frauen im Aufsichtsrat bis zur 
Neuwahl des Aufsichtsrats im Jahr 2014
In den Aufsichtsratssitzungen berichtet der Vorstand schriftlich und  –  Erhöhung  der  Beteiligung  von  Frauen  im  Aufsichtsrat  ab  der 
mündlich  zu  den  Tagesordnungspunkten  und  Beschlussvorlagen  Neuwahl der Anteilseigner- und der Arbeitnehmervertreter im Jahr 
und beantwortet die Fragen der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder.  2014; der Aufsichtsrat strebt die Mitgliedschaft von mindestens drei 
Des Weiteren berät der Vorstandsvorsitzende zusammen mit dem  Frauen an, davon mindestens eine auf der Seite der Anteilseigner
Aufsichtsratsvorsitzenden regelmäßig über die Strategie und die  –  Beibehaltung  der  Unabhängigkeit  sämtlicher  Aufsichtsrats-
Geschäftsentwicklung des Konzerns.  mitglieder  unter  Berücksichtigung  der  Arbeitsverhältnisse  der 
Arbeitnehmervertreter
–  Berücksichtigung der Altersgrenze von in der Regel 72 Jahren zum 
1)  Der Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung  
ist Bestandteil des Konzernlageberichts. Zeitpunkt der Wahl
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 45 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.6   Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
01.6 
Im  Geschäftsjahr  2011  hat  sich  die  Zusammensetzung  des  Die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat und den Prüfungsaus-
Aufsichtsrats  nicht  verändert.  Die  derzeitige  Besetzung  des  schuss regeln neben den Aufgaben und Zuständigkeiten die persön-
Aufsichtsrats  entspricht  der  vorgenannten  Zielsetzung.  Eine  lichen Anforderungen an die Mitglieder sowie das Prozedere der 
Erhöhung des Frauenanteils wird mit den nächsten turnusmäßigen  Sitzungen und Beschlussfassungen. Sie sind auf unserer Internet-
Aufsichtsratswahlen bei der Hauptversammlung 2014 angestrebt.  seite öffentlich zugänglich. Die Tätigkeiten des Aufsichtsrats und 
Darüber  hinaus  werden  bei  den  Wahlvorschlägen  auch  weitere  seiner Ausschüsse werden im Bericht des Aufsichtsrats erläutert 
Kriterien herangezogen, die wir für die Qualifikation der Aufsichts-  sieHe BericHT des aUfsicHTsraTs, s. 40.
46 ratsmitglieder für bedeutsam erachten, z. B. die Berücksichtigung von 
2011 Fach- und Branchenkenntnissen sowie besonderen Kenntnissen und  Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben erfor-
Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen  derlichen  Aus-  und  Fortbildungsmaßnahmen  eigenverantwortlich 
und internen Kontrollsystemen. wahr. Die Gesellschaft unterstützt den Aufsichtsrat durch ein auf ihn 
zugeschnittenes Fortbildungsprogramm, informiert ihn regelmäßig 
Ungeachtet der Berücksichtigung der genannten Ziele und Kriterien  über aktuelle Gesetzesänderungen sowie externe Weiterbildungs-
werden sich die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats weiterhin am  möglichkeiten und stellt einschlägige Fachliteratur zur Verfügung. 
Wohl des Unternehmens orientieren. Dem Nominierungsausschuss 
wurden die oben genannten Ziele zur Berücksichtigung bei von ihm zu  Alle  zwei  Jahre  überprüft  der  Aufsichtsrat  die  Effizienz  seiner 
unterbreitenden Wahlvorschlägen vorgegeben. Auch den Arbeitneh- Tätigkeit. Die letzte Effizienzprüfung fand im Geschäftsjahr 2010 
mervertretern empfiehlt der Aufsichtsrat bei den Wahlvorschlägen  statt. Erstmals wurde auch für den Prüfungsausschuss eine separate 
der Arbeitnehmer eine Berücksichtigung der beschlossenen Ziele  Effizienzp rüfung vorgenommen. Die Auswertung beider Prüfungen 
unter gleichzeitiger Beachtung der bei der Wahl der Arbeitnehmer- erfolgte durch einen externen Berater. Die Ergebnisse wurden in 
vertretung zugrunde liegenden Wahlgrundsätze. der Aufsichtsratssitzung im November 2010 bzw. in der Sitzung 
des Prüfungsausschusses im Februar 2011 präsentiert und disku-
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäfts- tiert. Auf Grundlage der Diskussion wurden Verbesserungsmöglich-
führung. Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah  keiten erörtert, die jedoch keinen Zweifel an der Effizienz sowohl der 
und umfassend über die Geschäftsentwicklung, die Planung sowie  Aufsichtsrats- als auch der Ausschusstätigkeit ließen. Die nächste 
die Risikolage des Unternehmens und stimmt mit dem Aufsichtsrat  Effizienzprüfung ist für 2012 geplant.
die Unternehmensstrategie und deren Umsetzung ab. Ebenso legt 
er dem Aufsichtsrat die Jahresabschlüsse der adidas AG und des  Vermeidung von Interessenkonflikten
adidas Konzerns unter Berücksichtigung der Berichte des Abschluss- Die Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats legen etwaige Inte- 
prüfers zur Billigung vor. Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen des  ressenkonflikte gegenüber dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats in 
Vorstands bedürfen der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats. seiner Funktion als Vorsitzender des Präsidialausschusses unver-
züglich offen. Der Aufsichtsrat berichtet der Hauptversammlung über 
Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung der Effizienz seiner Arbeit aus  etwaige Interessenkonflikte und deren Behandlung. Im Berichtsjahr 
dem Kreis seiner Mitglieder fünf ständige Ausschüsse gebildet, die  sind  weder  bei  den  Vorstands-  noch  bei  den  Aufsichtsratsmit-
u. a. seine Beschlüsse vorbereiten bzw. zum Teil an seiner Stelle  gliedern Interessenkonflikte aufgetreten, abgesehen von dem im 
beschließen. Dabei handelt es sich um das Präsidium, den Präsidial- Bericht des Aufsichtsrats beschriebenen Sachverhalt   sieHe BericHT des 
ausschuss,  den  Prüfungsausschuss,  den  Vermittlungsausschuss  aUfsicHTsraTs, s. 40.
gemäß § 27 Absatz 3 MitbestG sowie den Nominierungsausschuss. 
Ferner besteht der 2009 ad hoc für die Behandlung von Grundstücks-
angelegenheiten gebildete Ausschuss für Grundstücksprojekte. 
Die Ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den Gesamt-
aufsichtsrat über die Arbeitsergebnisse der Ausschüsse. Die Zusam-
mensetzung der Ausschüsse und ihre Aufgaben können unserer 
Internetseite entnommen werden.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 46 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.6   Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG  
gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben die letzte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG am 11. Februar 2011 abgegeben. Die  47
nachfolgende Erklärung bezieht sich für den Zeitraum ab Veröffentlichung der letzten Entsprechenserklärung auf den Deutschen Corporate  2011
Governance Kodex (im Folgenden „Kodex“) in der Fassung vom 26. Mai 2010, die am 2. Juli 2010 im elektronischen Bundesanzeiger 
veröffentlicht wurde. 
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG erklären, dass den Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex“ mit den folgenden Abweichungen entsprochen wurde und wird: 
Vereinbarung von Abfindungs-Caps bei Abschluss von Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Absatz 4)
Für Verträge mit einer Laufzeit von über drei Jahren ist ein Abfindungs-Cap gemäß den Kodexempfehlungen vorgesehen. Für Verträge mit 
einer Laufzeit von bis zu drei Jahren sind wir der Auffassung, dass bereits die vereinbarte kurze Vertragsdauer im Zusammenhang mit 
weiteren Vertragsbestimmungen ausreichenden Schutz vor unangemessenen Abfindungszahlungen bietet. Es ist deshalb kein förmliches 
Abfindungs-Cap vorgesehen. 
Anzahl der Mandate für ein Vorstandsmitglied (Ziffer 5.4.5 Satz 2)
Der Vorstandsvorsitzende Herbert Hainer hielt in der Vergangenheit vier konzernexterne Mandate in Aufsichtsräten oder Aufsichtsgremien 
mit vergleichbaren Anforderungen. Mit Wirkung zum 28. Februar 2011 hat Herbert Hainer sein Mandat bei der Engelhorn KGaA niedergelegt. 
Seit 1. März 2011 entsprechen alle Vorstandsmitglieder der Empfehlung des Kodex.
Vergütung des Aufsichtsrats (Ziffer 5.4.6 Absatz 2)
Die Mitglieder unseres Aufsichtsrats erhalten keine erfolgso rientierte Vergütung, um die erforderliche unabhängige Kontrollfunktion des 
Aufsichtsrats zu gewährleisten.
Angabe des von einzelnen Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern gehaltenen Besitzes von Aktien oder sich 
darauf beziehender Finanzinstrumente (Ziffer 6.6 Satz 1) 
Soweit nicht weitergehende gesetzliche Verpflichtungen bestehen, geben wir den Aktienbesitz, wenn er 1 % der von der adidas AG 
ausgegebenen Aktien übersteigt, nicht für die einzelnen Organmitglieder an. Stattdessen veröffentlichen wir den Gesamtbesitz aller 
Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder lediglich getrennt nach Gruppen, um die schutzwürdigen Interessen der Organmitglieder zu wahren.
Herzogenaurach, 13. Februar 2012
Für den Aufsichtsrat Für den Vorstand
iGor lAnDA u Herbert HAiner
Aufsichtsratsvorsitzender Vorstandsvorsitzender
Die vorstehende Entsprechenserklärung vom 13. Februar 2012 ist unter  
:  WWW.adidas-groUP.de/corPoraTe_goVernance veröffentlicht und als Download verfügbar.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 47 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.6   Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
01.6 
Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex    Weiterführende Informationen zu den Prinzipien unserer 
weitestgehend erfüllt Unternehmensführung
Die adidas AG erfüllt die Anregungen des Kodex bis auf eine Ausnahme: 
Gemäß Ziffer 3.6 des Kodex sollte eine gesonderte Vorb ereitung von 
Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Internetseite unter  
Aufsichtsratssitzungen durch Vertreter der Aktionäre und Arbeit- :  WWW.adidas-groUP.de mehr Informationen nachzulesen, einschließlich:
nehmer erfolgen. Die Mitglieder unseres Aufsichtsrats treffen sich zu 
– Code of Conduct
solchen Vorbereitungssitzungen nach Bedarf.
– Nachhaltigkeit
48 – Gesellschaftliches Engagement
2011 Relevante Unternehmensführungspraktiken ––  IDnifroercmtoartsi’o Dneena luinngds Unterlagen zur Hauptversammlung
Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt sind die Werte unseres  – Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Konzerns. Sie werden von Vorstand, Aufsichtsrat und den Mitarbeitern 
aktiv gelebt und haben Eingang in unseren Verhaltenskodex (Code of 
Conduct) gefunden. Unser unternehmerisches Handeln orientiert 
sich an den Rechtsordnungen der verschiedenen Länder und Märkte,  Der  Chief  Compliance  Officer  des  Konzerns  berichtet  regel-
in denen wir tätig sind. Wir tragen eine große Verantwortung für die  mäßig  an  den  Vorstand  über  die  Umsetzung  des  Compliance-
Menschen in diesen Regionen und die gesamte Umwelt. Programms  sowie  über  Erkenntnisse  aus  dem  Unternehmens-
geschehen. Zudem berichtet er dem Prüfungsausschuss jährlich 
Compliance im adidas Konzern: Unser Compliance-System schafft die  mindestens in einer seiner Sitzungen über Inhalt und Umsetzung des 
organisatorischen Voraus setzungen dafür, dass das jeweils geltende  Compliance-Programms.
Recht sowie unsere internen Regelungen und Richtlinien konzernweit 
bekannt sind und ihre Einhaltung sichergestellt wird. Wir betrachten  Einhaltung von Arbeits- und Sozialstandards: Die Entwicklung von 
Compliance umfassend und bezogen auf den Produktzyklus von der  Unternehmensleitlinien  bezüglich  sozialer  Mindeststandards,  der 
Beschaffungskette bis zum Endverbraucher.  Arbeitssicherheit sowie des Gesundheits- und Umweltschutzes und 
deren Überwachung in den Produktionsstätten des adidas Konzerns 
Um ein einheitliches, vorbildliches Handeln und Verhalten zu gewähr- und seiner Geschäftspartner ist fester Bestandteil unserer Unterneh-
leisten, wurde im Jahr 2006 im adidas Konzern der Code of Conduct,  menspolitik. Unser Konzern verfügt über einen eigenen Verhaltens-
ein in allen Regionen und Unternehmensbereichen geltender Verhal- kodex für die Beschaffungskette, die Workplace Standards („Arbeits-
tenskodex, eingeführt. Darin sind Leitlinien für das tägliche Verhalten  platzstandards“) :  WWW.adidas-groUP.com/nacHHalTigkeiT. Diese Standards 
im Arbeitsalltag festgeschrieben. Der Code of Conduct ist sowohl auf  orientieren sich an den Konventionen der Internationalen Arbeits-
unserer Internetseite als auch im konzerne igenen Intranet einsehbar.  organisation (ILO) und folgen dem Verhaltenskodex des Weltver-
bands der Sportartikelindustrie (WFSGI). Sie helfen uns nur solche 
Das  auf  dem  Code  of  Conduct  beruhende  interne  Compliance- Geschäftspartner auszuwählen, die mit unseren Werten übereinstim-
Programm beinhaltet u. a. ein webbasiertes Training, das allen Mit-  mende Arbeitsplatzstandards und Geschäftspraktiken erfüllen. Für 
arbeitern weltweit zur Verfügung steht. Außerdem haben wir weltweit  die Koordinierung der Einhaltung und Überwachung der Arbeitsplatz-
lokale  Compliance-Beauftragte  als  Ansprechpartner  eingesetzt,  standards haben wir eigens ein Expertenteam bestellt. Wir berichten 
denen Beschwerden und Hinweise auf mögliche Compliance-Verstöße  in diesem Geschäftsbericht über unser Nachhaltigkeitsprogramm 
gemeldet werden können und die direkt an den Chief Compliance  und  veröffentlichen  regelmäßig  Nachhaltigkeitsberichte   sieHe 
Officer des Konzerns berichten. Im Bereich Datenschutz haben wir  nacHHalTigkeiT, s. 107.
ebenfalls ein webbasiertes Training für alle Mitarbeiter eingeführt. 
Zusätzlich existiert ein „Marketing Guide“, um unsere Mitarbeiter  Umweltverantwortung und gesellschaftliches Engagement: Nach- 
für datenschutzrechtliche Themen im Umgang mit unseren Kunden  haltiges Handeln ist für den adidas Konzern die maßgebliche Voraus-
zu sensibilisieren. Die im Verkauf tätigen Mitarbeiter werden regel- setzung für eine langfristig erfolgreiche Unternehmensführung, die 
mäßig in wettbewerbsrechtlichen Themen geschult. Bevor unsere  insbesondere soziale und ökologische Verantwortung für gegen-
Produkte in den Markt eingeführt werden, überprüft der Marken- und  wärtige und zukünftige Generationen umfasst. Der Bereich Soziales 
Patentbereich die verwendeten Technologien, Marken, Logos und  und Umwelt nimmt sich mit einem weltweiten Team seit vielen Jahren 
Geschmacksmuster hinsichtlich etwaiger Verletzungen der Rechte  der Arbeitnehmerrechte in der Beschaffungskette an und koordiniert 
Dritter. die Produktsicherheitsnormen.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 48 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.6   Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
Im  Rahmen  des  konzernweiten  Nachhaltigkeitsprogramms  hat  Angemessenes Risikomanagement
der adidas Konzern die Umweltstrategie 2015 entwickelt. Gegen- Der adidas Konzern verfügt über ein unternehmensweites Risiko-
stand der Strategie ist, die Prozessabläufe auf jeder Stufe der  managementsystem, das im Jahr 2010 einer umfassenden Analyse 
Wertschöpfungskette effizienter zu gestalten. Dies reicht von den  unterzogen und im Jahr 2011 weiterentwickelt wurde. Im Rahmen 
Bereichen Produktdesign, Entwicklung und Beschaffung, Logistik  dieses Systems werden sowohl strategische und operative Risiken, 
und IT-Systeme bis zur Effizienzsteigerung unternehmenseigener  Risiken im Zusammenhang mit der Nichteinhaltung von Standards als 
Standorte. Die Optimierung der Wertschöpfungskette ermöglicht es  auch finanzielle Risiken unternehmensweit und bereichsübergreifend 
dem adidas Konzern, zukünftig nachhaltigere Produkte anzubieten  von den wichtigsten Entscheidungsträgern erfasst, bewertet und an  49
und eine verbesserte Umweltleistung zu erzielen. den Vorstand berichtet. Diese Vorgehensweise soll sicherstellen,  2011
dass wesentliche Risiken rechtzeitig zur Kenntnis der Unterneh-
Mit unserer „Green Company“-Initiative vereinen wir alle Ansätze zu  mensleitung gebracht und entsprechende Maßnahmen zur Risiko- 
Klimaschutz und Ressourcenschonung an unseren Standorten unter  minimierung  entwickelt  und  eingeleitet  werden   sieHe risiko- Und 
einem Dach, um so das langfristige Ziel eines emissionsneutralen  cHancen BericHT, s. 145. 
Unternehmens auf globaler Ebene zu verwirklichen. Wesentlicher 
Bestandteil der „Green Company“-Initiative ist die Einführung einheit- Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
licher  Umweltmanagementsysteme  an  eigenen  Standorten  des  Der Gesamtbesitz aller Vorstandsmitglieder an Aktien der adidas AG 
adidas Konzerns nach ISO 14001 :  WWW.adidas-groUP.com/nacHHalTigkeiT. betrug am Ende des Geschäftsjahres 2011 weniger als 1 % der von der 
Gesellschaft ausgegebenen Aktien. 
Wir fördern die positive Entwicklung der Regionen, in denen unser 
Konzern tätig ist, indem wir mit Wohltätigkeitsorganisationen koope- Die  Mitglieder  des  Aufsichtsrats  hielten  zum  selben  Zeitpunkt 
rieren, um mithilfe des Sports die Lebensqualität von Menschen zu  insgesamt 1,92 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
verbessern. Darüber hinaus engagieren wir uns für Bildung, Wissen-
schaft und humanitäre Initiativen in verschiedenen Projekten weltweit. Eine Darstellung der im Jahr 2011 getätigten Directors’ Dealings ist 
auf unserer Internetseite unter :  WWW.adidas-groUP.de/direcTors_dealings 
Mit dem Ziel, den Ärmsten der Armen bezahlbare Schuhe zur  veröffentlicht. 
Verfügung zu stellen, haben wir im Rahmen unserer Kooperation 
mit dem Friedensnobelpreisträger Professor Muhammad Yunus ein  Rechnungslegung und Abschlussprüfung
„Social Business“-Projekt in Bangladesch begonnen. Das Projekt  Die adidas AG erstellt den Jahresabschluss nach den Vorschriften des 
basiert auf den Kernkompetenzen des adidas Konzerns und ist unter  Handelsgesetzbuches (HGB) und des AktG. Der Konzernabschluss 
der Marke Reebok positioniert. Aktuell wird geprüft, inwieweit die  wird nach den Grundsätzen der International Financial Reporting 
Umsetzung des Projekts in ein funktionierendes „Social Business“  Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, aufgestellt 
angelehnt an die Prinzipien von Professor Yunus auch in Indien   sieHe BesTÄTigUngsVermerk des aBscHlUssPrüfers, s. 173 .
realisierbar ist.
Als Abschlussprüfer für den Jahresabschluss und den Konzern-
Transparenz und Wahrung der Aktionärsinteressen abschluss 2011 wurde die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Unser Ziel ist es, institutionelle Investoren, Privataktionäre, Finanz- von der Hauptversammlung gewählt. Der Aufsichtsrat hatte sich 
analysten, Mitarbeiter sowie die interessierte Öffentlichkeit durch  zuvor von der Unabhängigkeit des Prüfers überzeugt.
regelmäßige, offene und aktuelle Kommunikation gleichzeitig und 
gleichberechtigt über die Lage des Unternehmens zu informieren. 
Alle wesentlichen Informationen, wie z. B. Presse-, Ad-hoc- und 
Stimmrechtsmitteilungen, sowie sämtliche Finanzberichte veröffent-
lichen wir im Internet. Darüber hinaus stehen dort auch sämtliche 
Dokumente  und  Informationen  zu  unserer  Hauptversammlung 
zur Verfügung. Bei unserer nächsten Hauptversammlung, die am 
10. Mai 2012 in Fürth (Bayern) stattfinden wird, werden wir unseren 
Aktionären erneut einen bestmöglichen Service bieten. So haben 
alle Aktionäre die Möglichkeit, die Hauptversammlung live und in 
vollem Umfang im Internet zu verfolgen. Unsere Investor-Relations-
Abteilung bietet dem Finanzmarkt und unseren A ktionären eine 
umfassende Palette an Dienstleistungen   sieHe Unsere akTie, s. 54. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 49 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.7   Vergütungsbericht
01.7 
Vergütungsbericht 1)
Die transparente und verständliche Berichterstattung über die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 
stellt für den adidas Konzern ein wesentliches Element guter Corporate Governance dar. Im Folgenden 
fassen wir die Grundsätze des Vergütungssystems zusammen und erläutern die Struktur und Höhe der 
Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung. Ebenso beschreiben wir die Leistungen, die den Mitgliedern 
unseres Vorstands für den Fall der Beendigung ihrer Tätigkeit, bzw. für ihren Ruhestand, zugesagt 
wurden.
50
2011
Vergütungssystem für den Vorstand werden auf der Grundlage von mehrjährigen Performancekriterien 
Das Vergütungssystem für unseren Vorstand und die Gesamtvergütung  festgesetzt.
der einzelnen Vorstandsmitglieder werden vom Aufsichtsratsplenum 
nach entsprechender Vorbereitung durch den Präsidialausschuss  Die variablen Vergütungskomponenten weisen folgende Kriterien 
festgelegt  und  regelmäßig  überprüft.  Das  Vergütungssystem  ist  auf:
darauf ausgerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, nachhaltige  –  Der Performance-Bonus vergütet im Einklang mit der kurzfristigen 
Unternehmensentwicklung zu schaffen. Unternehmensentwicklung  die  Leistungen  des  Vorstands  im 
abgelaufenen Geschäftsjahr. Zu Beginn des Geschäftsjahres setzt 
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll der Größe und globalen  der  Aufsichtsrat  die  Höhe  des  Performance-Bonus,  bezogen 
Ausrichtung des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen Lage und den  auf eine Zielerreichung von 100 % (Bonus-Zielbetrag), für jedes 
Zukunftsaussichten Rechnung tragen. Besondere Leistungen sollen  Vorstandsmitglied fest sowie die Performancekriterien mit den 
angemessen honoriert werden, Zielverfehlungen zur Verringerung  jeweiligen eindeutigen Zielen. Als Kriterien für den Performance-
der Zielgesamtvergütung führen. Schließlich soll sich die Vergütung  Bonus 2011 hat er sowohl die unternehmensbezogenen Kriterien 
an der üblichen Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung vergleich- (Steigerung  des  Konzerngewinns  und  des  Operating  Free 
barer Unternehmen orientieren. Die Aufgaben und der Beitrag des  Cashflows) als auch die individuelle Leistung des Vorstands-
jeweiligen Vorstandsmitglieds zum Unternehmenserfolg, seine indivi- mitglieds  festgelegt.  Die  Zielerreichung  der  unternehmens-
duelle Leistung sowie die Leistung des Gesamtv orstands werden bei  bezogenen Kriterien kann mit maximal 150 % bewertet werden. 
der Vorstandsvergütung unter Heranziehung der Vergütungsstruktur  Nach Ablauf des Geschäftsjahres beschließt der Aufsichtsrat 
des adidas Konzerns berücksichtigt. Hierdurch soll die Angemes- für  jedes  Vorstandsmitglied  den  konkreten  Bonusbetrag  in 
senheit der Vergütung gewährleistet werden.  Abhängigkeit des jeweiligen Zielerreichungsgrads.
–  Der LTIP-Bonus vergütet im Einklang mit der Unternehmens-
Bestandteile des Vergütungssystems planung die langfristige Leistung des Vorstands. 
Das Zieljahreseinkommen unserer Vorstandsmitglieder setzt sich  Bei  der  Ausgabe  des  LTIP  2009/2011  hat  der  Aufsichtsrat 
bei einem Zielerreichungsgrad von 100 % aus einer fixen Vergütung  nachfolgende unterschiedlich gewichtete Performancekriterien 
in Höhe von etwa 35 % und einer variablen, d. h. erfolgsbezogenen,  bestimmt:
Vergütung in Höhe von etwa 65 % zusammen. Die einzelnen Vergü- – d ie Steigerung des Konzerngewinns
tungskomponenten werden wie folgt erläutert: –  die Reduzierung der Nettoverschuldung (bereinigt um nicht-
operative Effekte)
–  Die  fixe  Vergütung  besteht  aus  dem  vertraglich  vereinbarten,  –  die Steigerung des Umsatzwachstums der Marken Reebok, 
erfolgsunabhängigen Jahresgehalt, das in zwölf gleichen monat- Rockport und Reebok-CCM Hockey 
lichen Teilbeträgen ausgezahlt wird. Es wird bei Abschluss der  – d ie absolute und relative Entwicklung des Aktienkurses
Vorstandsbestellung festgelegt und bleibt für drei Jahre unverändert. Für die Berechnung des nach Ablauf des Dreijahreszeitraums zu 
zahlenden LTIP-Bonus werden die gewichteten Zielerreichungs-
–  Die variable Vergütung setzt sich aus einem Performance-Bonus  grade der Performancekriterien akkumuliert und mit dem bei 
und einer Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung,  Ausgabe des LTIP 2009/2011 vom Aufsichtsrat für jedes Vorstands-
die aus dem über einen Dreijahreszeitraum bemessenen Long-Term  mitglied beschlossenen individuellen LTIP-Zielbetrag multipli-
Incentive Plan 2009/2011 (LTIP 2009/2011) resultiert (LTIP-Bonus),  ziert. Die Auszahlung aus dem LTIP 2009/2011 ist auf maximal 
zusammen. Die variablen Vergütungskomponenten sind so ausge- 150 %  des  individuellen  LTIP-Zielbetrags  begrenzt  (Cap).  Bei 
staltet, dass der Anreiz, die für die Gewährung des LTIP-Bonus zu  einem Zielerreichungsgrad von insgesamt weniger als 50 % steht 
erfüllenden nachhaltigen Ziele zu erreichen, deutlich höher ist, als  dem Mitglied des Vorstands kein LTIP-Bonus zu. Nach Beschluss-
die für die Gewährung des Performance-Bonus. Entsprechende  fassung des Aufsichtsrats über die Höhe des dem jeweiligen 
vertragliche Regelungen stellen sicher, dass diese Gewichtung auch  Vorstandsmitglied zu gewährenden LTIP-Bonus wird dieser nach 
künftig erhalten bleibt. Mehr als 50 % der variablen Zielvergütung  der Feststellung des Jahresabschlusses 2011 ausgezahlt.
1)  Dieser Vergütungsbericht ist Bestandteil des Konzernlageberichts und bildet zugleich einen Teil  
des Corporate Governance Berichts mit Erklärung zur Unternehmensführung.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 50 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.7   Vergütungsbericht
01   Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 (in Tsd. €)
Erfolgsunabhängige   Erfolgsbezogene Vergütungs komponente  Gesamt
Vergütungskomponenten Vergütungs komponente mit langfristiger 
Anreizwirkung 1)
Jahresfestgehalt Nebenleistungen Performance- LTIP-Bonus
Bonus 2009/2011
Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender) 1.400 27 2) 1.320 3.220 5.967 51
Glenn Bennett 3) 474 13 367 1.741 2.595 2011
Robin J. Stalker 550 16 2) 418 1.610 2.594
Erich Stamminger 757 38 2) 770 2.070 3.635
Gesamt 3.181 94 2.875 8.641 14.791
1)  Der angegebene Betrag entspricht der für das Geschäftsjahr  2011 neu gebildeten Rückstellung aufgrund der Zielerreichung zum Bilanzstichtag. Die Auszahlungsbeträge der Vergütungskomponente 
mit langfristiger Anreizwirkung sind dem nachstehenden Text zu entnehmen.
2)  Nebenleistungen sind Zuschüsse zur Rentenversicherung und geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen.
3)  Die Bestandteile der Vergütung von Glenn Bennett wurden in US-Dollar gewährt: Jahresfestgehalt 660.000 $, Zuschuss Pkw-Nutzung 18.000 $, Performance-Bonus 510.400 $. Es wurde ein Kurs von 
1,3922 $/€ (Jahresdurchschnittskurs 2011) zugrunde gelegt.
02   Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2010 (in Tsd. €)
Erfolgsunabhängige   Erfolgsbezogene Vergütungs komponente  Gesamt
Vergütungskomponenten Vergütungs komponente mit langfristiger 
Anreizwirkung 1)
Jahresfestgehalt Nebenleistungen Performance- LTIP-Bonus
Bonus 2009/2011
Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender) 1.373 28 2) 1.752 1.680 4.833
Glenn Bennett 3) 497 14 510 840 1.861
Robin J. Stalker 550 16 2) 555 840 1.961
Erich Stamminger 700 37 2) 1.022 1.080 2.839
Gesamt 3.120 95 3.839 4.440 11.494
1)  Der angegebene Betrag entspricht der für das Geschäftsjahr  2010 neu gebildeten Rückstellung aufgrund der Prognose der Zielerreichung zum Bilanzstichtag. Die Höhe einer etwaigen Auszahlung 
ist damit nicht vorgegeben. Die Auszahlung erfolgt erst bei Erreichen der Ziele nach der Billigung des Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2011.
2)  Nebenleistungen sind Bewirtungen, Zuschüsse zur Rentenversicherung und geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen.
3)  Die folgenden Bestandteile der Vergütung von Glenn Bennett wurden vertragsgemäß in US-Dollar gewährt: Jahresfestgehalt 660.000 $, Zuschuss Pkw-Nutzung 18.000 $, Performance-Bonus 
677.000 $. Es wurde ein Kurs von 1,3279 $/€ (Jahresdurchschnittskurs 2010) zugrunde gelegt.
Der LTIP-Bonus, der aus dem sich über einen Dreijahreszeitraum  Leistungen für den Fall der Beendigung 
erstreckenden LTIP 2009/2011 resultiert, wird nach Feststellung  der Vorstandstätigkeit
des Jahresabschlusses 2011 entsprechend der erreichten Ziele  Alle Mitglieder des Vorstands haben einzelvertragliche Pensions-
wie folgt ausgezahlt: Herbert Hainer 6.300.000 €, Glenn Bennett  zusagen  erhalten,  die  im  Wesentlichen  folgende  Regelungen 
4.567.500 $ 2) , Robin J. Stalker 3.150.000 €, Erich Stamminger  beinhalten:
4.050.000 €. 
–  Pensionszusagen
Eine aus einem Aktienoptionsprogramm resultierende Vergütungs- –  Die Pensionen der aktiven Vorstandsmitglieder beruhen auf einem 
komponente besteht nicht und ist nicht geplant. Bausteinsystem, d. h., ausgehend von einem gewährten Grund-
betrag in Höhe von 10 % der rentenfähigen Bezüge wird für jedes 
Die Gesamtvergütung unseres Vorstands im Geschäftsjahr 2011 belief  volle Jahr der Vorstandstätigkeit ein Pensionsbaustein in Höhe 
sich auf 14,791 Mio. € (2010: 11,494 Mio. €)   Tabellen 01 und 02. von 2 % der rentenfähigen Bezüge gebildet.3) Die Basis für die 
Berechnung der jeweiligen Pensionsbausteine, die rentenfähigen 
Ab 2012 wird unserem Vorstand als Vergütungskomponente mit  Bezüge, entspricht dem in der Tabelle angegebenen Jahresfest-
langfristiger Anreizwirkung ein neuer, ebenfalls einen Dreijahres- gehalt des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Die Pension kann sich 
zeitraum abdeckender, Long-Term Incentive Plan gewährt werden.
2) Dies entspricht 3.150.000 €. Für die Umrechnung wurde der vom Aufsichtsrat beschlossene Kurs von 1,45 US-$/€ zugrunde gelegt.
3)  Erstbestellung von Herbert Hainer und Erich Stamminger: 1. April 1997; Erstbestellung von Robin J. Stalker: 1. Januar 2001; abweichende Regelung für Glenn Bennett: Statt dem Zeitpunkt der 
Erstbestellung (1. April 1997) gilt der 1. Januar 2000 als maßgeblicher Zeitpunkt für die Berechnung der Pensionsansprüche. Ferner beträgt der Grundbetrag 20 % der rentenfähigen Bezüge.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  7. March 2012, 10:53 PM        1st corr         corr/corr       page 51 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.7   Vergütungsbericht
01.7 
auf maximal 40 % der rentenfähigen Bezüge belaufen. Sie wird ab  Vergütungsbericht ausgewiesen ist, unter Berücksichtigung der 
Vollendung des 65. Lebensjahres gezahlt, es sei denn, es handelt  voraussichtlichen Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr. 
sich um einen Berufs- oder Erwerbsunfähigkeitsfall oder eine  Erfolgt die Beendigung des Dienstvertrags von Herbert Hainer 
Hinterbliebenenversorgung im Todesfall. anlässlich eines Kontrollwechsels, so ist eine etwaige Abfindung auf 
–  Im Falle der Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit eines Vorstands- 150 % des Abfindungs-Caps begrenzt.
mitglieds vor Erreichen des Renteneintrittsalters erhält dieses 
eine Invalidenrente in Höhe des bis zu jenem Zeitpunkt erreichten  – Z usagen für den Fall der regulären Beendigung der Tätigkeit
52 Pensionsanspruchs. Im  Falle  der  regulären  Beendigung  des  Dienstvertrags,  d. h. 
2011 –  Im  Falle  des  Todes  eines  Vorstandsmitglieds  während  der  bei Nichtverlängerung des Dienstvertrags oder bei Beendigung 
Vorstandstätigkeit oder nach Erreichen des Renteneintrittsalters  aufgrund  des  Erreichens  des  Renteneintrittsalters,  steht  dem 
sieht die Hinterbliebenenversorgung eine Witwenrente in Höhe  jeweiligen  Vorstandsmitglied  ein  einzelvertraglich  festgelegter 
von 50 % des Pensionsanspruchs und eine Halbwaisenrente in  Nachlaufbonus zu. Dieser beträgt für Glenn Bennett 75 %, für Robin 
Höhe von 15 % bzw. eine Vollwaisenrente in Höhe von 30 % für jedes  J. Stalker 100 % und für Herbert Hainer und Erich Stamminger 
unterhaltsb erechtigte Kind vor. Die Hinterbliebenenversorgung  jeweils 125 % des dem jeweiligen Vorstandsmitglied für das letzte 
beträgt maximal 100 % der Pensionsansprüche. Im Todesfall  volle Geschäftsjahr gewährten Performance-Bonus. Der Nachlauf-
während der Vorstandstätigkeit erhält der Ehepartner, ersatz- bonus wird in zwei Tranchen 12 bzw. 24 Monate nach Vertragsende 
weise erhalten die unterhaltsberechtigten Kinder, zusätzlich das  ausgezahlt. 
zeitanteilige Jahresfestgehalt für den Sterbemonat sowie für 
die drei folgenden Monate, längstens bis zum im Dienstvertrag  Nebenleistungen und sonstige Zusagen
vereinbarten Vertragsende. –  Abgesehen von den in der Tabelle aufgeführten Nebenleistungen 
erhielten die Vorstandsmitglieder keine Leistungen.
Die laufenden Rentenzahlungen erhöhen sich ab dem zweiten  –  Für  die  Übernahme  von  Mandaten  in  Konzerngesellschaften 
Rentenbezugsjahr jeweils zum Stichtag der erstmaligen Renten- erhielten sie keine zusätzliche Vergütung.
zahlung  um  mindestens  1 %  des  Betrags  der  Vorjahresrente  –  Die Mitglieder unseres Vorstands erhielten von der adidas AG keine 
und  zusätzlich  um  etwaige  dem  jeweiligen  Vorstandsmitglied  Darlehen oder Vorschusszahlungen. 
zurechenbare Erträge aus der Unterstützungskasse. –  Die  adidas  AG  unterhält  eine  Vermögensschadenhaftpflicht-
versicherung  für  Organmitglieder  des  adidas  Konzerns  (D&O-  
Im Falle des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds vor Erreichen  Versicherung). Sie deckt das persönliche Haftungsrisiko für den 
des  Renteneintrittsalters  richtet  sich  die  Unverfallbarkeit  der  Fall ab, dass Vorstandsmitglieder bei Ausübung ihrer Tätigkeit für 
Pensionsa nwartschaften nach den gesetzlichen Bestimmungen.  Vermögensschäden in Anspruch genommen werden. Für Schadens-
fälle, die ab dem 1. Juli 2010 eintreten, besteht entsprechend den 
– Z usagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung  gesetzlichen Bestimmungen und den Empfehlungen des Deutschen 
der Vorstandstätigkeit Corporate Governance Kodex ein Selbstbehalt. Dieser beträgt 10 % 
Für den Fall der vorzeitigen, einvernehmlichen Beendigung des  des Schadens bis zum Eineinhalbfachen des Jahresfestgehalts für 
Dienstverhältnisses, ohne dass ein zur Kündigung berechtigender  sämtliche Schadensfälle innerhalb eines Geschäftsjahres. 
wichtiger  Grund  vorliegt,  sehen  die  Dienstverträge  mit  Glenn 
Bennett,  Robin  J.  Stalker  und  Erich  Stamminger  angesichts  Zahlungen an ehemalige Mitglieder des Vorstands und 
der relativ kurzen Vertragslaufzeit von jeweils drei Jahren kein  deren Hinterbliebene
Abfindungs-Cap vor, d. h., es erfolgt jeweils eine Ausgleichszahlung  Die  Pensionszahlungen  an  ehemalige  Vorstandsmitglieder,  bzw. 
in  Höhe  der  für  die  Restlaufzeit  des  Vertrags  vorgesehenen  deren Hinterbliebene, beliefen sich im Jahr 2011 auf 3,261 Mio. € 
Zahlungsansprüche.  Der  Dienstvertrag  mit  Herbert  Hainer  (2010:  3,235  Mio. €).  Die  Rückstellungen  für  Pensionsansprüche 
hingegen, der eine Laufzeit von mehr als drei Jahren aufweist, sieht  dieses Personenkreises betrugen zum 31. Dezember 2011 insgesamt 
für diesen Fall der Vertragsbeendigung eine Abfindung in Höhe  46,150 Mio. € (2010: 45,884 Mio. €). Die Dynamisierung der Renten 
von  maximal  zwei  Gesamtjahres vergütungen  (Abfindungs-Cap)  erfolgt nach den gesetzlichen oder tarifvertraglichen Regelungen, 
vor, begrenzt auf die Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des  es sei denn etwaige Überschussanteile aus dem Pensionsf onds 
Vertrags. Als Gesamtjahresvergütung gilt in diesem Zusammenhang  werden nach Rentenbeginn für eine Erhöhung der Rentenleistungen 
die ihm für das letzte volle Geschäftsjahr vor dem Ausscheiden  verwendet.
aus  dem  Vorstand  ausgezahlte  Gesamtvergütung  wie  sie  im 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 52 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.7   Vergütungsbericht
Vergütung des Aufsichtsrats Gehört  ein  Aufsichtsratsmitglied  mehreren  Ausschüssen  an,  so 
Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung der Aufsichts- wird nur die Ausschusstätigkeit vergütet, für die betragsmäßig die 
ratsmitglieder ist in § 18 der Satzung der adidas AG geregelt. Sie  höchste Vergütung gewährt wird. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
orientiert sich an der Unternehmensgröße sowie an der Verant- werden zudem sämtliche Auslagen, die im Zusammenhang mit der 
wortung  und  dem  Tätigkeitsumfang  der  Aufsichtsratsmitglieder.  Ausübung ihres Mandats stehen, sowie die auf ihre Vergütung entfal-
Die Mitglieder erhalten nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres  lende Umsatzsteuer, soweit sie diese gesondert in Rechnung stellen, 
für  ihre  Tätigkeit  eine  Festvergütung  sowie  entsprechend  dem  erstattet.
Deutschen Corporate Governance Kodex zusätzlich eine Vergütung  53
für Vorsitz- bzw. Ausschusstätigkeiten. Eine variable Vergütung wird  Die Gesamtvergütung unseres Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2011  2011
nicht zusätzlich gewährt   sieHe corPoraTe goVernance BericHT miT erklÄrUng ZUr  belief sich auf 0,92 Mio. € (2010: 0,92 Mio. €)   TaBelle 03.
UnTerneHmensfüHrUng, s. 45. Mitglieder des Aufsichtsrats, die nicht während 
des gesamten Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat angehören, erhalten  Nebenleistungen und sonstige Zusagen
eine zeitanteilige Vergütung. –  Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben von der adidas AG keine 
Darlehen oder Vorschusszahlungen erhalten.
Als  jährliche  Festvergütung  erhält  jedes  einzelne  Aufsichtsrats- –  Die  adidas  AG  unterhält  eine  Vermögensschadenhaftpflicht-
mitglied 40.000 €, der Aufsichtsratsvorsitzende das Dreifache und  versicherung  für  Organmitglieder  des  adidas  Konzerns  (D&O- 
die beiden Stellvertreter jeweils das Doppelte des Betrags. Die  Versicherung). Sie deckt das persönliche Haftungsrisiko für den 
Mitglieder des Präsidialausschusses bzw. des Prüfungsa usschusses  Fall ab, dass Aufsichtsratsmitglieder bei Ausübung ihrer Tätigkeit 
erhalten eine zusätzliche Vergütung in Höhe von 20.000 € bzw.  für  Vermögensschäden  in  Anspruch  genommen  werden.  Für 
40.000 €. Zusätzlich zur Festvergütung werden dem Vorsitzenden  ab dem 1. Juli 2010 eintretende Schadensfälle besteht entspre-
des Präsidialausschusses jährlich 40.000 € bzw. dem Vorsitzenden  chend den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
des  Prüfungsausschusses  60.000  €  vergütet.  Mit  der  für  einen  Kodex ein Selbstbehalt in Höhe von 10 % des Schadens bis zu 
Ausschussvorsitz gezahlten Vergütung ist auch die Mitgliedschaft in  einer Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen Festvergütung des 
diesem Ausschuss abgegolten. Die Mitglieder des Präsidiums, des  Aufsichtsratsmitglieds für sämtliche Schadensfälle innerhalb eines 
Vermittlungsausschusses, des Nominierungsausschusses und der  Geschäftsjahres.
ad hoc gebildeten Ausschüsse erhalten keine zusätzliche Vergütung. 
03   Vergütung des Aufsichtsrats (in €)
2011 2010
Mitglieder des Aufsichtsrats zum 31. Dezember 2011
Igor Landau (Vorsitzender des Aufsichtsrats, Vorsitzender des Präsidialausschusses) 160.000 160.000
Sabine Bauer (Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats, Mitglied des Präsidialausschusses) 100.000 100.000
Willi Schwerdtle (Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, Mitglied des Präsidialausschusses) 100.000 100.000
Dieter Hauenstein 40.000 40.000
Dr. Wolfgang Jäger (Mitglied des Prüfungsausschusses) 80.000 80.000
Dr. Stefan Jentzsch (Mitglied des Prüfungsausschusses) 80.000 80.000
Herbert Kauffmann (Vorsitzender des Prüfungsausschusses) 100.000 100.000
Roland Nosko (Mitglied des Präsidialausschusses) 60.000 60.000
Alexander Popow 40.000 40.000
Hans Ruprecht (Mitglied des Prüfungsausschusses) 80.000 80.000
Heidi Thaler-Veh 40.000 40.000
Christian Tourres 40.000 40.000
Gesamt 920.000 920.000
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 53 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.8   Unsere Aktie
01.8 
Unsere Aktie
Im Jahr 2011 entwickelten sich die internationalen Aktienmärkte sehr uneinheitlich. Insbesondere 
die Schuldenkrise in der Eurozone sowie ein schwächer werdender gesamtwirtschaftlicher Ausblick 
gaben Grund zur Sorge und waren das ganze Jahr hindurch der Auslöser für volatile Aktienmärkte. 
Auch die politischen Unruhen im Nahen Osten und Nordafrika sowie die verheerenden Auswirkungen des 
Erdbebens und des Tsunamis in Japan belasteten die Finanzmärkte. Infolgedessen gaben der DAX und der 
MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods Index 15 % bzw. 4 % nach. Die Aktie der adidas AG hingegen 
entwickelte sich im Verlauf des Jahres 2011 deutlich besser als diese beiden Indizes und stieg um 3 %. 
54 Gründe hierfür waren die guten Geschäftsergebnisse während des gesamten Zeitraums sowie das 
2011 wachsende Vertrauen in den strategischen Geschäftsplan des Konzerns, Route 2015. Dank der weiteren 
Verbesserung der Konzernbilanz und der deutlichen Steigerung des auf Anteilseigner entfallenden 
Konzerngewinns im Jahr 2011 beabsichtigen wir, der Hauptversammlung im Jahr 2012 eine im Vergleich 
zum Vorjahr um 25 % höhere Dividende vorzuschlagen. 
01   Die adidas AG Aktie Eurozone und infolge des steigenden Inflationsdrucks, zeigten sich 
die internationalen Aktienmärkte im zweiten Quartal robust. Verant-
wortlich hierfür waren allen voran die guten Unternehmensergebnisse 
für das erste Quartal sowie lebhafte M&A-Aktivität. Im dritten Quartal 
Anzahl Aktien brachen dann jedoch die meisten internationalen Indizes ein. Der DAX 
Durchschnitt im Jahr 2011 209.216.186 verlor 25 %, der höchste Quartalsverlust seit dem dritten Quartal 2002, 
zum Jahresende 2011 1) 209.216.186 was auf die eskalierende Schuldenkrise, vor allem in Griechenland, 
Aktienart  Auf den Namen lautende nennwertlose  Spanien und Italien, zurückzuführen war. Anfang August verschlech-
 Stückaktien (Namensaktien)
terte sich die Lage zunehmends. Die Herabstufung der US-Bonität 
Free Float 100 %
durch die Ratingagentur Standard & Poor’s sowie die deutliche 
Börsengang 17. November 1995
Verschlechterung führender Konjunkturindikatoren verschärften die 
Aktiensplit 6. Juni 2006 (im Verhältnis 1: 4)
Rezessionsä ngste und erschütterten die Aktienmärkte. Im vierten 
Börsenplatz Alle deutschen Börsen
Quartal erholten sich diese jedoch von den massiven Verlusten. Nach 
Wertpapiercode (ISIN) DE000A1EWWW0
Regierungswechseln in Spanien, Griechenland und Italien wuchs die 
Börsenkürzel ADS, ADSGn.DE
Zuversicht der Investoren dahingehend, dass die politischen Entschei-
Wichtige Indizes  DAX; MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods; 
dungsträger in der Lage sein würden, die Krise zu überwinden. 
  Deutsche Börse Prime Consumer;  
  Dow Jones STOXX; Dow Jones EURO STOXX;   Darüber  hinaus  lieferten  überraschend  robuste  US-Konjunktur-
  Dow Jones Sustainability Indizes; FTSE4Good  daten zusätzliche positive Impulse. Trotz alledem waren die Finanz-
  Europe Index; Ethibel Sustainability Index 
   Excellence Europe; ASPI Eurozone Index; ECPI  märkte in den letzten Wochen des Jahres von starken Schwankungen 
Ethical Index EMU; STOXX Global ESG Leaders geprägt. Gründe hierfür waren Anzeichen einer Verlangsamung des 
1) Alle Aktien sind voll dividendenberechtigt. Wirtschaftswachstums in Schwellenländern, insbesondere in China, 
und wachsende Sorgen hinsichtlich der Konjunkturentwicklung der 
Eurozone sowie weniger positive Kommentare im Zusammenhang mit 
Uneinheitliche Entwicklung der internationalen  Unternehmensergebnissen.
Aktienmärkte in 2011 
Im Jahr 2011 entwickelten sich die internationalen Aktienmärkte  Aktienkurs der adidas AG übertrifft Marktentwicklung 
uneinheitlich. Während die europäischen und asiatischen Indizes  Nach den deutlichen Gewinnen im Jahr 2010 entwickelte sich die 
Verluste verzeichneten, zeigten sich US-Aktien trotz diverser negativer  Aktie der adidas AG Anfang 2011 im Vergleich zu eher zyklischen 
Einflüsse robust. Der Aktienkurs der adidas AG stieg im Jahresverlauf  Unternehmen  unterdurchschnittlich.  Zudem  belasteten  schnell 
um 3 % und übertraf somit sowohl die Entwicklung des DAX als auch  steigende  Rohstoffpreise,  wie  z. B.  für  Baumwolle,  die  gesamte 
die des MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods Index, die um  Sportartikel- und Bekleidungsindustrie. Ab Februar zeichneten sich 
15 % bzw. 4 % zurückgingen   grafik 02. Der Dow Jones Index befand  dann jedoch zunehmend positive Umsatztrends bei Sportschuh- und 
sich mit einem Plus von 6 % ebenfalls in der Gewinnzone. Zu Beginn  Bekleidungshändlern ab, die allmählich das Vertrauen der Investoren 
des Jahres verliehen den Aktienmärkten weltweit erfreuliche Unter- in unsere Aktie stärkten. Die Veröffentlichung der Geschäftsergeb-
nehmensnachrichten während der Berichtssaison zum Geschäftsjahr  nisse des adidas Konzerns für das Gesamtjahr 2010 und die erhöhte 
2010 sowie sich verbessernde Konjunkturdaten aus den USA positive  Umsatzprognose für das Jahr 2011 wirkten sich Anfang März positiv 
Impulse. Allerdings wurde die Stimmung unter den Anlegern gegen  auf den Aktienkurs aus. Allerdings wurde die Kursentwicklung gegen 
Ende des ersten Quartals infolge der politischen Unruhen im Nahen  Ende des Quartals von den tragischen Ereignissen in Japan negativ 
Osten sowie der verheerenden Auswirkungen des Erdbebens und des  beeinflusst. Nach einer Seitwärtsbewegung, und analog zur allge-
Tsunamis in Japan getrübt. Trotz schwieriger Rahmenbedingungen,  meinen Marktentwicklung zu Beginn des zweiten Quartals, sorgten 
insbesondere aufgrund der sich verschärfenden Schuldenkrise in der  positive Analystenerwartungen hinsichtlich der Ergebnisse für das 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 54 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.8   Unsere Aktie
02    Historische Performance der adidas AG Aktie und  ADR entwickelt sich in etwa wie die Aktie
wichtiger Indizes zum 31. Dezember 2011 (in %) Seit der Einführung am 30. Dezember 2004 erfreut sich unser Level 1 
American  Depositary  Receipt  (ADR-)Programm  unter  US-ameri-
1 Jahr 3 Jahre 5 Jahre 10 Jahre Seit  kanischen Anlegern großer Beliebtheit. Die Deutsche Bank Trust 
Börsengang
Company Americas fungiert als Depotbank für unser Level 1 ADR 
adidas AG 3 85 33 138 420 Programm. Das Level 1 ADR schloss das Jahr 2011 mit 32,61 US-$ 
DAX – 15 23 – 11 14 169 und blieb damit nahezu unverändert gegenüber dem Vorjahres-
MSCI World Textiles, niveau (2010: 32,60 US-$). Der unveränderte Kurs des Level 1 ADR  55
Apparel & Luxury Goods – 4 110 32 203 228 gegenüber dem Kursanstieg der Aktie ist auf die Aufwertung des  2011
Quelle: Bloomberg. US-Dollars im Jahr 2011 zurückzuführen. Die Anzahl der ausste-
henden Level 1 ADRs stieg deutlich von 6,4 Millionen Ende 2010 auf 
10,0 Millionen zum Jahresende 2011. Das durchschnittliche tägliche 
erste Quartal für einen Auftrieb unserer Aktie. Am 5. Mai, dem Tag  Handelsvolumen erhöhte sich 2011 ebenfalls, und zwar um 143 % auf 
der Ergebnisveröffentlichung, schloss die Aktie der adidas AG mit  36.000 ADRs (2010: 15.000 ADRs). Seit November 2007 wird das ADR 
einem zu diesem Zeitpunkt Allzeithoch, das die besser als erwarteten  der adidas AG am OTCQX International Premier Markt notiert, dem 
Umsatz- und Gewinnzahlen widerspiegelte. Im weiteren Verlauf des  Premium-Sektor des US-amerikanischen Over-the-Counter-Markts. 
Quartals trugen Heraufstufungen und Kurszielanhebungen seitens  Diese elektronische Handelsplattform umfasst führende internati-
mehrerer Analysten dazu bei, den positiven Trend in einem sonst eher  onale Unternehmen mit einem entsprechend umfangreichen opera-
schwachen Markt aufrechtzuerhalten. Diese Entwicklung setzte sich  tiven Geschäft sowie glaubwürdigen Veröffentlichungsgrundsätzen. 
auch zu Beginn des dritten Quartals fort und am 15. Juli erreichte die  Weitere Informationen zu unserem ADR-Programm sind auf unserer 
Aktie der adidas AG mit 57,42 € einen neuen Höchststand   grafik 03.  Internetseite zu finden :  WWW.adidas-groUP.de/adr.
Die Anfang August veröffentlichten Geschäftsergebnisse für das erste 
Halbjahr sowie der optimistischere Ausblick für das Gesamtjahr 2011 
begünstigten die Kursentwicklung in den darauf folgenden Wochen  03    adidas AG Aktie monatliche Höchst- und Tiefstkurse 1) (in €)
weiter. Die Aktie der adidas AG gab nur leicht nach, während inter-
nationale Indizes herbe Verluste verzeichneten. Angesichts fehlender  | 1. Jan. 2011  31. Dez. 2011 |
Impulse musste unsere Aktie im September jedoch einen deutli-
cheren Rückgang hinnehmen. Zu Beginn des vierten Quartals veran-
stalteten wir einen Investor-Field-Trip nach Moskau, um Investoren  60 42
und Analysten einen tieferen Einblick in einen unserer drei Fokus- 95 57,
mpdZPkQaoauouänssvsare inirtktVrit.itve oaseD rilna c,it–  eurhdw a RftiA e,ueud n iewsitdfenesaae r lnAsiad tgsaknee  utrNdrieds e/oAG ebnAvnraUken auumShKlery e–bnossb een tzuuenrzunn net vgwg dreie n nirdcbs ö ekeedfirnflineeun  P;nnne ddr t goaiilZee igdcaissenihudeelotsema eMs. s ned D a  eKEMfßiüreorn ar gnRaV redzhkeobaemrtun sratn iesneGs  e sswue2itensnai0r aeldf1ktüm  5utrved n teed ojgsrarami mhrcsserhit indi ät c2tsarreh0einktle1httttnee1eer        4500 48,9444,75 49,3545,65 47,6543,22 50,2644,65 53,5049,89 54,49,00 51,79 51,1944,11 49,8244,25 52,3143,95 52,6548,10 52,0647,89
sowie der Ausblick für die Umsatz- und Gewinnentwicklung im Jahr 
2012 stießen bei Marktteilnehmern auf positive Resonanz. In einem 
insgesamt schwachen Markt hatte dies allerdings zum Jahresende 
 30 Tage – Gleitender Durchschnitt  ■ Höchst- und Tiefstkurse  Quelle: Bloomberg.
hin keinen weiteren positiven Effekt auf den Aktienkurs. Nichtsdesto-  
1)  Basierend auf Xetra-Tagesschlusskursen.
trotz beendete die Aktie der adidas AG das Jahr 2011 bei 50,26 €. Das 
bedeutet ein Plus von 3 % und eine wesentlich bessere Entwicklung im 
Vergleich zum Gesamtmarkt. Damit lag unsere Marktkapitalisierung 
am Jahresende bei 10,5 Mrd. € (2010: 10,2 Mrd. €)   grafik 04. 04   adidas AG Marktkapitalisierung zum Jahresende (in Mio. €)
Im Verlauf des Jahres 2011 blieb das durchschnittliche tägliche 
2011 10.515
Handelsvolumen der adidas AG Aktie an allen deutschen Börsen-
2010 10.229
plätzen (ohne Bankumsätze) mit 1,2 Millionen Aktien nahezu unver-
2009 7.902
ändert (2010: 1,2 Millionen). Das durchschnittliche tägliche Handels-
2008 5.252
volumen der adidas AG Aktie über alternative Handelssysteme, wie 
2007 10.438
z. B. CHI-X, Turquoise und BATS Europe, blieb – wie auch im Jahr 
2010 – mit 0,7 Millionen Aktien pro Handelstag auf einem hohen 
Niveau.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 55 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.8   Unsere Aktie
01.8 
Historische Entwicklung der Aktie der adidas AG  05    Fünfjahresaktienkursentwicklung 1)  
überflügelt Benchmark-Indizes 
Der adidas Konzern ist der kontinuierlichen Verbesserung des Share- | 31. Dez. 2006  31. Dez. 2011 |
holder  Values  verpflichtet.  Die  langfristige  Entwicklung  unseres 
Aktienkurses zeigt das Vertrauen der Anleger und das Wachstums- 180
potenzial unseres Konzerns. Unsere Aktie hat in den letzten zehn 
Jahren 138 % zugelegt. Sie hat damit den DAX, der im gleichen 
56 Zeitraum um 14 % stieg, deutlich übertroffen.  140
2011
Aktie der adidas AG in wichtigen Indizes vertreten
Die Aktie der adidas AG ist in verschiedenen angesehenen Indizes  100
weltweit vertreten, beispielsweise im DAX und im MSCI World Textiles, 
Apparel & Luxury Goods Index. Der deutsche Spitzenindex DAX enthält 
die Aktien der 30 wichtigsten Unternehmen, die an der Frankfurter  60
Wertpapierbörse gehandelt werden. Im MSCI World Textiles, Apparel 
& Luxury Goods Index sind die Hauptwettbewerber unseres Konzerns 
vertreten. Am 31. Dezember 2011 betrug unsere Gewichtung im DAX, 
 adidas AG   DAX   MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods Index
die auf Basis der Marktkapitalisierung nach Streubesitz und des   
1) Index: 31. Dezember 2006 = 100.
Handelsvolumens der letzten zwölf Monate berechnet wird, 2,05 % 
(2010: 1,69 %). Verantwortlich für die höhere Gewichtung im Vergleich 
zum Vorjahr war in erster Linie die höhere Marktkapitalisierung der  Indexpartner Sustainalytics, einem weltweit führenden Anbieter für 
adidas AG; die meisten anderen in diesem Index vertretenen Unter- ESG-Forschung und -Analyse, bereitgestellt werden   TaBelle 01.
nehmen hingegen erlitten Verluste. Im DAX lagen wir zum Jahresende 
gemessen an der Marktkapitalisierung auf Platz 16 (2010: 16) und  Dividendenvorschlag von 1,00 € je Aktie
gemessen am Umsatz auf Platz 21 (2010: 23). Der Vorstand und der Aufsichtsrat der adidas AG werden der Hauptver-
sammlung am 10. Mai 2012 für das Geschäftsjahr 2011 eine Dividende 
Indexnotierungen unterstreichen gute  in Höhe von 1,00 € je Aktie vorschlagen (2010: 0,80 €). Sofern die 
Nachhaltigkeitsarbeit Hauptversammlung ihre Zustimmung erteilt, wird die Dividende am 
In  Anerkennung  unserer  Leistungen  im  Sozial-  und  Umwelt- 11. Mai 2012 ausgezahlt. Dies bedeutet eine Erhöhung um 25 %; zum 
bereich  ist  die  adidas  AG  in  mehreren  Nachhaltigkeitsindizes  Vergleich: Der auf Anteilseigner entfallende Gewinn stieg um 18 %. 
gelistet. Zum zwölften Mal in Folge wurde die adidas AG in die Dow  Die Gesamtausschüttung in Höhe von 209 Mio. € (2010: 167 Mio. €) 
Jones  S ustainability  Indizes  (DJSI)  aufgenommen.  Diese  Indizes  entspricht einem Ausschüttungssatz von 31 % des auf Anteilseigner 
analysieren und bewerten weltweit die Performance von mehr als  entfallenden Konzerngewinns (2010: 30 %). Dieser Vorschlag steht im 
300 Unternehmen in den Bereichen Soziales, Umwelt und Finanzen.  Einklang mit der Dividendenpolitik des Konzerns, die einen Ausschüt-
Zudem ist die adidas AG zum wiederholten Mal im FTSE4Good Europe  tungssatz zwischen 20 % und 40 % des auf Anteilseigner entfallenden 
Index, im Ethibel Sustainability Index Excellence Europe sowie im  Gewinns vorsieht.
ASPI Eurozone Index der Vigeo Group vertreten. Darüber hinaus 
wurde der adidas Konzern im Jahr 2011 zum siebten Mal in Folge in  Ausgeprägte internationale Investorenbasis
die Liste der „Global 100 Most Sustainable Corporations in the World“  Basierend auf unserem Aktienregister schätzen wir die Gesamtzahl 
(100 nachhaltigste Unternehmen der Welt) aufgenommen. Dieses  der Aktionäre der adidas AG auf derzeit rund 55.000. Gemäß unserer 
Projekt wurde von Corporate Knights Inc. zusammen mit Innovest  letzten Aktienbesitzanalyse vom Februar 2012 konnten wir 90 % 
Strategic Value Advisors Inc. initiiert, einem Forschungsunternehmen,  unserer ausstehenden Aktien zuordnen. In Nordamerika ansässige 
das  sich  auf  die  Analyse  nicht-finanzieller  Indikatoren  für  Investoren halten 37 % unserer gesamten ausstehenden Aktien. Auf 
Unternehmensrisiken und Shareholder Value spezialisiert hat. Die  deutsche, institutionelle Investoren entfallen 10 %. Der Anteilsbesitz 
jährliche Liste der „Global 100 Most Sustainable Corporations in 
the World“ wurde 2005 erstmals zusammengestellt und wird jedes 
Jahr im Rahmen des Weltwirtschaftsforums in Davos, Schweiz,  06   Aktionärsstruktur 1)  
veröffentlicht. Zudem wurde die adidas AG im September 2011 in die 
STOXX Global ESG Leaders Indizes aufgenommen. Diese Indexfamilie 
besteht aus drei Subindizes für die Kategorien Umwelt, Soziales und   5 6 1   37 %  Nordamerika
Unternehmensführung (ESG) sowie einem breiten Hauptindex, in dem   4 2   33 %  Europa (ohne Deutschland)
 1 3   11 %   Nicht näher bekannte 
diese spezialisierten Indizes zusammengefasst sind: STOXX Global   3 2011 Investoren
ESG Environmental Leaders, STOXX Global ESG Social Leaders,  4   10 %  Deutschland
STOXX Global ESG Governance Leaders sowie der STOXX Global  5    7 %  Rest der Welt
 2
ESG Leaders. Die Indexfamilie basiert auf relevanten, wichtigen  6    2 %  Management
Leistungsindikatoren (Key Performance Indicators – KPIs), die vom 
1) Stand: Februar 2012.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 56 - de_adigb11_k01.indd
 An unsere Aktionäre 
01.8   Unsere Aktie
von Investoren aus anderen europäischen Ländern ohne Deutschland  als 35 Investoren und weitere Vertreter der Finanzmärkte teilnahmen. 
beläuft sich auf 33 %. Institutionelle Investoren in anderen Regionen  Wir arbeiten kontinuierlich daran, unseren Investoren und Analysten 
der Welt halten 7 %. Das Management des adidas Konzerns, d. h. die  einen hervorragenden Service zu bieten. Dies wurde in einer Investor-
derzeitigen Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat, hält insgesamt  Relations-Umfrage, die von Thomson Reuters durchgeführt wurde, 
2 %   sieHe corPoraTe goVernance BericHT miT erklÄrUng ZUr UnTerneHmensfüHrUng,  bestätigt. In dieser Umfrage wurde der adidas Konzern im Bereich 
s. 45. Der Anteil der Aktien, die sich im Besitz von uns nicht näher  Consumer/Luxury Goods von den Buy-Side-Analysten auf Platz zwei 
bekannten Investoren befinden, beträgt demnach 11 %   grafik 06. In  gewählt. Die Printversion unseres Geschäftsberichts 2010 erhielt 
dieser Gruppe sind auch Privatanleger enthalten.  ebenfalls hohe Anerkennung: Sie erreichte den zweiten Platz im  57
Ranking des manager magazins „Die besten Geschäftsberichte 2011“.  2011
Stimmrechtsmitteilungen erhalten Dieser Wettbewerb gilt als der umfassendste Vergleich in Deutschland 
Im Jahr 2011 erhielt die adidas AG neun Stimmrechtsmitteilungen  und als einer der umfangreichsten weltweit. Das manager magazin 
gemäß § 21 Abs. 1 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG). Alle Stimm- analysiert die Geschäftsberichte von rund 160 Unternehmen aus DAX, 
rechtsmitteilungen, die im Jahr 2011 und danach erhalten wurden,  MDAX, SDAX und TecDAX. Der adidas Konzern erreichte hervorra-
sind  auf  unserer  Internetseite  zu  finden  :  WWW.adidas-groUP.de/ gende Ergebnisse in mehreren Kategorien und wurde Erstplatzierter 
sTimmrecHTsm iTTeilUngen . Informationen zu Stimmrechtsanteilen, die eine  in den Bereichen Inhalt und Sprache.
bestimmte Schwelle über- oder unterschritten haben, sind zudem 
den Erläuterungen in diesem Bericht zu entnehmen   sieHe erlÄU- Ausführliche Finanzinformationen online erhältlich
TerUng 25, s. 198. Unter :  WWW.adidas-groUP.de/inVesToren stellen wir ausführliche Infor-
mationen rund um unsere Aktie sowie die Strategie und Ergebnisse 
Erneut starke Analystenunterstützung für die Aktie  des adidas Konzerns zur Verfügung. Unser Veranstaltungskalender 
der adidas AG zeigt alle Konferenzen und Roadshows, an denen wir teilnehmen, 
Die Unterstützung der Analysten für den adidas Konzern und die Aktie  und ermöglicht den Download sämtlicher Präsentationen. Zusätzlich 
der adidas AG war im Jahr 2011 weiterhin stark. Rund 35 Analysten  zu den Live-Webcasts aller wichtigen Veranstaltungen, wie z. B. 
von  Investmentbanken  und  Brokerfirmen  veröffentlichten  regel- unserer Analystenkonferenzen, der Hauptversammlung und unserer 
mäßig Studien über unseren Konzern. Die Mehrheit der Analysten ist   Investorentage,  bieten  wir  auch  Podcasts  unserer  Telefonkonfe-
in Bezug auf das mittel- und langfristige Potenzial unseres Konzerns  renzen zu den Quartalsergebnissen an. Darüber hinaus erhalten 
zuversichtlich. Dies zeigt die Aufteilung der Analystenempfehlungen  unsere Aktionäre und sonstige Vertreter der Finanzwelt auf Wunsch 
hinsichtlich unserer Aktie zum 31. Dezember 2011. 71 % der Analysten  einen vierteljährlichen Investor-Relations-Newsletter, in dem wir sie 
sprachen in ihrem letzten Bericht im Zwölfmonatszeitraum eine  über Neuigkeiten zum adidas Konzern sowie zur Aktie der adidas AG 
„Kauf“-Empfehlung für unsere Aktie aus (2010: 55 %). 24 % empfahlen  aktuell informieren. 
das „Halten“ unserer Aktie (2010: 28 %), und 5 % der Analysten stuften 
unsere Aktie zum „Verkauf“ ein (2010: 17 %)   grafik 07.
08    Kennzahlen zur Aktie auf einen Blick  
07   Empfehlungen von Analysten 1)   2011 2010
Unverwässertes Ergebnis je Aktie € 3,20 2,71
Verwässertes Ergebnis je Aktie € 3,20 2,71
 3
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit 
 2
1   71 %  Kaufen je Aktie € 3,79 4,27
2011
2   24 %  Halten Jahresendkurs € 50,26 48,89
3    5 %  Verkaufen
 1 Jahreshoch € 57,42 51,48
Jahrestief € 43,22 35,01
Dividende € 1,00 1) 0,80
Dividendensumme Mio. € 209 2) 167
1) Am Jahresende 2011.  Quelle: Bloomberg.
Ausschüttungsquote % 31,2 29,5
Dividendenrendite % 2,0 1,6
Auszeichnungen für Investor-Relations-Aktivitäten Eigenkapitel pro Aktie € 25,46 22,06
Kurs-Gewinn-Verhältnis am Jahresende 15,7 18,0
Die adidas AG strebt danach, einen kontinuierlichen Dialog mit instituti-
Durchschnittliches Handelsvolumen  
onellen und privaten Anlegern sowie Analysten aufrechtzuerhalten. Das 
je Handelstag 3) Aktien 1.153.246 1.170.523
Management und das Investor-Relations-Team verbrachten im Jahr 
Rang im DAX am Jahresende 4)
2011 ca. 30 Tage auf Roadshows und präsentierten während weiterer 
nach Marktkapitalisierung 16 16
20 Tage zusätzlich auf 13 nationalen und internationalen Konferenzen. 
nach Handelsvolumen 21 23
Um einen besseren Einblick in einen unserer drei wichtigen Fokus-
1) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
märkte – Russland/GUS – zu gewähren, veranstalteten wir vom 10. bis  2) Basierend auf der Anzahl der ausstehenden Aktien zum Jahresende.
11. Oktober 2011 einen Investor-Field-Trip nach Moskau, an dem mehr  3) Basierend auf der Anzahl der an allen deutschen Börsen gehandelten Aktien.
4) Wie von der Deutschen Börse veröffentlicht.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 5:59 PM        1st corr         corr/corr       page 57 - de_adigb11_k01.indd
n
wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
02  Unser Konzern
  K onzernlagebericht
02.1 Konzernstrategie   60
02.2 Strategie Global Sales  62
  Großhandelsstrategie  62
  Einzelhandelsstrategie   64
  eCommerce-Strategie   67
02.3 Strategie Global Brands  68
  adidas Strategie  72
  Reebok Strategie  78
02.4 Strategie Andere Geschäftssegmente  82
  TaylorMade-adidas Golf Strategie  82
  Rockport Strategie  86
  Reebok-CCM Hockey Strategie  88
02.5 Global Operations  90
02.6 Forschung und Entwicklung  95
02.7 Mitarbeiter  101
02.8 Nachhaltigkeit  107
Konzernlagebericht: Dieser bericht fasst den Konzernlagebericht des adidas Konzerns,  
bestehend aus der adidas ag und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht  
der adidas ag zusammen.
n
wi
e 
w
 Reebok  r 
e
h
t
e
g
the sport of Fitness has arrived o
t
n 
r
e
nz
o
K
r 
e
s
n
U
 
2
0
Reebok startet zusammen mit CrossFit die Kampagne „The Sport Of 
Fitness Has Arrived“, die unterschiedlichste Werbekanäle nutzt. Dabei 
bringt Reebok die Leidenschaft und das Gemeinschaftsgefühl von Fitness 
zum Ausdruck. Die Kampagne unterstreicht, dass Fitness für jeden 
geeignet ist und dabei der Spaßfaktor im Vordergrund steht.
together we win.
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.1   Konzernstrategie
02.1 
Konzernstrategie 
Der adidas Konzern strebt danach, der weltweit führende Anbieter der Sportartikelbranche zu sein – mit 
Marken, die auf Leidenschaft für den Sport sowie sportlichem Lifestyle basieren. Durch unsere langjährige 
Tradition konnten wir ein umfassendes Wissen über unsere Kunden und Konsumenten aufbauen. Dieses ist für 
die Erreichung unseres Ziels unabdingbar. Um immer nahe am Kunden zu sein und Konsumentenbedürfnisse 
zu befriedigen, ist Innovation integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Dabei brechen wir mit 
Konventionen und sind offen für Veränderungen. Unser Streben nach Innovation lässt uns neue Maßstäbe 
bei Produkten, beim Service und bei Prozessen setzen. So stärken wir unsere Wettbewerbsfähigkeit und 
60 maximieren die operative und finanzielle Stärke des Konzerns, was der langfristigen Wertschöpfung für 
2011 unsere Aktionäre dient. Um diese Ziele zu erreichen, haben wir strategische Entscheidungen getroffen und 
die Prioritäten für unsere Investitionen unter sechs strategischen Säulen zusammen gefasst   Grafik 01.
Langfristige Wertschaffung Marktanteilen in Märkten wie den USA, in denen wir weniger stark 
Im Mittelpunkt unserer unternehmerischen Entscheidungen steht  vertreten sind, Schwerpunkte unseres Handelns   siehe nachtraG Und 
das Schaffen langfristiger Wertzuwächse für unsere Aktionäre durch  aUsblick, s. 163. 
das Erzielen eines starken operativen Cashflows   siehe internes konzern-
ManaGeMentsysteM, s. 114. Daher konzentrieren wir uns darauf, diejenigen  Wir wissen, dass das Kaufverhalten und das Einzelhandelsumfeld in 
Faktoren, die wir selbst steuern können, strikt zu managen und  den Märkten, in denen wir tätig sind, sehr unterschiedlich sind. Unsere 
strategische Entscheidungen zu treffen, die nachhaltiges Wachstum  Vertriebsstrategie zielt darauf ab, unsere Marken in optimaler Art und 
von Umsatz und Gewinn ermöglichen und letztendlich auch der  Weise zu präsentieren, um so Marktchancen in vollem Umfang auszu-
Steigerung des operativen Cashflows dienen. In unserer gesamten  schöpfen. Hierbei verfolgen wir in puncto Vertrieb einen differenzierten 
Geschäftstätigkeit treiben wir diejenigen Projekte voran, von denen wir  aber abgestimmten Ansatz. Wir sind bestrebt, unseren Kunden einen 
erwarten, dass sie am meisten zur Wertsteigerung beitragen. Dabei  hervorragenden Service zu bieten, um so die besten Regalflächen für 
hat die Verbesserung der Profitabilität des Konzerns höchste Priorität.  unsere Marken zu sichern. Gleichzeitig wollen wir unsere strategische 
Weitere Schwerpunkte sind die strikte Kontrolle des kurzfristigen  Kompetenz im eigenen Einzelhandel und E-Commerce weiter stärken 
Betriebskapitals und die Optimierung unserer Kapitalstruktur. Gleich-  siehe strateGie Global sales, s. 62.
zeitig streben wir danach, die Rendite für unsere Aktionäre durch eine 
in der Branche überdurchschnittliche Aktienkurs- und Dividenden- Aufbau einer flexiblen Beschaffungskette
entwicklung zu steigern   siehe Unsere aktie, s. 54. Schnelligkeit  und  Reaktionsfähigkeit  sind  unsere  entscheidenden 
Wettbewerbsvorteile. Um die gesamte Bandbreite an Kunden- und 
Vielfältiges Markenportfolio Konsumentenwünschen zu erfüllen, stellen wir sicher, dass unsere 
Konsumenten erwarten ein vielfältiges Produktangebot. Dies reicht  Produkte stets in den richtigen Größen und Farben verfügbar sind. 
vom Spitzensportler, der die bestmögliche Ausrüstung verlangt, bis  Zudem liefern wir wegweisende technologische Innovationen und bieten 
hin zum Konsumenten von Freizeitbekleidung, der dem neuesten  die neuesten Modeprodukte mit den höchsten Qualitäts standards an. 
Modetrend  folgt:  Wir  wollen  Erlebnisse  schaffen,  um  so  eine 
langjährige Bindung zwischen den Konsumenten und unseren Marken  Als wichtige strategische Priorität wollen wir die Entwicklung und 
aufzubauen.  Um  unsere  Konsumentenreichweite  zu  maximieren,  Produktion unserer Produkte beschleunigen, indem wir unsere Infra-
verfolgen wir eine Mehrmarkenstrategie. So haben wir die Möglichkeit,  struktur, Prozesse und Systeme kontinuierlich verbessern. Durch 
als Massen- oder Nischenanbieter aufzutreten und eine große Palette  den gegenseitigen Informationsaustausch zwischen dem Point-of-
genau abgestimmter Produkte für ein breites Konsumentenspektrum  Sale und dem Ausgangspunkt werden wir die einzelnen Elemente 
bereitzustellen. Auf diese Weise kann sich jede Marke ihre eigene  unserer Beschaffungskette miteinander verbinden und stärker integ-
Identität bewahren und sich auf ihre Kernkompetenzen konzentrieren.  rieren, sodass wir schneller auf sich wandelnde Konsumententrends 
Gleichzeitig bietet uns dies die Möglichkeit zur Schaffung eines  reagieren  können.  Ein  Schwerpunkt  unserer  Anstrengungen  ist 
breiten Produktangebots, um so unsere Marktstellung zu stärken  daher die Schaffung maximaler Flexibilität. Der Konzern wird einer-
 siehe strateGie Global brands, s. 68. seits die Effizienzvorteile gemeinsamer Infrastrukturen und Prozesse 
ausschöpfen, andererseits aber auch maßgeschneiderte Lösungen 
Investitionen in Märkte und Vertriebskanäle mit  für alle Geschäftsmodelle anbieten, ob im Großhandel oder Einzel-
größtem Potenzial  handel, ob in den Performance- oder Lifestyle-orientierten Geschäfts-
Unser Ziel ist es, in allen Märkten, in denen wir weltweit vertreten sind,  bereichen   siehe Global operations, s. 90.
mit unseren Marken führende Positionen einzunehmen. Allerdings 
konzentrieren wir unsere Investitionen auf Märkte, die mittel- und  Führend durch Innovation sein
langfristig die besten Wachstums- und Profitabilitätschancen bieten.  Jeder Mitarbeiter im adidas Konzern ist dafür verantwortlich, Inno- 
Dabei sind der Ausbau unserer Aktivitäten in den Schwellenländern,  vation  zu  fördern.  Daher  unterstützen  wir  eine  Unternehmens-
insbesondere in China und Russland, sowie die Hinzugewinnung von  kultur, die mit Konventionen bricht und offen für Veränderungen ist.  
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 60 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.1   Konzernstrategie
Wir erwarten von allen Konzernbereichen mindestens eine Innovation   Gemeinsame Werte
oder bedeutende Verbesserung pro Jahr. Insbesondere sind wir 
überzeugt, dass technologische Weiterentwicklungen und wegwei-
Mit unseren Werten schaffen wir glaubwürdige Marken für unsere Konsumenten 
sende Designs unserer Produkte von grundlegender Bedeutung sind,  und verpflichten uns, uns so zu verhalten, wie es die Gesellschaft von einem 
um eine langfristige Führungsposition in unserer Branche einzu- verantwortungsbewussten Unternehmen erwartet:
– Leistung
nehmen   siehe forschung und entwicklung, s. 95. Zu den weiteren Bereichen,  – Leidenschaft
in denen wir nach Innovation streben, zählen die Optimierung von  – Integrität
Dienstleistungen für unsere Geschäftspartner und die Implemen- – Vielfalt 61
tierung effizienterer und effektiverer interner Abläufe   siehe strategie    scoierhpeo breaitleie Mgeisnsdieo nb rsotastcehMüernet a, dsi.d 2a.s group auf einen blick,   2011
global sales, s. 62.
Förderung eines Teams, das auf unsere Tradition setzt
Unsere Unternehmenskultur ist von Einflüssen aus Vergangenheit  Strategischer Geschäftsplan Route 2015
und Gegenwart sowie von unseren Zielen für die Zukunft geprägt. Wir  Im November 2010 stellte der Konzern Route 2015, seinen strategi-
leben die Hingabe unseres Gründers gegenüber Sportlern und Konsu- schen Geschäftsplan, der die Strategien und Ziele des Konzerns bis 
menten fort, wir sind stolz auf unsere Arbeit, schätzen Qualität und  zum Jahr 2015 festlegt, der Öffentlichkeit vor. Es ist der umfassendste 
lieben Sport. Teamgeist wird bei uns großgeschrieben, ebenso wie  Strategieplan, den der Konzern je erstellt hat und umfasst alle Marken, 
offene Kommunikation, gute Zusammenarbeit und unsere gemein- Vertriebskanäle und Konzernfunktionen weltweit. Die wichtigsten Ziele 
samen Werte aus der Welt des Sports     geMeinsaMe werte. Daher  dieses Geschäftsplans werden im Abschnitt Nachtrag und Ausblick 
pflegen wir eine Unternehmenskultur, die die Werte Leistung, Leiden- detailliert dargestellt   siehe nachtrag und ausblick, s. 163, sowie in verschie-
schaft, Integrität und Vielfalt in den Mittelpunkt rückt. Wir wollen  denen anderen Abschnitten dieses Geschäftsberichts. Zudem initiierten 
ein Arbeitsumfeld schaffen, das – basierend auf starken Führungs- wir Anfang 2011 das Projekt Driving Route 2015, das entscheidend dazu 
qualitäten und Mitarbeiterengagement – Innovation, Teamgeist und  beitragen wird, die Ziele von Route 2015 zu erreichen. Im Rahmen dieses 
Leistung fördert   siehe Mitarbeiter, s. 101. Projekts werden Lösungsansätze zur Optimierung unserer Organisati-
onsstruktur, die über die Jahre zu komplex und uneinheitlich geworden 
Nachhaltigkeit als wichtiges Ziel des Unternehmens ist, erarbeitet. Die Ziele von Driving Route 2015 sind klar formuliert: 
Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist auch der adidas Konzern  Schnelligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus.
einem weitreichenden Geschäfts- und Wettbewerbsdruck ausge- –  Schnelligkeit  –  durch  die  Implementierung  einer  schlankeren 
setzt, um höhere Finanzerträge und Wachstum zu erreichen. Gleich- Organisation, die die Entscheidungsfindung beschleunigt 
zeitig tragen wir ein hohes Maß an Verantwortung für unsere Mitar- –  Einheitlichkeit – durch den Aufbau einer Organisation, die über die 
beiter, für die Arbeiter in den Zulieferbetrieben und auch für die  verschiedenen Funktionen und Regionen hinweg besser abgestimmt 
Umwelt. Wir wollen ein nachhaltiges Unternehmen sein, indem wir  ist und effizienter arbeitet 
gezielt eine Balance zwischen den Interessen unserer Aktionäre, den  –  Konsumentenfokus – durch die Reduzierung der internen Komple-
Bedürfnissen und Belangen unserer Mitarbeiter und Arbeitnehmer  xität werden wir uns mehr auf das wirklich Wichtige konzentrieren 
sowie der Umwelt schaffen   siehe nachhaltigkeit, s. 107. Wir stellen der  können: den Konsumenten.
Öffentlichkeit stets ausführliche Informationen über Maßnahmen zur 
positiven Einflussnahme auf Gesellschaft und Umwelt zur Verfügung   In der ersten Phase von Driving Route 2015 haben wir bereits wichtige 
:  www.adidas-group.coM/nachhaltigkeit. Entscheidungen getroffen und die Rollen und Aufgaben der jewei-
ligen Marken, Märkte, Vertriebskanäle und Konzernfunktionen klar 
festgelegt.  
01   Strategische Säulen des adidas Konzerns
Märkte/Vertrieb Ein Team Beschaffungskette Nachhaltigkeit Markenportfolio Innovation
Investitionen  Förderung eines  Maximale Nähe zum  Wir wollen ein  Aufbau eines viel-  Schaffung einer 
in wachstums- Teams, das auf  Konsumenten durch  nachhaltiges Unter- seitigen Marken-  Unternehmenskultur, 
starke Märkte  Nachhaltigkeit  eine Beschaffungs- nehmen sein, das  portfolios mit   die kontinuier-
gemäß unserem  und Tradition setzt  kette, die zeitnah  zu seiner Verant- unverwechselbaren  liche Innovation und 
klar definierten  und zu den Werten  auf sich verän- wortung gegenüber  Marken von Sport  Verbesserungen bei 
Vertriebsansatz. des Sports steht:  dernde Anforde- der Umwelt, unseren  Performance bis hin  unseren Produkten, 
Leistung, Leiden- rungen reagiert und  Mitarbeitern und den  zu Sport Lifestyle. Serviceleistungen und 
schaft, Integrität und  unterschiedliche  Menschen, die unsere  Prozessen fördert.
Vielfalt. Geschäftsmodelle  Produkte herstellen, 
unterstützt. steht.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 61 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.2   Strategie Global Sales   Großhandelsstrategie
02.2 
Strategie Global Sales
Der Bereich Global Sales trägt die Verantwortung für die kommerziellen Aktivitäten der Marken adidas 
und Reebok und ist in drei Vertriebskanäle gegliedert: Großhandel, Einzelhandel und eCommerce. Diese 
Aufteilung ermöglicht es uns, vielfältige Kunden- und Konsumentenanforderungen zu erfüllen, um das 
Potenzial unserer Marken optimal auszuschöpfen, uns schneller auf Marktentwicklungen einzustellen 
und durch die weltweite Implementierung von „Best-Practice“-Methoden Synergien in den Vertriebs-
kanälen zu nutzen. 
62
2011
Global Sales definiert strategische Prioritäten bis 2015 unserer eigenen Stores weiter vorantreiben. Daneben setzen wir 
Der Bereich Global Sales steuert alle lokalen Organisationen in unseren  auf Wachstumsinitiativen in unserem Großhandelssegment, z. B. die 
Märkten, die für den Vertrieb der Marken adidas und Reebok verant- Ausweitung unseres Franchise-Geschäfts. 
wortlich sind. Der Fokus in diesem Bereich liegt auf der Entwicklung 
und Umsetzung zeitgemäßer Vertriebsstrategien, die den Konsu- Erhöhung von Markenpräsenz und Marktanteil durch 
menten am Point-of-Sale lohnende Einkaufserlebnisse bereiten.  integrierten Vertriebsplan (Integrated Distribution 
Roadmap – IDR)
Im Rahmen unseres konzernweiten strategischen Geschäftsplans  Um unsere globale Markenpräsenz zu erhöhen und das zukünftige 
Route 2015 hat der Bereich Global Sales drei strategische Prioritäten  Wachstum unseres Geschäfts sicherzustellen, hat der Bereich Global 
definiert:  Sales eine breit angelegte Initiative ins Leben gerufen, die so genannte 
–  Erhöhung des Anteils selbst kontrollierter Verkaufsflächen auf 45 %  „Integrated Distribution Roadmap“. Im Rahmen dieses Projekts gehen 
des Konzernumsatzes bis zum Jahr 2015 unsere drei Vertriebskanäle nach einem gemeinsamen Ansatz vor. Auf 
–  Implementierung  einer  integrierten  Vertriebsstrategie,  um  in  diese Weise können wir ermitteln, wie wir die Konsumenten in den 
wichtigen Regionen weiteres Wachstum zu gewährleisten und das  größten und attraktivsten Städten der Welt am besten ansprechen, 
maximale Potenzial der Marken auszuschöpfen  ohne unserem Marken- und Vertriebsmix durch Kannibalisierungs-
–  Unterstützung von Wachstumsinitiativen in den drei Fokusmärkten  effekte zu schaden. Darüber hinaus soll uns diese Initiative dabei 
des Konzerns (Nordamerika, China und Russland/GUS) helfen, weitere Marktanteile in Metropolen mit hoher Kaufkraft, aber 
geringer Marktdurchdringung (wie z. B. New York City), hinzuzuge-
Fokus auf selbst kontrollierte Verkaufsflächen  winnen. Mithilfe der IDR konnten wir mehrere Orte, an denen wir 
Unsere Marken müssen am Point-of-Sale wettbewerbsfähig sein, also  unsere Markenpräsenz noch verbessern können, klar herausfiltern; 
dort, wo Konsumenten ihre Kaufentscheidungen aufgrund von Verfüg- dort beginnen wir nun mit der Umsetzung dieses Vertriebsplans.
barkeit, Nutzen und Breite des Produktangebots treffen. Aus diesem 
Grund  verfeinern  wir  kontinuierlich  unsere  Vertriebs strategien.  Drei Fokusmärkte stehen im Mittelpunkt 
Von besonderer Bedeutung sind dabei insbesondere unsere selbst  Der Bereich Global Sales hat folgende wichtige Wachstumsmärkte 
kontrollierten Verkaufsflächen.  ermittelt: Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan 
und Groß britannien   siehe nachtraG Und aUsblick, s. 163. Von diesen Märkten 
Zu diesen zählen: sollen im Rahmen von Route 2015 die drei Fokusmärkte Nordamerika, 
– Eigener Einzelhandel China und Russland/GUS mehr als 50 % der anvisierten Umsatz- 
– eCommerce zuwächse bis 2015 beitragen. 
–  Markenspezifische Geschäfte auf Franchise-Ebene (so genannte 
Mono-Branded-Franchise-Stores)
– Shop-in-Shops
Großhandelsstrategie
– Joint Ventures mit Einzelhandelspartnern
–  Co-Branded-Stores mit Sportorganisationen und anderen Marken, 
d. h. Geschäfte, die zusätzlich zu unserer Marke noch mindestens  Das Hauptziel des Großhandelssegments ist es, die effektivste und 
eine weitere im Angebot haben.  effizienteste  Vertriebsorganisation  der  Sportartikelbranche  zu 
werden,  um  so  eine  profitable  Steigerung  der  Marktanteile  zu 
Diese Formate bieten uns ein hohes Maß an Kontrolle über unsere  gewährleisten.  Dazu  setzt  das  Großhandelssegment  innerhalb 
Marken, da wir die Geschäfte entweder selbst führen (Einzelhandel und  eines definierten Rahmens die vom Bereich Global Brands vorge-
eCommerce) oder eng mit unseren Partnern zusammenarbeiten (z. B.  gebenen  „Go-to-Market“-Strategien  mit  unseren  wichtigsten 
Mono-Branded-Franchise-Stores, Shop-in-Shops, Joint Ventures und  Vertriebspartnern um. 
Co-Branded-Stores, verwaltet durch unser Großhandelssegment). 
Damit stellen wir sicher, dass am Point-of-Sale das passende Produkt- Zu  diesen  zählen  Sporthandelsketten,  Kaufhäuser,  unabhängige 
angebot adäquat präsentiert wird. Wir beabsichtigen, bis zum Jahr  Sportartikeleinkaufsgruppen,  Lifestyle-Einzelhandelsketten  und 
2015 den Umsatzanteil selbst kontrollierter Verkaufsflächen auf 45 %  Online-Händler. Hier strebt das Großhandelssegment nach starken 
des Konzernumsatzes zu steigern (2011: 36 %). Wir möchten dabei vor  Partnerschaften mit den jeweils dynamischsten Händlern. Ziel ist 
allem in unserem Einzelhandelssegment wachsen und den Ausbau  es, diesen Partnern einen erstklassigen, individuell zugeschnittenen 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 62 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.2   Strategie Global Sales   Großhandelsstrategie
Service zu bieten. Dies soll u. a. durch die Umsetzung folgender  Franchise-Partnern finanziert und betrieben. Der adidas Konzern 
Prinzipien erreicht werden   Grafik 01:  beteiligt sich normalerweise an den Kosten für die markenspezi-
–  Stärkung unserer Markenpräsenz am Point-of-Sale (POS) in allen  fische Ausstattung der Geschäfte. Zudem unterstützen wir unsere 
relevanten Vertriebskanälen Franchise-Partner  durch  ein  umfassendes  Franchise-Konzept, 
–  Aufbau  starker  Partnerschaften  mit  den  führenden  und  darunter Sortimentsa ngebot, Verkaufsförderung, Schulungskonzepte 
dynamischsten Einzelhändlern sowie Leitlinien für Ladenbau und -betrieb. Auf diese Weise wird 
–  Aufbau eines hoch motivierten und hoch qualifizierten Vertriebs-  sichergestellt, dass sowohl die Präsentation der Marke als auch der 
teams Kundenservice jederzeit höchsten Qualitätsansprüchen genügen und  63
–  Implementierung  branchenführender  Verkaufsmaßnahmen,  um  mit unseren eigenen Einzelhandelsg eschäften vergleichbar sind.  2011
den Durchverkauf zu fördern 
–  Setzen neuer Maßstäbe durch erstklassige und effiziente Service- – NOOS: Das NOOS-Nachschubprogramm umfasst ein Kerns ortiment 
leistungen gegenüber Einzelhändlern von Hauptartikeln, zumeist mit einem Lebenszyklus von 18 bis 
24 Monaten, die in allen Vertriebskanälen und Märkten angeboten 
Um die Ziele unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 zu  werden. Dieses Nachschubprogramm sorgt für höchste Produkt-
erreichen, haben wir verschiedene Schwerpunktbereiche identifiziert,  verfügbarkeit während einer Saison und ermöglicht eine schnelle 
die auf diesen Prinzipien aufbauen. Anpassung an das Nachfrageverhalten der Konsumenten. Um an 
diesem Programm teilnehmen zu können, müssen Einzelhändler 
Stärkung unserer Markenpräsenz am POS durch das  spezielle  Verkaufsflächen  bereitstellen,  Kosten  für  die  Laden-
Management von Verkaufsflächen ausstattung mittragen und sich zur Abnahme einer Erstlieferung 
Das Management von Verkaufsflächen (Retail Space Management,  verpflichten, die etwa 25 % der erwarteten Gesamtnachfrage einer 
RSM) umfasst alle Geschäftsmodelle, die der Bereich Global Sales  Saison  entspricht.  Im  Gegenzug  profitieren  Kunden  von  einem 
beim Ausbau selbst kontrollierter Verkaufsflächen im Einzelhandel  deutlich reduzierten Lagerbestandsrisiko bei diesen Produkten. Die 
anwendet. Unter der Prämisse, dass der Verkaufsprozess erst dann  meisten NOOS-Artikel sind Teil einer durchgehenden („End-to-End“-)
abgeschlossen  ist,  wenn  ein  Artikel  vom  Konsumenten  gekauft  Beschaffungskette, die auch das Lagerbestandsrisiko für den adidas 
wurde, arbeitet das Großhandelssegment entlang der gesamten  Konzern begrenzt und die Verfügbarkeit von Produkten zu optimalen 
Beschaffungskette eng mit den Einzelhändlern zusammen, um einen  Preispunkten erhöht, da wir Nachschubprodukte nur auf Kunden-
erstklassigen Service bis hin zum Point-of-Sale zu bieten. Indem  nachfrage produzieren. 
wir versuchen, die Profitabilität pro Quadratmeter zu steigern und 
zugleich die Produktverfügbarkeit für unsere Einzelhandelspartner zu  Harmonisierung und Standardisierung von Prozessen 
verbessern, können wir eine höhere Zufriedenheit unserer Geschäfts- zur Realisierung von Skaleneffekten
partner erreichen und dadurch unseren Anteil an Regalfläche im  Unser Großhandelssegment arbeitet kontinuierlich daran, operative 
Einzelhandel ausbauen.  „Best-Practice“-Methoden  übergreifend  für  die  gesamten  Groß- 
handelsa ktivitäten zu implementieren. Dabei wollen wir die Größe des 
Die zwei wichtigsten Modelle des adidas Konzerns für ein erfolg- Konzerns ausnutzen und die Komplexität reduzieren. Insbesondere 
reiches  Management  von  Verkaufsflächen  sind  Franchising  und  die  Harmonisierung  und  Standardisierung  von  nachgelagerten 
„Never-out-of-stock“ (NOOS – „niemals ausverkauft“). Prozessen ermöglicht zusätzliche Kostensenkungen durch verein-
fachte IT-Systeme und -Prozesse. 
– Franchising: Markenspezifische Geschäfte auf Franchise-Ebene 
(so genannte Mono-Branded-Stores) stellen eine der wichtigsten  Zudem sind wir dabei, eine globale Richtlinie für Handelskondi-
Wachstumschancen  für  den  Konzern  dar,  da  sie  eine  optimale  tionen einzuführen, durch die Kunden in Form von Effizienzsteige-
Präsentation der Marke ermöglichen und dabei gleichzeitig Investi- rungen (z. B. in der Logistik), Kosteneinsparungen oder vermehrter 
tionsaufwand und Kosten minimieren. Franchise-Stores werden von  Verkaufsu nterstützung (z. B. durch Mittel zur verbesserten Produkt- 
01   Strategische Säulen Großhandel
Die weltweit führende Vertriebsorganisation  
in der Sportartikelbranche sein
 Stärkung unserer Marken-  Aufbau starker Partner-  Aufbau eines hoch    Implementierung  Setzen neuer Maßstäbe 
präsenz am Point-of-Sale  schaften mit den führenden  motivierten und  branchenführender  durch erstklassige und 
(POS) in allen relevanten  und dynamischsten  hoch  qualifizierten  Verkaufsmaßnahmen,  effiziente Serviceleistungen 
Vertriebskanälen Einzelhändlern Vertriebsteams um den Durchverkauf  gegenüber Einzelhändlern
zu fördern
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 63 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.2   Strategie Global Sales   Großhandelsstrategie   Einzelhandelsstrategie
02.2 
präsentation) profitieren. In diesem Zusammenhang haben wir eine  unseren Einzelhandelspartnern ständig ein komplettes Sortiment 
regelmäßige Berichterstattung eingeführt, die uns aussagefähige  an Mustern zur Verfügung stellen können. Dabei profitieren unsere 
Richtwerte („Benchmarks“) liefert, mit denen wir unsere Maßnahmen  Kunden dahingehend, dass sie jederzeit und überall Zugriff auf das 
zur Unterstützung des Durchverkaufs bei unseren Geschäftspartnern  gesamte Sortiment haben. Da mit der Applikation weniger Muster 
präziser steuern können. während des Hineinverkaufsprozesses erforderlich sind und zugleich 
der Bilderstellungsprozess rationalisiert wird, können wir einer-
Mitarbeiterweiterentwicklungsprogramm PEAK zum  seits die Markteinführungszeiten verkürzen und andererseits Kosten 
64 Aufbau eines hervorragenden Vertriebsteams senken. Die neue Applikation wurde bereits in mehreren Märkten und 
2011 Im geschäftlichen Bereich ist es wie im Sport: Um Gold zu holen, ist die  Produktkategorien eingeführt. Bis zum Jahr 2013 soll sie 60 % aller 
Qualität und Leistung des gesamten Teams entscheidend, damit die  Vorbestellungen im Großhandelssegment abdecken.
höchstmögliche Punktzahl erreicht werden kann. Aus diesem Grund 
werden wir Anfang 2012 ein neues Programm zur Weiterentwicklung 
unserer Großhandelsvertriebsorganisation einführen: PEAK (Perfor-
Einzelhandelsstrategie 
mance, Excellence, Activation, Knowledge). Ziel des Programms ist es, 
die Grundlage für eine gut geschulte und effiziente Vertriebsorgani-
sation zu schaffen. Um dies zu erreichen, haben wir die erforderlichen  Unsere Vision für das Einzelhandelssegment des Konzerns ist, durch 
Fähigkeiten und Kenntnisse unseres Vertriebsteams in einem funk-  gesundes und nachhaltiges Wachstum mit hervorragenden Kapital-
tionalen Kompetenzrahmenwerk definiert. Mit den richtigen Kompe- renditen einer der weltweit führenden Einzelhändler zu werden. Unser 
tenzen und Fähigkeiten können unsere Mitarbeiter unsere speziell für  eigener Einzelhandel gewinnt für die zukünftige Entwicklung unseres 
den Vertrieb entwickelten Pläne zur Karriereentwicklung realisieren.  Konzerns und unserer Marken zunehmend an Bedeutung und spielt 
Darüber hinaus bietet PEAK auch eine Richtlinie für gewünschte  bei der Erreichung der Ziele unseres strategischen Geschäftsplans 
Verhaltensweisen und Maßnahmen, die unsere Mitarbeiter dabei  Route 2015 eine wichtige Rolle. Die Gründe hierfür sind vielfältig:
unterstützen, sich zu erfolgreichen Führungspersönlichkeiten in der  –  Möglichkeit zur erstklassigen Präsentation unserer Marken und 
Großhandelsorganisation des Konzerns weiterzuentwickeln. ihrer Vielfalt (d. h. in Brand Centers)
–  Aufbau von Vertriebsaktivitäten in Märkten, die keine traditionellen 
Ausschöpfen des Marktpotenzials durch Segmentierung  Großhandelsstrukturen besitzen 
von Kundengruppen und Produktangebot  – B  estreben, einen weiteren profitablen Vertriebskanal zu etablieren
Die Einführung weltweit standardisierter Sortimentspakete stellt ein  –  Nutzen der Erfahrungen aus dem eigenen Einzelhandel für die 
wichtiges Element unserer Großhandelsstrategie dar. Dies wurde  gesamte Organisation
zuerst in Europa umgesetzt. Dabei werden vergleichbare Kunden  –  Möglichkeit, Lagerräumungsverkäufe über einen eigenen Vertriebs-
in Gruppen eingeteilt, denen jeweils differenzierte Produktpakete  kanal zu tätigen (d. h. Factory Outlets)
angeboten werden. Bei weltweit 40.000 verschiedenen Partnern mit 
insgesamt mehr als 100.000 Points-of-Sale basiert die Segmentierung 
im Wesentlichen auf einer Unterscheidung zwischen Sport- und  02    adidas 
Lifestyle-Händlern, die entweder eine hochpreisige, imagegetriebene  Brand Center in Schanghai
Positionierung anstreben oder eine eher preisorientierte, kommer-
zielle Ausrichtung haben. Die optimale Abstimmung auf die jeweiligen 
Kundenanforderungen macht es möglich, das Marktpotenzial besser 
auszuschöpfen und zugleich Komplexität und Kosten zu reduzieren. 
Darüber hinaus kann unser Großhandelssegment in Zusammenarbeit 
mit seinen Einzelhandelspartnern den Umfang der regelmäßig bereit-
gestellten Durchverkaufsinformationen optimieren und deren Qualität 
verbessern. Die so gewonnenen Erkenntnisse über ihre spezifischen 
Bedürfnisse sind für beide Parteien von Vorteil. Unser Konzern wird 
dadurch zu einem noch attraktiveren und zuverlässigeren Geschäfts-
partner. Gleichzeitig können wir hierdurch Wachstumschancen reali-
sieren und eine weltweit einheitliche Vertriebslogik gewährleisten. 
Innovation als Schlüssel zu kürzeren 
Markteinführungszeiten
Wenn wir unseren Wettbewerbsvorsprung sichern und letztendlich 
mehr Regalfläche bei unseren Kunden gewinnen möchten, ist es von 
entscheidender Bedeutung, unseren Produktentwicklungsprozess zu  Im Laufe der letzten fünf bis zehn Jahre hat sich der adidas Konzern 
beschleunigen und gleichzeitig die Komplexität zu reduzieren. Aus  mit weltweit 2.401 Läden der Marken adidas und Reebok zu einem 
diesem Grund haben wir eine virtuelle Applikation für den Hinein- bedeutenden Einzelhandelsunternehmen entwickelt   siehe Geschäfts-
verkauf unserer Produkte in den Einzelhandel entwickelt, mit der wir  entwicklUnG einzelhandel, s. 140.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 64 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.2   Strategie Global Sales   Einzelhandelsstrategie
03   Strategische Säulen Einzelhandel
Durch gesundes, nachhaltiges Wachstum mit hervorragenden Kapitalrenditen  
einer der führenden Einzelhändler werden
Fokussierung auf den   Festigung der operativen   Ausschöpfung des   Nutzung der globalen Präsenz  
65
Konsumenten Stärke Markenportfolios und Größe
2011
Um die Struktur unserer Ladenkette zu vereinfachen, haben wir sie in  Wir planen, die meisten dieser neuen Geschäfte in Schwellenländern, 
drei Formate eingeteilt: Brand Centers, Concept Stores und Factory  insbesondere in Russland, zu eröffnen   bild 04. 
Outlets. 
–  Brand Centers sind groß angelegte Geschäfte, die das komplette  Zudem werden wir weitere adidas Originals Concept Stores eröffnen, 
Spektrum der adidas Submarken unter einem Dach vereinen.  um die Anzahl der Vertriebsstellen für unser Lifestyle-Angebot zu 
Sie repräsentieren auf eindrucksvolle Art die Stärke, Vielfalt und  erhöhen. Wir werden uns 2012 auch darauf konzentrieren, die Anzahl 
Fülle der Marke adidas. Dieses Format gibt es nur in begrenzter  unserer adidas NEO Label Geschäfte – dem vertikalen Geschäfts-
Anzahl und an exklusiven Standorten wie z. B. New York, Paris oder  modell des Konzerns – weiter auszubauen   siehe strateGie Global brands, 
Schanghai   bild 02. s. 68. Darüber hinaus werden wir in unserem Bestreben, das Portfolio 
–  Concept Stores sind der wirtschaftliche Motor für Umsatz und Gewinn  unserer Geschäfte zu erweitern, den Erfolg von neuen Geschäften 
innerhalb unserer Einzelhandelsorganisation und maßgeblich dafür  testen, die lediglich Produkte einer einzigen Kategorie verkaufen (z. B. 
verantwortlich, der Stärke der einzelnen Marken Nachdruck zu  Running-Produkte).
verleihen. Es gibt Concept Stores der Marke adidas sowie Originals 
Concept Stores und Reebok Concept Stores. Für die praktische Umsetzung wurden unsere strategischen Priori-
–  Unsere Factory Outlets ermöglichen den kontrollierten Verkauf von  täten im Einzelhandelssegment auf die so genannten „5 Ps“ aufge-
Überbeständen unserer verschiedenen Großhandelskunden und  gliedert: People, Product, Premises, Processes und Profit.
Franchise-Partner sowie unserer eigenen Einzelhandelsgeschäfte 
und des Bereichs eCommerce. Ergänzt werden diese Überbestände 
mit einem gewissen Anteil von planmäßig produzierten Waren,  04    Reebok 
sodass ein ausgewogenes Produktangebot entsteht, mit dem die  Concept Store in Moskau
Profitabilität maximiert werden soll. 
Das globale, strategische Rahmenkonzept und die Richtlinien für 
unsere eigenen Einzelhandelsaktivitäten werden von einem zentralen 
Team erstellt, dem „Franchisegeber“ des Konzerns. Dieses zentrale 
Team arbeitet eng mit den Teams in unseren Märkten zusammen, 
um die Strategie umzusetzen und die wirtschaftliche Stärke des 
weltweiten Einzelhandels von adidas und Reebok zu steigern.
Um die Entwicklung zu einem erstklassigen Einzelhändler voranzu-
treiben, wurden vier strategische Grundpfeiler definiert   Grafik 03:
– Fokussierung auf den Konsumenten
– Festigung der operativen Stärke
– Ausschöpfung des Markenportfolios
– Nutzung unserer globalen Präsenz und Größe Menschen („People“)
Der  Konsument  und  unsere  Einzelhandelsmitarbeiter  sind  die 
Durch eine klare Ausrichtung auf diese vier strategischen Grundpfeiler  primären Bezugspunkte für unseren Erfolg. Einer der Eckpfeiler 
sind wir auf dem besten Weg, zu einem der weltweit führenden Einzel- unseres  strategischen  Geschäftsplans  Route  2015  lautet: 
händler zu werden. Im Rahmen unseres strategischen Geschäfts- stärkere Fokussierung auf den Konsumenten. Folglich ist unser 
plans Route 2015 werden wir weiter in unsere eigenen Einzelhandels- Einzelhandelssegment  ständig  bestrebt,  seinen  Fokus  auf  den 
aktivitäten investieren und bis zum Jahr 2015 bis zu 400 zusätzliche  Konsumenten zu intensivieren. In unseren Geschäften versuchen 
Geschäfte eröffnen. wir, Konsumentenwünsche zu interpretieren und uns auf die sich 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 65 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.2   Strategie Global Sales   Einzelhandelsstrategie
02.2 
ständig ändernden Bedürfnisse einzustellen, um so eine Mischung  Dabei wurden auf Immobilien spezialisierte Teams aufgebaut, die 
aus neuen und treuen Konsumenten – ob sportlich aktiv, vom Sport  Folgendes sicherstellen sollen: 
inspiriert oder freizeitorientiert – anzusprechen. Deshalb bauen wir  –  Standort und Größe eines Geschäfts sind auf die Anforderungen des 
sowohl im Backoffice-Bereich als auch in den Läden einen Stab von  lokalen Markts abgestimmt.
kaufmännisch ausgerichteten und serviceorientierten Mitarbeitern  –  Der Laden ist so ausgelegt, um den Absatz pro Quadratmeter zu 
auf, die im Sinne eines vertikalen Einzelhändlers denken und handeln  maximieren. 
und die dabei den Konsumenten stets in den Mittelpunkt stellen. –  Die Steigerung der Marktanteile und die höhere Präsenz im Markt 
66 stehen im Einklang mit unserem integrierten Vertriebsplan. Dieser 
2011 2010 führten wir die neue Personalstrategie SHINE ein, um beste- wurde erarbeitet, um – basierend auf verschiedenen Faktoren wie 
hende „Best-Practice“-Methoden zu nutzen und einen einheitlichen  Konsumentenprofil und Wettbewerbsumfeld – Standorte in den 
globalen Standard für die Einzelhandelsgeschäfte zu schaffen. Damit  weltweit 100 wichtigsten Städten zu bewerten.
werden  vielfältige  und  umfassende  wirtschaftliche  Kompetenzen 
sowie Expertise im vertikalen Einzelhandel sichergestellt, mit denen  Prozesse („Processes“)
sich unsere weltweite Belegschaft weiterentwickeln kann. Die Imple- Damit der adidas Konzern zu einem weltweit führenden Einzelhändler 
mentierung und Umsetzung von SHINE in unseren Märkten hat im  wird, ist es von grundlegender Bedeutung, über Systeme und Prozesse 
Laufe des Jahres 2011 gute Fortschritte gemacht und die globale  zu verfügen, die für ein Einzelhandelsgeschäftsmodell geeignet sind. 
Einführung ist bereits mehr als zur Hälfte abgeschlossen. Darüber  Deshalb flossen in den letzten zwölf Monaten beträchtliche Investi-
hinaus  haben  wir  begonnen,  ein  global  einheitliches  Trainings- tionen in Einzelhandelssysteme, von denen derzeit bereits mehrere 
programm für unsere Backoffice-Mitarbeiter im Einzelhandel zu  auf globaler Ebene eingeführt werden.
 entwickeln, das in den nächsten 12 bis 18 Monaten vorgestellt werden 
wird. Unsere Abläufe in den Geschäften werden ständig weiterentwickelt, 
damit eine reibungslose Umsetzung und herausragende operative 
Produkte („Product“) Stärke erreicht werden. Wir haben Standards zur Warenpräsentation 
Die Produktstrategie unseres Einzelhandelssegments soll in erster  festgelegt und weltweit gültige Leitlinien eingeführt. Zudem wird 
Linie sicherstellen, dass in den diversen Einzelhandelsformaten des  derzeit ein globales Handbuch zu den Abläufen in den Geschäften 
Konzerns die für das jeweils angesprochene Konsumentenprofil  verfasst.  Eine  weitere  wichtige  Priorität  bleibt  die  Entwicklung 
relevanten Produkte präsentiert werden. Das Produktangebot muss  gemeinsamer Verfahren für die Kommunikation zwischen unseren 
preislich wettbewerbsfähig, klar verständlich, leicht zu finden und vor  Backoffice-Teams und den Store-Mitarbeitern, um sicherzustellen, 
allem zur richtigen Zeit am richtigen Ort verfügbar sein. Um dieses  dass es klar und präzise formulierte, kommerzielle Richtlinien und 
Ziel zu erreichen, haben wir bereits 2010 mehrere strategische Initia- Standards gibt.
tiven gestartet, u. a. in den Bereichen Produktsortiment und Produkt-
präsentation. Die Analyse unserer Handelsinformationen anhand  Ebenso haben wir 2011 unsere Abläufe entlang der Beschaffungskette 
von relevanten KPIs ist 2011 dementsprechend präziser und umfas- weiter verbessert. Dies war allen voran durch den Ausbau des adidas 
sender geworden. So können wir unsere Produkte besser im richtigen  NEO Labels bedingt, der einen Perspektivwechsel vom Hineinverkauf 
Verhältnis und unsere „Bestseller“ in größerer Vielfalt präsentieren  in den Handel (Push-Modell) zum Durchverkauf an den Konsumenten 
und letztendlich den Durchverkauf zum vollen Preis erhöhen. (Pull-Modell) erforderlich machte. Ziel war es, die Flexibilität während 
der Saison zu erhöhen sowie besser auf sich ändernde Trends 
Zudem haben wir in einer gemeinsamen Initiative von Global Sales  reagieren zu können, um somit im schnelllebigen Fast-Fashion-
und Global Brands eine „Global Foundation“-Kollektion definiert,  Geschäft wettbewerbsfähig zu sein. Auf lange Sicht werden durch die 
welche Produkte umfasst, die durch all unsere weltweiten Vertriebs- Nutzung von „Best-Practice“-Methoden des Pull-Modells Größen-
kanäle verkauft werden müssen. Somit wird sichergestellt, dass ein  vorteile für alle Aktivitäten des Konzerns erzielt werden.
gewisser Anteil der Produkte in allen unseren 2.401 Concept Stores 
gleich ist und somit allen Konsumenten dieselbe Botschaft präsen- 2012 werden all diese Aktivitäten weiter fortgeführt; besonderer Fokus 
tiert wird. wird dabei auf Russland liegen, wo zum global gültigen Standard-
system übergegangen wird.
Verkaufsflächen („Premises“)
Ein  angenehmes  Einkaufserlebnis  beginnt  im  Laden,  wo  sich  Gewinn („Profit“)
Konsument  und  Marke  begegnen.  Daher  ist  es  von  höchster  Für  alle  Einzelhandelsteams  besteht  das  Hauptziel  darin,  die 
Wichtigkeit, dass unsere Einzelhandelsgeschäfte nicht nur anspre- Wirtschaftlichkeit und Profitabilität der vorhandenen eigenen Einzel-
chend,  sportlich,  unterhaltsam  und  interaktiv,  sondern  auch  handelsgeschäfte zu steigern, vor allem angesichts der Schlüssel-
übersichtlich und logisch gestaltet sind, sodass sie das Einkaufen  rolle, die der Einzelhandel bei der Erreichung der Ziele von Route 2015 
erleichtern. spielt. Aus diesem Grund haben wir eine Reihe operativer Leistungs-
indikatoren  eingeführt,  die  einen  Vergleich  mit  branchenweit 
Um den Absatz pro Quadratmeter zu steigern, hat das Einzelhandels- führenden Einzelhändlern ermöglichen, um die derzeitige Geschäfts-
segment die Optimierung des eigenen Immobilienmanagements in  entwicklung zu messen und potenzielle Investitionen zu bewerten. 
den Mittelpunkt gerückt. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 66 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.2   Strategie Global Sales   Einzelhandelsstrategie   eCommerce-Strategie
Läden, die ihr Potenzial nicht erfüllen, wurden und werden auch in  2011 sind wir bei unseren strategischen Prioritäten im Bereich 
Zukunft geschlossen werden. Neue Läden müssen einem klaren  eCommerce gut vorangekommen; dazu zählt auch die Etablierung 
Geschäftsplan folgen, der die im Vorfeld definierten Kriterien erfüllt.  von eCommerce als drittem Vertriebskanal. Hierfür haben wir auf 
Wir werden neu eröffnete und umgestaltete Läden genau überwachen,  externes Know-how zurückgegriffen, unser Team um junge und talen-
um sicherzustellen, dass die Vorgaben hinsichtlich Profitabilität und  tierte Experten aus den Bereichen digitale Medien/Online-Medien 
Kapitalrendite erreicht werden. Darüber hinaus werden wir weiterhin  ergänzt und unsere Managementexpertise sowohl global als auch 
unsere Strategien zu den „5 Ps“ verfolgen, um den Gewinn zu  auf Marktebene gestärkt. Zudem haben wir in Nordamerika eine 
maximieren. neue intern entwickelte eCommerce-Plattform vorgestellt, die mehr  67
Flexibilität bringt und unseren Konsumenten langfristig ein verbes- 2011
sertes Produkterlebnis liefern wird   bild 05. Im Jahr 2012 werden 
wir die Marke Reebok ebenfalls in diese Plattform integrieren, damit 
eCommerce-Strategie 
beide Marken von den Vorteilen profitieren können. Zudem wird 
die Beschleunigung unserer globalen Expansion in neue Märkte 
Anfang 2010 übernahm ein Führungsteam die Aufgabe, die strate- oberste Priorität haben: Wir wollen unserer eCommerce-Plattform 
gische Ausrichtung der eCommerce-Aktivitäten des Konzerns für  mindestens zehn weitere globale Märkte hinzufügen, darunter Latein-
die Marken adidas und Reebok zu erarbeiten und festzulegen. Beide  amerika, wo für 2012 die Liveschaltung unserer ersten Online-Shops 
Marken haben in den letzten Jahren mit ihren jeweiligen Plattformen  vorgesehen ist. Damit unsere Konsumenten auf lediglich eine einzige 
Fortschritte erzielt. Dennoch glauben wir, dass dieser Vertriebsweg  Plattform zugreifen müssen, werden wir im ersten Halbjahr 2012 
dem Konzern noch beträchtliches Potenzial bietet.  eine überarbeitete, vollständig integrierte Marken- und eCommerce-
Plattform  in  Westeuropa  starten  und  hochmoderne,  individuali-
Im Rahmen von Route 2015 haben wir die strategischen Prioritäten  sierte Produkterlebnisse (mi adidas/miTeam) implementieren. Somit 
von eCommerce definiert. Diese umfassen u. a.:  können wir die personalisierte Interaktion mit dem Konsumenten 
– E tablierung von eCommerce als dritter Vertriebssäule  noch weiter vertiefen. 
–  Abstimmung von Großhandels- und eCommerce-Aktivitäten durch 
Umsetzung einer neuen Distributionsrichtlinie
–  Schaffung  einer  einzigen  Anlaufstelle  für  Konsumenten  durch  05    adidas 
Verknüpfung der Marken- und Shop-Internetseiten mit denen zur  www.shopadidas.com
personalisierten Produktgestaltung 
– A ufbau einer branchenweit führenden Technologieplattform 
–  Aufbau verbesserter E-Marketing-Kompetenzen, um Konsumenten 
anzuziehen, zu gewinnen und zu binden
Der  Erfolg  unserer  eCommerce-Strategie  ist  eng  mit  unserer 
Fähigkeit verknüpft, in einem umkämpften Markt neue Konsumenten 
anzuziehen, für uns zu gewinnen und schließlich an uns zu binden. Um 
Konsumenten anzuziehen, müssen wir die Sichtbarkeit unserer Inter-
netseite sowie deren Ranking in den verschiedenen Suchm  aschinen 
verbessern. 
Darüber hinaus müssen wir unser Management bezahlter Internet-
platzierungen optimieren und unsere Internetseite mit sozialen Medien 
verlinken, um für eine größere Anzahl geeigneter Konsumenten- 
typen attraktiv zu werden. Um die Kaufraten zu erhöhen, wollen 
wir unsere eCommerce-Plattformen verbessern und vereinfachen 
und zu „Best-in-Class“-Einkaufserlebnissen weiterentwickeln. Um  Alles in allem ist unser eCommerce-Geschäft mit den bereits gestar-
die neu gewonnenen Konsumenten nachhaltig an uns zu binden,  teten strategischen Initiativen, auf die wir weiter aufbauen werden, gut 
wollen wir sie gezielt ansprechen. Dabei setzen wir auf optimierte  aufgestellt, um das Umsatzziel von 500 Mio. € bis 2015 zu erreichen.
CRM-Lösungen, die eine verstärkte Interaktion mit unseren Konsu-
menten ermöglichen. In diesem Zusammenhang spielen soziale 
Medien eine wesentliche Rolle, da sie die Vertiefung des Dialogs mit 
unseren Konsumenten erleichtern und eine intensivere Beziehung 
mit ihnen unterstützen   siehe strateGie Global brands, s. 68. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 67 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands
02.3 
Strategie Global Brands
Der Bereich Global Brands ist für alle Produkt- und Marketingfunktionen sowie für die langfristige 
Entwicklung der Marken adidas und Reebok verantwortlich. Zu den Hauptzielen des Bereichs gehört es 
sicherzustellen, dass unsere Marken die sich bietenden Chancen in einzelnen Märkten und Kategorien 
über gut strukturierte und koordinierte Marketingstrategien nutzen. Jede Marke ist für die Umsetzung 
ihrer eigenen Strategie verantwortlich. Hierfür werden ständig innovative und ansprechende Produkte 
 entwickelt sowie Kommunikationsstrategien entworfen, die unsere Marken auf überzeugende und 
 authentische Art präsentieren. 
68
2011
Förderung der langfristigen Entwicklung von   Wir sind uns bewusst, dass es heutzutage nicht mehr um Massenpro-
adidas und Reebok dukte und Massenmarketing geht, sondern vielmehr darum, Bezie-
Um das langfristige, nachhaltige Wachstum des Konzerns zu sichern,  hungen möglichst individuell aufzubauen. Erst wenn wir Kaufge-
konzentriert sich der Bereich Global Brands darauf, die Entwicklung  wohnheiten und Fitnesszustand der Konsumenten kennen sowie ihre 
der Marken adidas und Reebok weiter voranzutreiben. Das übergrei- Ziele und Motivation für den Sport oder einen bestimmten Lebensstil 
fende strategische Ziel ist, ein qualitatives, nachhaltiges Wachstum zu  verstehen, können wir relevante Produkte, Dienstleistungen und 
erreichen, indem wir Marken aufbauen, die von Kunden und Konsu- Erlebnisse anbieten, die den Aufbau einer nachhaltigen Beziehung zu 
menten gleichermaßen als begehrenswert erachtet werden. Global  den Konsumenten ermöglichen. In diesem Zusammenhang haben wir 
Brands spielte eine wesentliche Rolle bei der Erarbeitung von Route  fünf wesentliche globale Trends identifiziert, die über den Zeitraum 
2015, dem fünfjährigen strategischen Geschäftsplan des Konzerns,  von Route 2015 hinweg für unsere Marken und Submarken von großer 
der 2010 vorgestellt wurde. Die Marken adidas und Reebok werden  Bedeutung sind:
innerhalb dieser fünf Jahre schätzungsweise 90 % des geplanten 
Konzernwachstums beisteuern. – Fit fürs Leben: Beim Sport geht es mittlerweile um weit mehr, als 
im Wettkampf gegeneinander anzutreten und zu gewinnen. Sport 
Die nachfolgenden Ziele von adidas und Reebok wurden als entschei- ist immer stärker im Alltag und Leben der Konsumenten verankert. 
dende Erfolgsfaktoren für den adidas Konzern identifiziert:  Motivation und Ziele sind nicht mehr nur auf die sportliche Leistung 
–  Steigerung von Umsatz und Marktanteilen bei adidas Sport Perfor- beschränkt, sondern schließen Spaß, Kontaktfreudigkeit und Lebens-
mance  in  den  weltweit  wichtigsten  Kategorien  Running  und  qualität mit ein.
Basketball
–  Ausbau von adidas Sport Style im Fast-Fashion-Bereich durch das  – Du bist, was du weißt und was du tust: Der Gedanke des lebens-
adidas NEO Label langen  Lernens  gewinnt  mehr  und  mehr  an  gesellschaftlicher 
– E tablierung von Reebok als die führende Fitnessmarke Bedeutung. Während Besitz und Herkunft zusehends in den Hinter-
–  Übernahme  einer  kategorieübergreifenden,  branchenweiten  grund rücken, treten unser Wissen und Handeln immer deutlicher in 
Führungsrolle in den Bereichen Personalisierung und Interaktivität den Vordergrund. 
Darüber hinaus spielt Global Brands eine wichtige Rolle bei unserem  – Individualität wird großgeschrieben: Konsumenten möchten sich 
Driving Route 2015 Programm. Im Mittelpunkt stehen hierbei Schnel- zunehmend voneinander unterscheiden. Sie wollen ihrer Kreativität 
ligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus. Wir wollen u. a. adidas  freien Lauf lassen – einerseits durch die individuelle Kombination der 
und Reebok in puncto Produktsortiment und Preisgestaltung weltweit  Produkte und Dienstleistungen, die sie in Anspruch nehmen, anderer-
noch einheitlicher präsentieren. Langfristig dürfte dies zu Effizienz- seits durch die Wahl personalisierter Angebote, die auf ihre Bedürf-
steigerungen  hinsichtlich  Sortimentsgröße  und  Optimierung  der  nisse zugeschnitten sind.
Bruttomarge führen. Ein Beispiel hierfür ist die Etablierung einer 
„Global  Foundation“-Kollektion,  die  in  all  unseren  Märkten  und  – Lieber gemeinsam: Das Bedürfnis nach sozialer Interaktion, sowohl 
Vertriebskanälen verkauft werden muss. online als auch offline, verstärkt sich zusehends. Dies liegt daran, 
dass Konsumenten immer mobiler werden und dass das Aufkommen 
Fokussierung auf den Konsumenten digitaler Technologien es ihnen ermöglicht, leichter mit Gleichge-
Der  Konsument  steht  im  Mittelpunkt  unseres  unternehmeri- sinnten in Kontakt zu treten.
schen Handelns. Dies ist unsere oberste Maxime zur Sicherstellung 
unseres langfristigen Erfolgs. Im Rahmen seiner Tätigkeit hat der  – Back to the Basics: Produkte und Dienstleistungen für den Alltag 
Bereich Global Brands eine Übersicht über unsere Zielkonsumenten  sollen schlicht und authentisch sein und das Leben der Konsumenten 
erarbeitet. Ausgehend von unserer Verwurzelung im Sport – und  vereinfachen, statt es komplizierter zu machen. Gemäß dem Wunsch 
damit vom rein leistungsorientierten Konsumenten – reicht das  nach Rückbesinnung auf Natürlichkeit und auf ein Leben im Einklang 
Spektrum bis zu den heutigen Trendsettern in Sachen Mode, die die  mit der Natur steigt das Interesse an Aktivitäten im Freien. 
Sportartikelmarken für sich entdeckt haben   Grafik 01. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 68 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands
Um diesen Trends nachzukommen und die entsprechende Nachfrage  übertragen. Die beiden anderen Submarken, adidas Originals und 
der Konsumenten erfüllen zu können, halten die Teams von Global  adidas Sport Style, wollen die einzigartige Tradition und Führungsrolle 
Brands nachfolgende Prinzipien ein:  der Marke hinsichtlich Design nutzen, um weiteres Potenzial in den 
– S chaffung unerwarteter Produkt- und Markenerlebnisse Sport-Lifestyle- und Fashion-Märkten auszuschöpfen.
–  Schaffung einer möglichst starken emotionalen Bindung zwischen 
unseren Marken und Konsumenten Im Gegensatz dazu präsentiert sich Reebok als eine globale Marke 
–  Bereit sein für die nächste Generation – Veränderungen vorhersehen mit amerikanischen Wurzeln. Rückgrat der globalen Positionierung 
– R  eduzierung auf das Wesentliche der Marke bildet die Kategorie Fitness. Mit Reebok wollen wir unsere  69
–  Umsetzungsstärke zeigen, d. h. einheitlich handeln, bei allem was  Konsumenten „fit fürs Leben“ machen. Die innovativen Produkte  2011
wir tun – von der Idee bis zur Kommunikation am Point-of-Sale und  der Marke basieren auf Technologien und Konzepten, die es den 
in der digitalen Welt Konsumenten  ermöglichen,  jeden  Tag  ihr  Bestes  beim  Training 
zu geben – ganz egal, ob sie sich durch das Lauftraining fit halten 
Markenarchitektur und Differenzierung möchten, ins Fitnessstudio gehen oder andere Workouts absolvieren. 
Wir sind davon überzeugt, dass die Mehrmarkenstruktur unseres  Reebok Classics nutzt die langjährige Erfahrung und Verwurzelung 
Konzerns  einen  entscheidenden  Wettbewerbsvorteil  bietet.  Über  der Marke in Fitness für den Bereich Lifestyle. Damit konzentriert 
unsere Markenarchitektur decken wir nahtlos die von uns definierten  sich Reebok auf den mittleren Bereich des Konsumentenspektrums 
Konsumentensegmente ab. Wir erfüllen dadurch nicht nur mehr   Grafik 01. 
Konsumentenbedürfnisse,  sondern  vermitteln  gleichzeitig  klare 
Markenbotschaften und Werte. Die Positionierung von adidas, Reebok  Durch  diese  unterschiedlichen  Positionierungen  stehen  unsere 
und deren jeweiligen Submarken basiert stets auf ihrer einzigartigen  Marken nicht im direkten Konkurrenzkampf miteinander. Vielmehr 
DNA – ihrer Tradition und ihren Werten.  fordern  und  unterstützen  sie  sich  als  „freundschaftliche“  Wett- 
bewerber mit unterschiedlichen Zielgruppen gegenseitig.
Als durch und durch globale Marke mit deutschen Wurzeln konzent- 
riert sich adidas auf den Wettkampfsport. Der Fokus von adidas  Jede Marke und Submarke ist dafür verantwortlich, ihre jeweilige 
Sport Performance richtet sich dabei auf Innovation und Technologie:  Positionierung zu verwirklichen. Dazu entwickelt sie Produkte und 
Diese Submarke präsentiert sich als Multisport-Spezialist. Ziel ist  nutzt Kommunikationsmöglichkeiten, die nicht nur den Vertrieb im 
es zunächst, die besten Produkte für einzelne Sportarten, wie z. B.  Tagesgeschäft unterstützen, sondern auch eine Plattform und ein 
Fußball, Basketball oder Running anzubieten. Anschließend möchten  Gerüst für langfristige Steigerungen von Marktanteil und Profitabilität 
wir die Markentreue und Innovationskraft in weitere Kategorien  bilden. adidas und Reebok verfügen jeweils über eine eigene Identität 
01    Markenarchitektur – Portfoliostrategie
Pure Performer Athletic Stylite Athletic Classic Brand Driven Sport Inspired Style Adopter Style Setter
Competitive Sports Active Sports Casual Sports Sports Fashion
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 69 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands
02.3 
und Tradition, über eigene Technologien und Designs sowie ein  Ein wichtiger Grundsatz unserer Marketing- und Kommunikations-
eigenes Image. Die strategischen Prinzipien und Methoden, über die  strategie ist es, die Emotionen des Sports sowie die Vorteile eines 
Umsatzwachstum und Profitabilität künftig gesteigert werden sollen,  sportlichen Lebensstils über alle Kommunikationskanäle hinweg 
sind für beide Marken jedoch gleich und umfassen u. a.: zu nutzen. Sowohl adidas als auch Reebok stellen regelmäßig neue 
–  Führungsrolle bei Produktinnovation zur Inspiration und Begeis- globale Marketingkonzepte vor, die leicht verständliche und überzeu-
terung von Konsumenten gende  Markenbotschaften  vermitteln  und  ein  breites  Produkt-
– V orreiterrolle in Marketing und Kommunikation sortiment bewerben. Im Jahr 2011 wurde beispielsweise die bisher 
70 –  Aktivierung  und  Akzeptanzbildung  über  relevante  Promotion-  größte Marketingkampagne der Marke adidas vorgestellt. Die „all 
2011 Partnerschaften adidas“-Kampagne unterstreicht den Facettenreichtum der Marke 
–  Ausbau der Reichweite und Steigerung der Attraktivität der Marken  über alle wichtigen Kategorien und Submarken hinweg und erreichte 
durch strategische Partnerschaften bisher geschätzte 370 Millionen Menschen und damit 80 % der 
Konsumenten der nächsten Generation. Im Jahr 2012 werden wir 
Führungsrolle bei Produktinnovation zur Inspiration  die Kampagne fortsetzen und dabei auf Promotion-Partner sowie 
und Begeisterung von Konsumenten Produktinitiativen  und  Sportereignisse  auf  lokaler  und  globaler 
Durch Global Brands streben wir danach, jeden Konsumenten indivi- Ebene sowie kategorieübergreifend setzen. Zentrales Ziel ist es, die 
duell und auf besondere Art anzusprechen. Dazu setzt der Bereich  Wahrnehmung der Konsumenten durch die Interaktion über soziale 
Produktinitiativen ein, die das Interesse des Handels und unserer  Medien zu stärken. Reebok wird im Jahr 2012 damit beginnen, Konsu-
Konsumenten wecken.  menten auf der ganzen Welt „The Sport of Fitness“ näherzubringen. 
Mit einer umfassenden ganzjährigen Kampagne wird die Marke den 
Wir sind davon überzeugt, dass technologische Innovationen die  Konsumenten aufzeigen, dass Fitness auch die Elemente vereint, die 
Grundvoraussetzung  für  eine  langfristige  Führungsposition  in  man mit traditionellen Sportarten verbindet: Wettkampf, Spaß und 
unserer Branche sind. adidas und Reebok setzen bei ihren Produkten  Gemeinschaftssinn.
in puncto Funktionalität und Leistungsfähigkeit immer wieder neue 
Maßstäbe, indem sie ihre umfangreichen Kompetenzen und Erfah- Darüber hinaus möchte der Bereich Global Brands sicherstellen, 
rungen in Forschung und Entwicklung optimal einbringen. Darüber  dass alle seine Marken eine Vorreiterrolle bei der Nutzung neuer 
hinaus ist Innovation ein wichtiger Faktor, durch den sich die Produkte  Kommunikationsmedien spielen – ein besonders wichtiger Aspekt, 
von adidas und Reebok im Auge des Konsumenten von denjenigen der  denn der Informationsfluss wird heute zunehmend schneller. Damit 
Wettbewerber abheben. unsere Markenkommunikation noch schneller und relevanter wird, ist 
mittlerweile digitales Marketing zum Rückgrat aller Marketingaktivi-
Bei adidas ist beispielsweise das Thema Personalisierung eines der  täten geworden. Ob Personalisierungsplattformen in den Geschäften 
Kernthemen in puncto Innovation. Die Marke hat sich das Ziel gesetzt,  oder online, ob soziale Netzwerke, mobile Apps oder digitale Übertra-
bis zum Jahr 2015 die Sportmarke mit dem individuellsten Angebot  gungsmedien – diese kosteneffizienten Methoden schaffen neuartige 
zu sein. Bei Reebok liegt der Innovationsfokus auf Fitness. Hier liegt  Konsumentenerlebnisse mit Echtzeitcharakter. adidas und Reeboks 
der Schwerpunkt auf der Entwicklung von Produkten, die den Konsu- Strategien zur digitalen Kommunikation ermöglichen es den Marken, 
menten wesentliche Vorteile während ihres Fitnesstrainings bieten  nicht nur Kampagnen-basierte Kommunikation einzusetzen, sondern 
(z. B. Flexibilität, geringes Gewicht)   siehe forschUnG Und entwicklUnG, s. 95 . auch engere Beziehungen zu den jeweiligen Zielkonsumenten – die 
immer mehr Zeit online verbringen – aufzubauen. Digitales Marketing 
Durch die Schaffung von inspirierenden Produkt- und Markener- und soziale Interaktion mit Konsumenten machen unsere Kommuni-
lebnissen streben adidas und Reebok danach, ihre Positionen als  kationsbemühungen nicht nur effektiver, sie liefern den Marken auch 
Premium-Marken auszubauen. Dies wiederum leistet einen bedeu- Einblicke, Erkenntnisse und messbare Ergebnisse, die wiederum der 
tenden Beitrag zur nachhaltigen Steigerung der Bruttomargen. Aus  Förderung des langfristigen Markenwerts dienen.
diesem Grund ist kontinuierliche Innovation ein wichtiger Weichen-
steller für zukünftige Profitabilitätssteigerungen des Konzerns. Aktivierung und Akzeptanzbildung über relevante 
Promotion-Partnerschaften
Vorreiterrolle in Marketing und Kommunikation Die Zusammenarbeit mit verschiedenen Promotion-Partnern wie 
Um in der Sportartikelbranche wettbewerbsfähig zu sein, müssen  Verbänden, Mannschaften, Ligen, Sportveranstaltungen und Einzel-
Marken über ein klares Profil bei ihren Zielkonsumenten verfügen.  personen ist ein wichtiges Mittel zur Unterstützung der Markenposi-
Aus diesem Grund konzentrieren sich adidas und Reebok auf die  tionierung. Der adidas Konzern stellt hierfür erhebliche Ressourcen 
Entwicklung inspirierender und innovativer Marketingkampagnen und  bereit. Mithilfe dieser Partnerschaften können adidas und Reebok 
Kommunikationsinstrumente, um so Markenwert zu schaffen und die  gezielt die Vorzüge ihrer Produkte im Leistungssport herausstellen 
Erreichung der wirtschaftlichen Ziele des Konzerns zu unterstützen.  und die Marken auf den vom Sport inspirierten Lifestyle-Markt 
ausweiten. Sowohl adidas als auch Reebok verfolgen mit ihren 
Partnerschaften eine Strategie, die darauf ausgerichtet ist, ihre 
jeweilige Positionierung im Markt optimal wiederzugeben. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 70 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands
02   Markendifferenzierung
Länderspezifische 
Olympische
Fußball Running Basketball Tennis und amerikanische 
Sportarten
Sportarten
Performance-Marke und  71
Multisport-Spezialist Fitness und Training 2011
„Fit for Performance“
Fitness und Training
Die Fitnessmarke
Amerikanische
Running Basketball Tennis Cricket Eishockey
Sportarten „Fit for Life“
Eines der Leitprinzipien von adidas ist es, alle Athleten dabei zu  Ausbau der Reichweite und Steigerung der Attraktivität 
unterstützen,  das  „Unmögliche“  möglich  zu  machen.  Hierfür  der Marken durch strategische Partnerschaften
präsentiert adidas seine hervorragenden Produkte auf den größten  adidas und Reebok verfolgen erfolgreiche Design- und Co-Branding-
Bühnen dieser Welt – durch Sponsorenverträge für die FIFA Fußball- Strategien mit geeigneten Partnern. So kann adidas auf Partner-
Weltmeisterschaft, die NBA, den European Rugby Cup sowie die  schaften wie beispielsweise mit Yohji Yamamoto, Stella McCartney 
Olympischen Spiele 2012 in London. Darüber hinaus unterhält adidas  und Porsche Design zurückgreifen, die sportlich inspirierte Mode, 
unzählige Partnerschaften: mit herausragenden Sportmannschaften  hochwertige  funktionale  Kollektionen  und  sogar  Luxus-Sport-
(z. B. AC Mailand, FC Chelsea, FC Bayern München und Real Madrid  bekleidung entwerfen. adidas Originals setzt weiterhin auf einzig-
im Fußball und die neuseeländische Rugby-Nationalmannschaft All  artige Kooperationen mit bekannten Marken wie Vespa und Star Wars, 
Blacks), verschiedenen amerikanischen Universitäten (wie der UCLA  über die adidas bei stilbewussten Streetwear-Konsumenten verstärkt 
und  Notre  Dame)  sowie  mit  bedeutenden  Sportpersönlichkeiten  wahrgenommen wird. 
(darunter der dreimalige FIFA Weltfußballer des Jahres Lionel Messi, 
Fußballi dol David Beckham, die Basketballgrößen Derrick Rose und  Im Jahr 2011 ist Reebok eine Partnerschaft mit CrossFit eingegangen, 
Dwight Howard, die Langstreckenlegende Haile Gebrselassie, die  um die Fitnesswelt zu revolutionieren. CrossFit ist das am schnellsten 
Leichtathletikstars Yohan Blake und Tyson Gay sowie die Tennisstars  wachsende funktionale Trainingsprogramm. Es nutzt einen neuar-
Caroline Wozniacki und Andy Murray). tigen Trainingsansatz, der auf den Elementen Spaß und Gemein-
schaftssinn aufbaut. Genau dies ist auch die Philosophie von Reebok. 
Um seine zentralen Konzepte nachhaltig voranzutreiben, hat Reebok  Darüber hinaus ist Reebok im Jahr 2011 eine vielseitige Partner-
ebenfalls Partnerschaften mit Top-Sportlern – sowohl aus traditi- schaft mit Swizz Beatz eingegangen. Der mit Platin ausgezeichnete 
onellen Sportarten als auch aus dem immer attraktiver werdenden  Musikproduzent wird Reebok bei der Neuausrichtung der Kategorie 
Fitnessbereich – vorzuweisen. Im Bereich Women’s arbeitet Reebok  Classics unterstützen und an kreativen Inhalten aus den Bereichen 
mit einigen der weltbesten Fitnesstrainerinnen zusammen, die für  Tanz, Musik, Kunst und Style mitarbeiten.
ihren  mitreißenden  und  motivierenden  Trainingsansatz  bekannt 
sind.  Im  Bereich  Men’s  wird  Reebok  von  einigen  der  bekann-
testen Sportler unterstützt, darunter Peyton Manning, John Wall 
sowie Lewis Hamilton. Im Jahr 2011 ist Reebok neben Sponsoring-
verträgen  für  lokale  und  nationale  Veranstaltungen  auch  einen 
langfristigen Sponsoringvertrag für die CrossFit Games eingegangen. 
Darüber hinaus hat die Marke exklusive, langfristige Lizenzvereinba-
rungen mit der National Lacrosse League in Nordamerika. Dadurch 
hält Reebok Exklusivrechte zur Herstellung und Vermarktung von 
Original- und Replika-Trikots sowie Bekleidung für Trainerstab und 
Auswechselspieler.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 71 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands   adidas Strategie
02.3 
adidas Strategie
adidas Sport Performance: „Play to Win“  
(Spielen, um zu siegen)
Keine andere Marke ist stärker im Sport verwurzelt als adidas. adidas 
03   adidas auf einen Blick ist nicht nur dort präsent, wo sich – wie bei der FIFA Fußball-Weltmeis-
terschaft oder bei den Olympischen Spielen – die weltbesten Athleten 
adidas Sport Performance: versammeln, sondern überall auf der Welt, wo Sport getrieben, 
Das Leitprinzip von adidas Sport Performance ist, 
gesehen, gelebt und zelebriert wird.
Athleten besser zu machen: schneller, stärker, 
72
smarter, cooler und natürlich. Der Hauptfokus liegt 
2011 hRiuenrbneini ga,u Tfr faüinnfin Kge urnnkda Oteugtdoorioern.: Fußball, Basketball,  Der Geist unseres Unternehmensgründers Adi Dassler ist bei adidas 
Sport Performance immerzu präsent. Das oberste Ziel ist klar: Wir 
adidas Originals:
möchten Athleten besser machen. Daher steht Innovation im Mittel-
Über adidas adidas Originals ist das authentische, kultige 
Sportswear-Label für den Street-Look. Seine  punkt aller adidas Sport Performance Produkte. 
 Philosophie lautet „Celebrate Originality“.
adidas Sport Style: Zu den Zielkonsumenten der Submarke zählen jene, die sich selbst 
adidas Sport Style wird als Zukunft von Sportswear 
definiert und umfasst die Labels Y-3, Porsche Design  als Sportler sehen, die aktiv Sport treiben oder die Sport einfach 
Sport, adidas SLVR und adidas NEO. Das Credo von  mögen bzw. sich von Sport inspirieren lassen. 
adidas Sport Style lautet „Style your Life“.
Mission Die weltweit führende Sportartikelmarke sein. Im Bewusstsein der 20- bis 29-Jährigen ist adidas bereits stark 
vertreten. In Zukunft richten wir den Fokus aber auch verstärkt auf 
Markenwerte Authentisch, leidenschaftlich, innovativ, inspirierend,  den Schulsport („High School Kids“) und die Gruppe der 14- bis 
engagiert, aufrichtig
19-Jährigen.
Motto Impossible Is Nothing
adidas Sport Performance bietet Produkte für fast jede Sportart an. 
Eine durch und durch globale Marke  
Weltweite Präsenz mit deutschen Wurzeln Das Hauptaugenmerk liegt jedoch auf folgenden Kategorien: 
– Fußball
Fußball, Basketball, Running, Training, Outdoor, 
– Basketball
Schwerpunktbereiche adidas Originals, adidas NEO Label, Individuali-
sierung, Interaktivität – Running
– Training
–  Steigerung von Umsatz und Marktanteilen bei 
adidas Sport Performance mithilfe der wichtigsten  – Outdoor
Wachstumskategorien, wie z. B. Running und 
Basketball
Strategische  Als ultimativer Multisport-Spezialist der Branche ist adidas auch in 
–  Kategorieübergreifende, branchenweite Führungs-
Grundpfeiler zahlreichen anderen Sportarten, wie z. B. American Football, Rugby, 
rolle in den Bereichen Individualisierung und 
Interaktivität Tennis,  Baseball,  Handball,  Badminton,  Tischtennis,  Boxen  oder 
–  Ausbau von adidas Sport Style im Fast-Fashion- Ringen, vertreten. Der Rugby World Cup 2011 verlief für die Marke 
Bereich durch das adidas NEO Label äußerst erfolgreich: 43  % aller Spieler trugen Schuhe von adidas 
und mit den All Blacks aus Neuseeland wurde zudem ein Team 
Umsatzerlöse 2011 9,867 Mrd. €
Weltmeister, dessen Ausrüster adidas ist. Im Jahr 2012 stellen die 
Olympischen Sommerspiele in London zweifelsohne eine wichtige 
Plattform für die Marke dar, um neue Innovationen einzuführen und 
adidas: Performance-Marke und Multisport-Spezialist die führende Position von adidas in nahezu jeder Sportart zu unter-
adidas hat eine klare Mission: Die Marke möchte die weltweit führende  mauern. Bei diesen Spielen wird adidas Produkte für 25 der 26 
Sportartikelmarke werden. Einer der wichtigsten Faktoren auf dem  verschiedenen olympischen Disziplinen stellen.
Weg dorthin ist die breit gefächerte, einzigartige Produktpalette – von 
Bekleidung und Schuhen für Profisportler bis hin zu hochwertiger  Darüber hinaus setzt adidas Sport Performance auf Interaktivität 
Mode. Dadurch kann adidas unterschiedlichste Konsumentenbedürf- und Individualisierung als kategorieübergreifende Hauptwachstums-
nisse erfüllen und Marktchancen in verschiedenen Bereichen nutzen.  treiber. Ein gutes Beispiel dafür ist adidas miCoach, das weltweit erste 
Gleichzeitig ist adidas dadurch weniger anfällig für eindimensionale  webbasierte individuelle Trainingsprogramm. adidas miCoach kombi-
Marktrisiken. Die Marke hat sich der Produktinnovation verschrieben.  niert modernstes Training mit einer interaktiven Internetplattform 
In Verbindung mit ihrer langen Tradition hebt sich adidas dadurch  sowie akustischen Trainingsanweisungen in Echtzeit. 
von anderen Wettbewerbern ab, was eine solide Basis für künftiges 
Wachstum bietet. Im Jahr 2011 wurde das miCoach Angebot durch die Einführung 
des revolutionären „Speed Cell“ erweitert. Mit miCoach Speed_Cell 
können  Sportler  aller  Leistungsebenen  ihre  persönlichen  Daten 
aufzeichnen  –  darunter  Durchschnittsgeschwindigkeit,  maximale 
Geschwindigkeit, Anzahl der Sprints, Distanz bei unterschiedlicher 
Belastungsintensität sowie Schritt- und Sprungfrequenz. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 72 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands   adidas Strategie
Fünf Performance-Vorteile für den Konsumenten Das Partnerschaftsportfolio umfasst im Fußball führende Dachver-
Um uns als Performance-Marke bei unseren Zielkonsumenten zu  bände (z. B. die FIFA und die UEFA), Sportereignisse (FIFA Fußball-
positionieren, hat adidas fünf Performance-Vorteile für den Konsu- Weltmeisterschaft,  UEFA  Europameisterschaft,  UEFA  Champions 
menten  identifiziert,  die  das  Fundament  der  Innovationspipeline  League),  nationale  Verbände  (z. B.  den  amtierenden  Welt-  und 
der Marke bilden. adidas wird seine führende Marktposition durch  Europameister Spanien, Deutschland, Argentinien, Russland, Mexiko, 
die Ausrichtung auf diese fünf Vorteile sichern können. Gleich- China, Griechenland, Japan), Ligen (z. B. Major League Soccer in den 
zeitig werden wir dadurch das Markenimage verbessern und unsere  USA), Vereine (z. B. Real Madrid, AC Mailand, FC Chelsea, FC Bayern 
Technologien und Positionierung in allen Kategorien optimal nutzen. München) und Spieler (dreifacher FIFA Weltfußballer des Jahres  73
–  Schneller: adidas möchte Sportlern helfen, schneller zu sein. Daher  Lionel Messi, Thomas Müller, David Villa, Nani, Steven Gerrard und  2011
konzentriert sich die Marke darauf, das Gewicht der Produkte zu  David Beckham).
verringern und die leichtesten Produkte auf den Markt zu bringen. 
Das Angebot wird auf Grundlage der adizero Plattform aufgebaut. 
Dieser bereits vor zwei Jahren gestarteten Initiative kommt auch  04    adidas Sport Performance 
2012 eine Schlüsselrolle in allen wichtigen Kategorien zu.  adizero f50 miCoach
–  Stärker:  Über  adiPower  möchte  adidas  ein  Produktangebot 
aufbauen, das führend im Bereich Kräftigung ist. Hierzu zählen 
u. a. Produkte wie der Barricade in der Kategorie Tennis oder auch 
TechFit Bekleidung.
–  Smarter: Durch interaktive Produkte hilft adidas Sportlern und 
Konsumenten aller Fitnesslevels dabei, „smarter“ zu trainieren 
und Bestleistungen zu erzielen. Dabei arbeitet die Marke mit den 
besten Athleten und Trainern auf der ganzen Welt zusammen. Über 
Konzepte wie miCoach macht adidas das dabei gewonnene Wissen 
allen Konsumenten zugänglich, sodass diese ihre persönlichen 
Ziele besser definieren und erreichen können.
–  Cooler: Diese Produkte sorgen durch die Nutzung modernster 
Materialien und Technologien für eine optimale Körpertemperatur-
regelung. Dabei gibt es Produkte, die den Körper kühlen, wärmen, 
vor Wind schützen usw. Erreicht wird dieses Ziel über das Clima 
Produktsortiment,  die  sich  bereits  zu  einer  der  bekanntesten 
Technologien von adidas weltweit entwickelt hat.
–  Natürlich:  Die  Orientierung  an  natürlichen  Bewegungen  ist  2011 zählte zweifelslos zu den erfolgreichsten Jahren in der Geschichte 
ein  wesentlicher  Trend  in  unserer  Branche.  Basierend  auf  von adidas Fußball. Der Höhepunkt des Jahres war die Einführung 
unserer  Geschichte,  unseren  Erfahrungswerten  und  Erkennt- des ersten smarten Fußballschuhs, des adizero f50 miCoach   bild 04. 
nissen  hinsichtlich  Fußform  und  Körperbewegungen  kreiert  Hierbei handelt es sich um den ersten „intelligenten“ Fußballschuh. 
adidas ein neues Produktkonzept, in dessen Mittelpunkt natür- Auch die Vorstellung des adiPower Predator, die UEFA Champions 
liche Bewegungen stehen. Hierbei werden Produkte spezifisch für  League, die Copa América und die FIFA Frauen-Weltmeisterschaft 
einzelne Sportarten entwickelt. 2011, bei der mit Japan ein von adidas gesponsertes Team den Titel 
errang, waren weitere Highlights im Jahr 2011.
Im Jahr 2012 wird adidas weitere Innovationen rund um diese fünf 
Vorteile vorstellen sowie die Produkttechnologien und -konzepte, die  Im Jahr 2012 bietet die UEFA EURO 2012 die perfekte Bühne zur 
in den letzten 18 Monaten entwickelt wurden, ergänzen und weiter  Präsentation der Kerninitiativen der Marke. Wir erwarten einen neuen 
ausbauen. Umsatzrekord von mehr als 1,5 Mrd. € für die Kategorie.
Fußball: Ausbau der starken Marktposition 
Als populärster Sport der Welt spielt Fußball für die Marke adidas 
eindeutig eine strategische Schlüsselrolle. Seit mehr als 50 Jahren hat 
adidas alle wichtigen technologischen Entwicklungen bei Schuhen, 
Fußbällen und Bekleidung entscheidend geprägt. Aufbauend auf dem 
Erfolg im Zusammenhang mit wichtigen Sportereignissen strebt die 
Marke an, ihre starke Marktposition weiter auszubauen. Dies soll über 
die kontinuierliche Entwicklung branchenführender Produkte und 
mithilfe eines hervorragenden Portfolios an Sport-Marketingpartnern 
erreicht werden. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 73 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands   adidas Strategie
02.3 
Basketball: Ausweitung der weltweiten Präsenz über  06    adidas Sport Performance 
Innovation und Idole  adizero Feather
adidas verfolgt das Ziel, seine Position im Basketball zu stärken, 
indem die Marke ihre Präsenz in den wichtigen nordamerikani-
schen und chinesischen Märkten ausbaut sowie von der wachsenden 
Popularität der Sportart in Schwellenländern profitiert. 
74 Um dieses Ziel zu erreichen und den Markenwert zu steigern, 
2011 wird adidas Basketball seinen Status als offizieller Ausrüster der 
NBA sowie seine Partnerschaften mit einigen der talentiertesten 
NBA-Stars wie Derrick Rose (Most Valuable Player der Saison 2011) 
und Dwight Howard (dreimaliger Defensive Player of the Year) nutzen. 
Darüber hinaus möchte adidas Basketball die besten Produkte in 
dieser Kategorie anbieten – sowohl für das Spielfeld als auch für die 
Straße.
05    adidas Sport Performance 
adizero Crazy Light adidas sieht beträchtliche Chancen, seinen Marktanteil bei jungen 
urbanen Läufern sowie Sportlern der nächsten Generation deutlich 
zu steigern. Um Wachstums- und Marktanteilssteigerungen in dieser 
Kategorie zu erreichen, wird adidas Running weiterhin verstärkt 
Produkte  für  junge  Multisport-Läufer  anbieten.  Im  Mittelpunkt 
stehen dabei die Produkte adizero und Climacool, mit denen Läufer 
„schneller“ und „cooler“ ihren Sport ausüben können   bild 06. Die 
Produktf amilien adiStar und Supernova werden weiterhin die adidas 
Angebote für ambitionierte und für junge urbane Läufer anführen 
 bild 07.
07    adidas Sport Performance 
Supernova Glide 4
In der aktuellen Saison richtet adidas Basketball seinen Fokus insbe-
sondere auf das Angebot von adizero Produkten – den leichtesten 
Produkten im Basketball. Mit der Einführung der Lightweight NBA 
Revolution 30 Bekleidung – der leichtesten Basketballbekleidung, die 
adidas jemals entwickelt hat –, und dem 278g leichten adizero Crazy 
Light Schuh hat sich adidas als Basketballmarke positioniert, die die 
leichtesten und schnellsten Produkte in dieser Kategorie anbietet 
 bild 05. 
Running: Stärkung der Glaubwürdigkeit bei 
ambitionierten Läufern, jungen urbanen Läufern 
sowie Sportlern der nächsten Generation
Running hat bei adidas weiterhin eine hohe Priorität und spielt auch  Darüber hinaus wird adidas Running die adipure Reihe einführen. 
für den zukünftigen Erfolg der Marke eine wichtige Rolle. adidas folgt  Die Produkte dieser Reihe stehen ganz im Zeichen eines natür-
der Philosophie, Läufer aller Leistungsniveaus anzusprechen, mit  lichen Bewegungsgefühls und sollen die Effizienz jedes Läufers 
dem Ziel, weltweit die vertrauenswürdigste, begehrteste und belieb- steigern. miCoach bleibt im Rahmen der „smarteren“ Angebote 
teste Marke im Bereich Running zu sein. In den letzten Jahren lag  weiterhin integraler Bestandteil aller Produkte im Bereich Running. 
der Fokus der Marke darauf, die Glaubwürdigkeit bei ambitionierten,  Zu den Neuerungen bei miCoach zählen die Speed_Cell Techno-
leistungsorientierten Läufern zu erhöhen. Diese Glaubwürdigkeit  logie, Herzfrequenzmesser und mobile Systeme, mit denen wir allen 
bildet nun eine gute Grundlage, auf der adidas begeisterte Läufer  Läufern optimale Lösungen im Bereich individuelle Trainingsinstru-
weltweit ansprechen möchte. mente anbieten. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 74 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands   adidas Strategie
Training: Neue Konsumentenerlebnisse schaffen  In diesem Zusammenhang hat adidas im Jahr 2011 verschiedene 
Bei adidas ist Training die größte Kategorie für Männer und Frauen  neue  Technologien  und  Produktaktualisierungen  auf  den  Markt 
gleichermaßen. Training ist die größte Bekleidungskategorie der  gebracht. Im Bereich Schuhe stellte die Marke mit Erfolg den neuen 
Branche und umfasst Produkte, die passionierte Sportler aller Sport- „natürlichen“ adipure Trainingsschuh in den USA und in Japan vor 
disziplinen sowohl bei ihren Trainingsvorbereitungen als auch in   bild 08. Im Bereich Bekleidung wurde Clima 365 im Rahmen unserer 
ihren Erholungsphasen unterstützen. adidas verfolgt dabei die Philo- „cooleren“ Angebote neu aufgelegt. Ferner brachten wir in der 
sophie „wer trainiert, gewinnt“. Die Marke möchte mit Konzepten und  Kategorie „schneller“ eine ganzheitliche adizero Trainingskollektion 
Produkten für sportspezifische Kategorien alle Athleten dabei unter- auf den Markt. All diese Produkte sollen Sportlern aller Leistungs- 75
stützen, Bestleistungen zu erreichen.  ebenen dabei helfen, maximalen Nutzen aus ihrem Training zu ziehen.  2011
Ein wichtiger strategischer Schwerpunkt für zukünftiges Wachstum  Im Jahr 2012 wird adidas Training einige neue Trainingskonzepte und 
in der Kategorie Training ist die Verknüpfung eines erstklassigen  -produkte vorstellen, darunter Studio Power, eine neue Bekleidungs-
Produktangebots mit revolutionär neuen Konsumentenerlebnissen.  kollektion – inklusive Bra-Top und Pant – für Spitzensportl erinnen. 
Dabei möchte adidas seine Vision realisieren, die weltweit führende  Außerdem kommt 2012 der adipure Trainer 360 auf den Markt, 
Marke bei personalisierten Produkten zu sein. Erkenntnisse aus  der  uneingeschränkte  Bewegungsfreiheit  und  -flexibilität  bietet. 
der intensiven Zusammenarbeit von adidas Training mit Sportlern  Dieser Trainingsschuh soll der Marke helfen, sich in der Kategorie 
und führenden Experten haben zu bedeutenden Neuerungen bei  „natürlich“ zu etablieren. Der Fokus wird sich zudem auf Qualitätsver-
den digitalen Initiativen von miCoach und adidas Core Performance  besserungen, ein umfangreiches Farbangebot sowie eine verstärkte 
geführt. Ziel ist es, die digitale Präsenz von adidas kontinuierlich zu  Marketingpräsenz in den Läden richten. So wird mithilfe eines voll 
überarbeiten, um in direkter Verbindung mit den Konsumenten zu  integrierten „Never-out-of-stock“-Geschäftsmodells eine neue und 
stehen und ihnen Trainingstipps sowie einen erstklassigen Service zu  kommerziell relevante Performance Essentials Kollektion eingeführt 
bieten.  werden   siehe strateGie Global sales, s. 62. 
Outdoor: Die Sportmarke für Outdoor-Sportarten
08    adidas Sport Performance  adidas hat eine lange Tradition im Outdoor-Bereich, die bis ins Jahr 
adipure Trainer 1978 zurückreicht. Damals entwickelten adidas und die Bergsteiger-
legende Reinhold Messner eine neue Generation von Schuhen, die der 
Alpinist auf seinem Weg zum Basislager des Mount Everest trug, bevor 
er den Gipfel als erster Mensch ohne künstlichen Sauerstoff bestieg. 
Vor dem Hintergrund dieser Tradition und aufgrund des erwar-
teten Wachstums im Outdoor-Sektor hat adidas in den Aufbau einer 
authentischen und Performance-orientierten Position im Outdoor-
Markt investiert. Inzwischen bietet adidas eine ganzheitliche Produkt-
palette für Bergsteiger, Kletterer, Wanderer und andere Outdoor-
Sportler an. Die Kollektion umfasst funktionale Schuhe, Bekleidung, 
Rucksäcke und Brillen, in die die neuesten adidas Entwicklungen 
sowie anerkannte Technologien zahlreicher Partner (z. B. Gore-Tex, 
Windstopper, Primaloft und Continental) integriert sind.
Starke Partnerschaften mit aktiven Bergsteigern, Kletterern und 
anderen Outdoor-Sportlern stellen einen wesentlichen Faktor bei der 
Entwicklung von Produkten dar, die an die Bedürfnisse von Outdoor-
Liebhabern angepasst sind. adidas betreibt deshalb einen erheb-
lichen Aufwand, um enge Beziehungen aufzubauen, darunter mit 
den Bergführern des Alpin Center Zermatt sowie mit Sportlern wie 
Alexander und Thomas Huber (auch bekannt als die „Huberbuam“), 
Reinhold Messner und Sasha DiGiulian, eine der derzeit besten 
Kletterinnen der Welt.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 75 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands   adidas Strategie
02.3 
09    adidas Sport Performance  adidas Originals: „Celebrate Originality“ 
Terrex Active Shell Jacke Da der Markt für Streetwear und Lifestyle-Sportmode größer und 
vielschichtiger ist als der für reine Sportprodukte, bietet er Sportar-
tikelherstellern eine große Chance. Hinzu kommt, dass die Profitabi-
lität im Sport-Lifestyle-Markt wegen geringerer Produktkomplexität 
üblicherweise höher ist. adidas schaffte es als erste Marke, auf glaub-
würdige Weise die Erfolge aus dem Sport- in den Lifestyle-Bereich zu 
76 übertragen, und gilt damit zu Recht als echte Sport-Lifestyle-Marke. 
2011 adidas  Originals  mit  seinem  kultigen  Dreiblatt-Logo  spielt  eine 
bedeutende Rolle im Leben vieler Menschen – ganz egal, welchen 
Lebensstil sie pflegen: Skater, Rocker, Künstler, Musiker, Sport-
schuhfans, Sportbegeisterte usw.   bilder 11 Und 12. 
11    adidas Originals 
Mega Torsion Flex Mid
adidas  Outdoor  wird  2012  auf  der  zunehmenden  Dynamik  des 
Bereichs aufbauen und sich dabei insbesondere auf die techno-
logisch  hochwertigen  und  sportlichen  Terrex  Produkte  konzent-
rieren, zu denen Produkt-Highlights wie die Terrex Active Shell Jacke 
 bild 09 und der preisgekrönte Terrex Fast R   bild 10 zählen. Für 
diesen neuen, leichten Wanderschuh wurde adidas mit dem Editor’s 
Choice Award 2012 der bedeutendsten Outdoor-Zeitschrift Deutsch-
lands ausg ezeichnet. Außerdem erhielt die Marke zum dritten Mal in 
Folge für drei verschiedene Schuhmodelle den angesehenen Outdoor 
Industry Award. Daneben startet adidas im Jahr 2012 eine sportlich 
ausgerichtete Kollektion für Kinder sowie die Everyday Outdoor Reihe 
mit Schuhen und Bekleidung für die jungen Outdoor-Konsumenten.
Mit einem ganzheitlichen Produktangebot und umfassenden Kommu-
10    adidas Sport Performance  nikationsmaßnahmen konzentriert sich adidas Originals vor allem auf 
Terrex Fast R Mid GTX die Konsumentengruppe der 16- bis 24-Jährigen, wobei die Marke 
beide Geschlechter und alle Gesellschaftsschichten ansprechen will.
Um die Bedürfnisse verschiedener Konsumentengruppen zu erfüllen 
und  Geschäftschancen  bestmöglich  zu  nutzen,  verfolgt  adidas 
Originals eine dreistufige Strategie in puncto Markenkommunikation 
und Produktmarketing:
–  Erstens investiert die Marke in neue Konzepte und strebt nach 
Innovation – ob bei Street-Fashion-Kollektionen wie der von Jeremy 
Scott oder von Opening Ceremony, einer US-amerikanischen Mode- 
und Concept Store-Marke – oder widmet sich über ihre neue Division 
Action Sports grundlegend neuen Kategorien wie z. B. Skate & Surf. 
–  Zweitens können wir durch diese ständigen Neuheiten Begeis-
terung rund um adidas Originals erzeugen, was uns hilft, unsere 
Botschaften weiterzuverbreiten und in weitere Geschäftssegmente, 
wie z. B. Denim, Blue oder unsere Women’s Kollektion, vorzudringen.
Darüber hinaus wird adidas im Jahr 2012 seinen Ruf als Outdoor- –  Drittens vermarkten wir die Submarke an ein möglichst breites 
Marke mit einer umfassenden Marketingkampagne unterstreichen, in  Publikum und arbeiten dabei mit Konzepten wie adicolor, bei dem 
deren Zentrum Produkte, Technologien und außergewöhnliche Bilder  wir unseren Konsumenten die beliebtesten und trendigsten Modelle 
von Sportlern in Aktion stehen. Darüber hinaus finden Kooperationen  aus den Bereichen Schuhe, Bekleidung und Accessoires in einer 
mit wichtigen Partnern im Sportartikel- und Outdoor-Sportfachhandel  Vielzahl an Farben und Ausführungen anbieten.
statt, die eine große Rolle dabei spielen, Sichtbarkeit und Glaubwür-
digkeit zu erhöhen sowie den eigenen Marktanteil weiter auszubauen.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 76 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands   adidas Strategie
12    adidas Originals  13    Y-3 
College Hoody Y-3 Oriah
77
2011
Angesichts der steigenden Konsumentennachfrage hat Y-3 eigene 
Mono-Branded-Stores  eröffnet,  die  heute  in  zahlreichen  Metro-
Um mit seinen jugendlichen Konsumenten in Verbindung zu bleiben,  polen wie New York, Los Angeles, Miami, Las Vegas, Tokio, Paris, 
setzt adidas Originals auf einen kontinuierlichen digitalen Dialog,  Mailand, Dubai, Singapur, Schanghai und Peking zu finden sind. In 
der 365 Tage im Jahr den Nerv der jugendlichen Konsumenten trifft.  den kommenden Jahren werden weitere Y-3 Läden in anderen bedeu-
Auf diese Weise hat adidas Originals bei digitalen Medien, wie z. B.  tenden Städten in den USA, Asien und Europa eröffnet. Darüber hinaus 
Facebook, inzwischen über zwölf Millionen Fans gewonnen :  www. wird Y-3 sein Geschäft durch die Weiterentwicklung der globalen 
facebook.coM/adidasoriGinals. adidas Originals nimmt damit im digitalen  E-Commerce-Plattform :  www.y-3store.coM ausbauen.
Markt gegenwärtig eine führende Position ein.
adidas SLVR: Smartes Design
adidas Sport Style: „Style your Life“  Seit seiner Einführung im Februar 2009 hat adidas SLVR durch seine 
adidas Sport Style hat sich vom Nischengeschäft zu einer festen Größe  einzigartige Eleganz den Bereich Casualwear neu definiert. adidas 
entwickelt und bietet auch in Zukunft weiteres Wachstumspotenzial.  SLVR steht für smarte, moderne Casualwear mit lässigem Chic und 
Um die Chancen im Sport-Fashion-Markt bestmöglich auszuschöpfen,  schafft sich damit eine Nische für innovativen Style, der mit der 
setzt adidas Sport Style hier auf eine klare Mehrmarkenstrategie.  Dynamik des Lebens im 21. Jahrhundert Schritt hält   bild 14.
Y-3: Wegweisendes Sportswear-Label
Das „Y“ steht für Yohji Yamamoto, die „3“ für das adidas Logo mit den  14    adidas SLVR 
drei Streifen und der Bindestrich „-“ für die Verbindung zwischen den  Desert Buckle
beiden Akteuren. Y-3 zielt auf den anspruchsvollen, trendbewussten 
Konsumenten ab. Das Label ermöglichte adidas, im gehobenen Sport-
Fashion-Marktsegment Fuß zu fassen. Mit seinen nun mehr als zehn 
Jahren Marktpräsenz bleibt Y-3 auch in Zukunft das wegweisende 
Sportswear-Label, bei dem Sport und avantgardistisches Design 
miteinander verschmelzen. Der für Yohji Yamamoto charakteristische 
Stil wird bei jeder Kollektion mit der Erfahrung von adidas im Bereich 
Funktionalität kombiniert   bild 13. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 77 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands   adidas Strategie   Reebok Strategie
02.3 
Reebok Strategie
Seit der Einführung von adidas SLVR hat adidas Mono-Branded-
Stores in New York und Berlin eröffnet. adidas SLVR ist außerdem in 
allen größeren adidas Brand Center in Paris, New York und Peking 
sowie in den adidas Online-Shops in den USA, in Asien und in Europa  16   Reebok auf einen Blick
erhältlich. adidas SLVR kann zudem in führenden Kaufhäusern, 
Boutiquen und Concept Stores auf der ganzen Welt erworben werden. Reeboks Erfolg basiert seit jeher auf dem Mut, mit 
Konventionen zu brechen: Die Marke entwickelt 
kontinuierlich innovative Produkte, schafft neue 
78 adidas NEO Label: Frisch und lebendig
Über Reebok Märkte und kreiert den neuesten sportlichen Style. 
2011 Das adidas NEO Label soll modebewusste Teenager zwischen 14  Rihereebr oTkra isdtit eioinne i mgl oFbitanlees Sspboerrtemicahr, kdeie, i nihsrpei rKieornts vuo-n 
und 19 Jahren ansprechen, die über soziale Netzwerke, Freunde und 
menten „fit fürs Leben“ machen will.
Familie, über ihre Freizeit oder ihre sportlichen Aktivitäten einen 
aktiven Lebensstil pflegen. Das adidas NEO Label bietet stylische  Mission Durch Kreativität die Fitnesswelt herausfordern 
und führen.
Produkte für preisbewusste Konsumenten, die im Sports-Casual-
Bereich nach den Modetrends der Saison suchen, nicht auf Neues  Authentisch, stark, individuell, innovativ,  
Markenwerte
verzichten möchten und ihre Persönlichkeit so zum Ausdruck bringen,  mutig und greifbar
dass ihr Lebensstil und ihre Werte repräsentiert werden   bild 15.  Fit fürs Leben
Motto
Frech, provokativ und erfrischend anders 
Weltweite Präsenz Eine amerikanisch geprägte globale Marke
15    adidas NEO Label 
NEO SC RVS WB Training, Running, Walking, ausgewählte 
Schwerpunktbereiche
Team sportarten, Classics.
Strategische  –  Die Kategorie Women’s Fitness dominieren
–  In der Kategorie Men’s Fitness angreifen
Grundpfeiler
–  Classics stärken 
Umsatzerlöse 2011 1,962 Mrd. €
Die Marke Reebok konnte im Jahr 2011 mit der Strategie, die 
Führungsposition im Bereich Fitness durch Premium-Angebote bei 
Sport und Lifestyle zu übernehmen, weiter an Dynamik gewinnen. 
Reeboks  Zielgruppe  sind  Konsumenten,  die  durch  Fitness  ein 
gesundes Leben führen und gleichzeitig Spaß haben wollen. Im 
Bereich Sports sind dies die über 25-Jährigen, die Wert auf Style 
und Performance legen. Im Bereich Classics zielen wir auf die über 
21-Jährigen ab, für die vom Sport inspirierte Schuhe und Bekleidung 
Das adidas NEO Produktangebot umfasst Schuhe, Bekleidung und  ein Muss im Kleiderschrank sind.
Accessoires. Diese Produkte werden zu erschwinglicheren Preisen 
angeboten, sind aber dennoch preislich höher angesetzt als bei 
Wettbewerbern.  Dabei  zielt  adidas  NEO  vornehmlich  auf  junge 
weibliche Konsumenten ab, die im Laufe der Zeit etwa zwei Drittel 
des Umsatzes mit diesem Label ausmachen sollen. Beim weiteren 
Ausbau des Labels betrachten wir ein vertikales Geschäftsmodell 
als effektivste Lösung, um die Zielgruppe zu erreichen. Wir berück-
sichtigen dabei das Wettbewerbsumfeld und die zukünftigen Anfor-
derungen  erfolgreicher  Modemarken  und  Einzelhändler.  Daher 
wurde ein vollkommen neues Geschäftsmodell entwickelt. Dieses 
ist auf kürzere Vorlaufzeiten, schnellere Markenkommunikations-, 
Produktmarketing- und Designprozesse sowie schnellere Store-
Abläufe ausgerichtet. Im Jahr 2012 werden wir durch die Eröffnung 
von  insgesamt  10  Geschäften  damit  beginnen,  unsere  eigene 
Einzel handelslösung  in  Deutschland  zu  testen.  In  diesen  Pilot-
Stores werden neue Technologien, Prozesse und Merchandising-
Maßnahmen wie z. B. RFID (Radio Frequency Identification) genutzt, 
um tägliche Produktlieferungen zu unterstützen und optimieren.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 78 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands   Reebok Strategie
Fitness ist der zentrale Schwerpunkt von Reebok, insbesondere die  Fitness: Den Spaßfaktor in den Vordergrund rücken
wichtigen Kategorien Training, Running und Walking sowie weitere  Im Gegensatz zu vielen anderen Marken möchte Reebok, dass bei 
ausgewählte, in bestimmten Regionen besonders relevante Sport- Fitness der Spaßfaktor für alle im Mittelpunkt steht. Zur Erreichung 
arten. Daneben verfolgt Reebok die neuesten Fitnesstrends ganz  dieses Ziels arbeitet die Marke daran, Konsumenten zu inspirieren und 
genau, um so sicherzustellen, dass die Marke mit neuen und innova- Erlebnisse und Produkte zu schaffen, die sie fit fürs Leben machen. 
tiven Produkten führend ist.
Um  die  Fitnessphilosophie  lebendig  werden  zu  lassen  und  den 
Aufbauend auf den Wurzeln und der langen Tradition der Marke  Konsumenten einen völlig neuen Fitnessansatz zu präsentieren, hat  79
im Bereich Fitness macht Reebok anhand seines Strategieplans  sich Reebok mit CrossFit zusammengeschlossen. Mit dieser einzig- 2011
weiterhin Fortschritte innerhalb der wichtigsten Geschäftsfelder:  artigen Partnerschaft möchte Reebok ein Erlebnis schaffen, das die 
die Kategorie Women’s Fitness dominieren, in der Kategorie Men’s  derzeitigen Produkt- und Programmangebote der Marke vertieft und 
Fitness angreifen und die Kategorie Classics stärken   Grafik 17. erweitert. Im Rahmen dieser Zusammenarbeit unterstützt Reebok 
die CrossFit Games – einen Wettbewerb, bei dem der fitteste Mann 
(„Fittest Man on Earth“) und die fitteste Frau der Welt („Fittest Woman 
17   Reebok Strategie und Schwerpunkte on Earth“) gesucht werden. 
Außerdem führte Reebok im Zusammenhang mit dieser Partnerschaft 
die Reebok CrossFit Kollektion ein – eine Produktreihe, an deren 
Entwicklung die besten Top-Athleten von CrossFit mitgewirkt haben 
Fitness   bild 18. Konzipiert als beste auf dem Markt verfügbare funktionelle 
macht  Trainingsausrüstung, wird diese Produktlinie derzeit nur begrenzt 
Spass über ausgewählte Einzelhändler sowie online vertrieben. Reebok wird 
die Angebote 2012 und darüber hinaus erweitern und die wichtigsten 
  Women  Men
Einflüsse in breiter angelegten Produktlinien übernehmen.
  Girls  Boys
  Training  Training
  Running  Running
  Walking  Walking 18    Reebok 
CrossFit Long Sleeve 1/4 Zip
Classics
Dominieren Stärken Angreifen
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 79 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands   Reebok Strategie
02.3 
Ausrichtung der Kommunikationsstrategie an der  Performance-Produktplattform erfüllt die Bedürfnisse 
langfristigen Markenpositionierung von Fitnessanhängern
Um die Positionierung im Bereich Fitness zu unterstreichen, startet  Mit einem ganzheitlichen Fitnessansatz bietet Reebok seinen Konsu-
Reebok im Jahr 2012 die Kampagne „The Sport Of Fitness Has  menten eigene Technologien, die auf den drei Kernelementen des 
Arrived“   Bild 19. Diese Kampagne beinhaltet vielfältige Berührungs- gesamten Fitnessspektrums aufbauen: Kraft, Ausdauer und Beweg-
punkte mit den Konsumenten und wird dabei traditionelle Medien wie  lichkeit. Aufbauend auf diesen Elementen hat Reebok drei bedeutende 
Fernsehen und Printmedien sowie Läden nutzen, den Schwerpunkt  Produktkonzepte entwickelt:
80 jedoch auf digitale und soziale Medien (darunter eine überarbeitete  
2011 Reebok.com Internetseite) setzen. Auch verschiedene lokale und  – EasyTone: Grundlage für das 2009 eingeführte EasyTone Konzept 
Grassroots-Veranstaltungen werden in die Kampagne eingebunden.  bildet Reeboks „Moving Air“ Technologie. Durch zwei Balancee lemente 
Im Laufe des Jahres 2012 erfahren die Konsumenten mehr über  unter Ferse und Vorfuß entsteht bei jedem Schritt eine natürliche 
Reeboks Leidenschaft für Fitness, die Partnerschaft der Marke mit  Instabilität. Reebok setzt auch zukünftig auf das EasyTone Konzept. 
CrossFit sowie darüber, wie die Produkte die Bedürfnisse fitness- Erst kürzlich hat die Marke Ergebnisse einer Studie veröffentlicht, die 
orientierter Konsumenten weltweit erfüllen. Reebok bringt die Leiden- erneut unterstreichen, dass EasyTone wirksam dabei helfen kann, 
schaft und das Gemeinschaftsgefühl von Fitness zum Vorschein und  die Muskulatur zu aktivieren und den Körper zu kräftigen. Reebok 
macht den Konsumenten dadurch wieder bewusst, was sie am Sport  wird seinen Konsumenten auch 2012 wertvolle Produktinnovationen 
so lieben. auf Grundlage des EasyTone Konzepts bieten, wobei auch elegante 
Produkte mit mehr Lifestyle-Komponenten entwickelt werden.
19    Reebok  – ZigTech: ZigTech sorgt seit der Einführung im Jahr 2010 überall auf 
CrossFit „The Sport Of Fitness Has Arrived“-Kampagne der Welt für enorme Begeisterung. Charakteristisch für diesen einzig-
artigen Lauf- und Trainingsschuh ist die ungewöhnliche Sohlenkons-
truktion, die eine erstklassige Dämpfung bietet und dabei die Energie 
speichert und zurückgibt   Bild 20. Das Angebot von ZigTech Schuhen 
und  Bekleidung  wird  auch  2012  erweitert,  wobei  das  auffällige 
Zickzackdesign weiterhin als Grundlage dient. 
20    Reebok 
ZigTech
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 80 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.3   Strategie Global Brands   Reebok Strategie
– RealFlex: RealFlex wurde 2011 in mehreren Märkten eingeführt  Classics stärken
und begeistert angenommen. Dieser Lauf- und Trainingsschuh erfüllt  Reebok Classics nutzt die langjährige Erfahrung und Verwurzelung 
das Bedürfnis der Konsumenten nach einem ultraleichten Schuh, der  der Marke in Fitness für den Bereich Lifestyle. Reebok Classics spricht 
Bewegungsfreiheit in allen Richtungen und ein optimales Fußgefühl  Konsumenten an, die „fit für die Straße“ sein wollen und modische 
bietet   bild 21. Im Jahr 2012 richtet sich der Fokus auf die Einführung  Produkte schätzen, die zu ihrem mobilen Lebensstil passen. 
der Produktlinie in allen übrigen Märkten weltweit. Ferner steht die 
Erweiterung des Produktangebots im Mittelpunkt, um so ein breiteres  Reebok Classics konzentriert sich auf drei Schwerpunkte:
Spektrum an Konsumentenbedürfnissen abdecken zu können. –  Always Classic: zeitlose, vom Sport inspirierte Modelle, die den  81
Grundstein des Geschäfts von Reebok bilden und aufgrund einer  2011
ausgewogenen Mischung aus Mode und Tradition aus keinem 
21    Reebok  Kleiderschrank wegzudenken sind
RealFlex Train –  New  Classics:  Retromodelle,  entweder  echte  Bringbacks  (d. h. 
Überarbeitungen  früherer  Modelle)  oder  von  traditionsreichen 
Reebok Modellen der 1980er- und 1990er-Jahre inspiriert
–  Heritage: neue Modelle, die am Design der Reebok Classics Modelle 
angelehnt und mit aktuellen Trendeinflüssen auf den Fashion-
Konsumenten von heute zugeschnitten sind
Classics entwickelte 2011 eine integrierte globale Marketingkam-
pagne  namens  „Reethym  of  Lite“   bild 22.  Zusammen  mit  dem 
renommierten Musikproduzenten Swizz Beatz als Creative Director 
feierte Classics mit dieser Kampagne die Einführung der Reebok Lite 
Kollektion.
22    Reebok 
Classics „Reethym of Lite“ Kampagne
Diese Produktkonzepte werden sowohl für Männer als auch für Frauen 
entwickelt und entsprechend geschlechtsspezifisch angeboten. Durch 
die drei Konzepte ist Reebok in der Lage, den unterschiedlichen 
Bedürfnissen seiner Konsumenten in den Schwerpunktbereichen 
Training, Running und Walking Rechnung zu tragen. Darüber hinaus 
wird Reebok diese Konzepte 2012 auch dazu nutzen, weitere Produkt-
innovationen in den Bereichen Schuhe und Bekleidung auf den Markt 
zu bringen. Außerdem ist die Einführung neuer Produkte geplant, die 
die Wünsche und Anforderungen unserer Konsumenten hinsichtlich 
Fitness noch besser erfüllen.
Im Jahr 2012 setzt Reebok mit einigen seiner legendärsten Fitness-
schuhe wichtige Meilensteine: Der Workout Plus wird 25 und der 
Freestyle 30 Jahre alt. Zudem wird die Marke sowohl Always Classic 
als auch New Classics Produkte in der neuen Kampagne „It Takes A 
Lot To Make A Classic“ präsentieren. Die Kampagne zeigt Parallelen 
auf zwischen Reeboks Streben, jeden Classics Schuh zu einem echten 
Kultobjekt zu machen, und dem Traum eines jeden, Kultstatus zu 
erlangen. Da Reebok Classics sowohl die Musikwelt als auch Street- 
und Pop-Kultur vereint, sind bekannte Musiker und Künstler aus der 
ganzen Welt an der Kampagne beteiligt.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 81 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.4   Strategie Andere Geschäftssegmente   TaylorMade-adidas Golf Strategie
02.4 
Strategie Andere Geschäftssegmente
Die Anderen Geschäftssegmente umfassen in erster Linie die Segmente TaylorMade-adidas Golf, 
Rockport und Reebok-CCM Hockey. Jedes dieser Segmente hat eine eigene Strategie implementiert, 
um seine jeweiligen Zielgruppen gezielt anzusprechen und seine Marktanteile entsprechend weiter 
auszubauen. So tragen sie gemeinsam dazu bei, das übergeordnete Ziel des Konzerns zu erreichen: der 
weltweit führende Anbieter der Sportartikelindustrie zu sein.
82
2011 TaylorMade-adidas Golf Strategie 01   TaylorMade-adidas Golf auf einen Blick
TaylorMade-adidas Golf verfolgt die Mission, das weltweit führende  TaylorMade-adidas Golf setzt auf eine Mehr- 
Unternehmen für Performance-Golfprodukte hinsichtlich Umsatz und  markenstrategie und vereint drei Golfmarken 
mit klarem Profil unter einem Dach: TaylorMade, 
Profitabilität zu sein. Das Unternehmen vereint drei der bekanntesten  adidas Golf und Ashworth. Die Strategie dieses 
und  angesehensten  Golfmarken  unter  einem  Dach:  TaylorMade,  Über  Segments ist einerseits die konsequente Weiter-
entwicklung und Vermarktung innovativer, 
adidas Golf und Ashworth. Zu den wichtigsten strategischen Säulen  TaylorMade-adidas Golf
technologisch hochwertiger Produkte. Anderer-
in diesem Segment zählen die konsequente Weiterentwicklung und  seits ist der Fokus darauf gerichtet, die Glaub-
Vermarktung  höchst  innovativer  und  technologisch  hochw  ertiger  würdigkeit der Marken durch eine hohe Präsenz 
und Sichtbarkeit bei Profi-Golfturnieren weltweit 
Produkte.  Gleichzeitig  ist  der  Fokus  stets  darauf  gerichtet,  die 
aufzubauen.
Glaubwürdigkeit der Marken durch eine hohe Präsenz und Sicht-
barkeit bei den wichtigsten Profi-Golfturnieren der Welt aufzubauen.  Das weltweit führende Unternehmen für 
Mission Performance-Golfprodukte hinsichtlich Umsatz 
Darüber hinaus sind neue Marketing- und Einzelhandelsinitiativen  und Profitabilität zu sein.
zur Unterstützung der eigenen Markenwerte sowie die Optimierung 
TaylorMade, adidas Golf und Ashworth sind 
des globalen Vertriebs entscheidende Prioritäten, um langfristiges 
allesamt bestrebt, authentisch, leidenschaftlich, 
Wachstum zu gewährleisten. Motto wettbewerbsfähig und innovativ zu bleiben, 
um somit stets bessere Produkte für unsere 
Golfkunden zu entwickeln.
Drei angesehene und etablierte Marken mit starken 
Markenpositionen  Fokusmärkte Nordamerika, Großbritannien, Japan
TaylorMade-adidas  Golf  setzt  auf  eine  Mehrmarkenstrategie  und 
Golfschläger, Bälle, Zubehör, Schuhe und 
vereint  drei  Golfmarken  mit  klarem  Profil  unter  einem  Dach.  Schwerpunktbereiche
Bekleidung
TaylorMade ist Marktführer in der Kategorie Metallhölzer. Im Jahr 
2011 ist TaylorMade in den USA zum Marktführer für Eisen avanciert  –  Auch zukünftig technologisch hochwertige Metall-
hölzer, Eisen, Wedges, Putter, Bälle, Schuhe und 
und gehört seitdem auch insgesamt zu den führenden Marken in 
Bekleidung entwickeln und vermarkten und damit 
dieser Kategorie. Darüber hinaus steigert TaylorMade seinen Markt- Golfern aller Leistungsstufen einen Wettbewerbs-
anteil in den Kategorien Putter und Golfbälle. adidas Golf entwickelt  vorteil bieten
hochtechnologische Performance-Schuhe und -Bekleidung für Golfer,  –  Die Stellung von TaylorMade als die Driver-Marke 
Nummer eins auf den wichtigsten Profi-Golf- 
die zur Verbesserung ihrer Leistung ihr Potenzial voll ausschöpfen  Strategische  turnieren der Welt sichern
möchten. Ashworth ist eine eher traditionelle Golfmarke, die das  Grundpfeiler –  Eine hohe Präsenz der Marke adidas Golf bei den 
sportlich ausgerichtete Produktportfolio von adidas Golf ideal ergänzt.  wichtigsten Profi-Golfturnieren der Welt sichern
Durch den Zusammenschluss mit adidas Golf und Ashworth hat sich  –  Die Präsenz und Sichtbarkeit von Ashworth 
auf der PGA Tour erhöhen und Performance- 
TaylorMade-adidas Golf zu einem der weltweit führenden Unter-
Materialien in das Produktangebot der Marke, 
nehmen für Golfbekleidung und zur Nummer zwei im Bereich Schuhe  die für Qualität, Komfort und angenehmes 
entwickelt.   Tragegefühl bekannt ist, mitaufnehmen
Umsatzerlöse 2011 1,044 Mrd. €
Kontinuierlicher Fokus auf Innovation und Technologie
Das wichtigste Ziel von TaylorMade-adidas Golf ist die Entwicklung 
der besten Performance-Golfprodukte auf dem Markt   siehe forschUnG 
Und entwicklUnG, s. 95. Dies beginnt mit einem klaren Bekenntnis zu  Tourpräsenz ist weiterhin eine wichtige strategische Säule
Innovation und Technologie. Das Segment strebt deshalb fortlaufend  Golfer aller Leistungsstufen lassen sich oft davon beeinflussen, mit 
danach, seine Führungsposition weiter auszubauen und dabei alle  welcher Ausrüstung die besten Golfprofis der Welt spielen und was 
12 bis 18 Monate mindestens zwei bedeutende Produkti nnovationen  sie tragen. Deshalb ist eine führende Stellung und eine hohe Präsenz 
oder -weiterentwicklungen auf den Markt zu bringen. Im Jahr 2011  von TaylorMade-adidas Golf bei den wichtigsten Profi-Golfturnieren 
hat TaylorMade beispielsweise den neuen R11 Driver vorgestellt.  der Welt unerlässlich, um TaylorMade-adidas Golf für Konsumenten 
Damit können Golfspieler die Einstellung des Schlagflächenwinkels,  sichtbar und attraktiv zu machen. 
der  Schlägerblattneigung  und  des  Schwerpunkts  unabhängig 
 voneinander anpassen. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 82 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.4   Strategie Andere Geschäftssegmente   TaylorMade-adidas Golf Strategie
Im Rahmen der Bemühungen, die talentiertesten Spieler für sich zu  Genauso beschreitet TaylorMade-adidas Golf neue und innovative 
gewinnen, stellt TaylorMade-adidas Golf Spitzengolfern einen umfas- Wege, um seine Produkte zu vermarkten und die Aufmerksamkeit 
senden Service bereit. Beispielsweise sind die Servicewägen von  seitens der Konsumenten zu wecken. TaylorMade hat z. B. im Februar 
TaylorMade bei jedem Event der PGA und European Tour dabei und  2011 gemeinsam mit einem Einzelhandelspartner eine Driving Range 
bieten in ihren Sattelzügen eine voll ausgestattete, hochm  oderne  ganz in Weiß in einer Straße in New York aufgebaut, wo Sergio García 
Servicewerkstatt, in der jedes Jahr Tausende von Schlägern, Bällen,  und Martin Kaymer Penta TP Golfbälle mit R11 Drivern auf ein Ziel 
Schuhen  und  Kleidungsstücken  für  die  Markenbotschafter  von  schlugen   bild 02. Ferner veranstaltete TaylorMade bei der Endrunde 
TaylorMade-adidas Golf nach Maß angefertigt werden.  der U.S. Open 2011 ein Gewinnspiel und verloste alle 11 Minuten  83
einen neuen R11 Driver. Im August wurde für die Vermarktung der  2011
Heute gehört der TaylorMade-adidas Golf Tour Staff mit bekannten  R11 Eisen eine neue Facebook-Anwendung mit dem Namen „Raise 
Größen wie Sergio García, Dustin Johnson, Martin Kaymer, Darren  Your Game“ veröffentlicht. Mithilfe des bekannten Golflehrers Hank 
Clarke, Justin Rose, Jason Day, Sean O’Hair, Y.E. Yang, Camilo  Haney unterstützt die Anwendung die Teilnehmer, Fehler bei ihrem 
Villegas, Retief Goosen, Greg Norman, Nick Faldo, Paula Creamer und  Schwung zu erkennen und ein Trainingsprogramm zur Verbesserung 
Natalie Gulbis zu den stärksten der Welt. In China, einem Golfmarkt  ihrer Ballführung zu starten.
mit hervorragenden Wachstumschancen, hat TaylorMade-adidas Golf 
eine Vereinbarung mit der China Golf Association geschlossen, die  Intelligente und effektive Strategien für Einzelhandel 
das Unternehmen zum exklusiven Ausrüster der chinesischen Golf-  und E-Commerce 
Nationalmannschaft ernannt hat.  TaylorMade-adidas Golf arbeitet mit Einzelhandelspartnern, die in der 
Lage sind, die Performance-Vorteile und modernen Designmerkmale 
Erstklassiges Marketing als zentraler Erfolgsfaktor  der Produkte von TaylorMade, adidas Golf und Ashworth effektiv zu 
Überzeugende,  konsumentenorientierte  und  gut  koordinierte  vermitteln. Zur Förderung des Durchverkaufs im Einzelhandel bietet 
Marketingstrategien sind Voraussetzung, um die Marktführerschaft  jede Marke eine breite Palette nützlicher Hilfsmittel, um die Produkte 
nachhaltig zu sichern. Daher arbeiten Produktmarketing, Marken- auf ansprechende Weise zu präsentieren und die wichtigsten Informa-
kommunikation und Einzelhandelsmarketing eng zusammen und  tionen zu Produktmerkmalen und Vorteilen sowohl im Laden als auch 
setzen eine breite Palette an Marketinginstrumenten ein, um die  online zu kommunizieren. Zu den wichtigsten Vertriebskanälen zählen 
Ziele von TaylorMade-adidas Golf zu erreichen. Zur Förderung des  dabei Golfshops auf Golfplätzen („Pro-Shops“), reguläre Golf-Fach- 
Durchverkaufs  werden  Produkteinführungen  durch  umfangreiche  geschäfte sowie Sportfachhändler mit eigener Golfabteilung. 
PR-, Marketing- und Social-Media-Kampagnen, in denen wichtige 
Vertragsspieler auftreten, sowie durch hervorragende begleitende  TaylorMade-adidas Golf wird auch 2012 eng mit seinen wichtigsten 
Maßnahmen am Point-of-Sale unterstützt.  Großhandelskunden zusammenarbeiten und die Anstrengungen zum 
Ausbau seiner Präsenz bei kleineren Einzelhändlern und Golfshops 
auf Golfplätzen fortführen. In Schwellenländern weltweit setzt das 
02    TaylorMade  Unternehmen auf die vorhandene Infrastruktur des adidas Konzerns, 
Sergio García beim „White Out“-Event in New York um den Vertrieb der Produkte zu unterstützen, das Bewusstsein für 
die Produkte zu schärfen und das dortige Wachstum zu fördern. 
TaylorMade-adidas  Golf  konzentriert  sich  außerdem  darauf,  den 
Ausbau  seines  E-Commerce-Geschäfts  offensiv  anzugehen.  Zu 
diesem Zweck werden aktuell die TaylorMade Internetseite und die 
TaylorMade  E-Commerce-Internetseite  zu  einem  Internet auftritt 
zusammengefasst.  Dadurch  gestaltet  sich  der  Kaufvorgang  für 
Konsumenten einfacher.
Strategische Preisgestaltung zur Erhöhung 
des Marktanteils 
Eine Steigerung des Marktanteils im Golfsport kann primär durch 
Spitzenprodukte in unterschiedlichen Preiskategorien erzielt werden. 
Die Preispolitik von TaylorMade-adidas Golf spiegelt demnach die 
Positionierung der drei Marken wider. Bei TaylorMade zielt die Preis-
strategie darauf ab, im Hochpreissegment eine marktbeherrschende 
Stellung zu erlangen und im hochvolumigen mittleren Preissegment 
offensiv im Wettbewerb zu agieren. adidas Golf bietet Produkte vor 
allem im hochpreisigen Segment an und unterstreicht so sein Marken-
image als Innovationsführer. Ashworth positioniert seine Produkte 
sowohl im mittleren als auch im hohen Preissegment. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 83 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.4   Strategie Andere Geschäftssegmente   TaylorMade-adidas Golf Strategie
02.4 
TaylorMade: Auf dem Weg zur führenden Golfmarke in  RocketBallz Max Eisen wurden mehrere Performance-Technologien 
jeder wichtigen Ausrüstungskategorie integriert, wie die Hohlkopfkonstruktion, die auf TaylorMades langjäh-
Oberstes Ziel von TaylorMade ist die Sicherung der Marktführer- riger Expertise in der Herstellung von Metallhölzern basiert. 
schaft in jeder einzelnen Golf-Ausrüstungskategorie. Dazu gehört 
die Festigung seiner Position als führende Marke für Metallhölzer,  – Wedges: TaylorMade ist bestrebt, seinen Erfolg bei Metallhölzern 
der Ausbau der Führungsposition bei Eisen sowie der Aufstieg zum  und Eisen auch auf andere Kategorien, wie z. B. Wedges, auszuweiten. 
Marktführer bei Wedges, Puttern, Bällen und Zubehör.  Dies ist nach wie vor eine strategische Priorität der Marke. In diesem 
84 Zusammenhang ist Innovation von entscheidender Bedeutung. Im 
2011 – Metallhölzer:  TaylorMade  ist  klarer  Marktführer  bei  Metall- Jahr 2011 hat TaylorMade seine Innovationsstärke mit der Einführung 
hölzern (Driver, Fairwayhölzer und Hybridschläger). Diese Position  der neuen All Terrain Versatility (ATV) Wedges einmal mehr unter 
wird insbesondere durch die starke Präsenz in den USA unterstützt,  Beweis gestellt. Dank des einzigartigen Sohlendesigns können Golfer 
wo TaylorMade im März 2011 einen Rekordmarktanteil von 45 %  unterschiedlichste Schläge mit einem Wedge ausführen. Der ATV 
erreichen konnte. In Zukunft wird sich die Marke vor allem auf zwei  Wedge verfügt außerdem über ein neues Groove-Design für viel Spin 
Schwerpunkte konzentrieren: die Festigung ihrer Marktstellung als  und die flachen Bereiche der Schlagfläche sind für mehr Backspin mit 
Innovationsführer und den Ausbau des Geschäfts mit Metallhölzern  einer Mikrostruktur versehen.
außerhalb der USA.
04    TaylorMade 
03    TaylorMade  Penta TP5 Ball
RocketBallz Driver
– Putter: TaylorMade konnte bei Puttern in den letzten Jahren auch 
dank der Performance-Vorteile der weißen Putterköpfe in Produkten 
wie dem Tour-erprobten Corza Ghost und dem Ghost Spider ein 
Im Produktbereich wird die Marke im Jahr 2012 die neuen R11S  hervorragendes Wachstum erzielen. Um diese Dynamik auch im Jahr 
Driver und Fairwayhölzer sowie die neue Linie RocketBallz einführen  2012 fortzusetzen, wird TaylorMade die Ghost Linie um zusätzliche 
 bild 03. Im Vergleich zum R11 bietet der R11S Driver einen größeren  Putter erweitern. Alle werden in weißem Farbdesign gehalten und mit 
und aerod ynamischeren Schlägerkopf mit zusätzlichen Anpassungs- der Schlagflächentechnologie PureRoll für ein sanftes, exaktes Rollen 
möglichkeiten. Der RocketBallz Driver verbindet geringes Gewicht  des Balls ausgestattet sein.
mit der Flight Control Technologie von TaylorMade und sorgt damit 
für höhere Ballgeschwindigkeiten und längere Distanzen. Alle neuen  – Golfbälle: Erfolg in der Kategorie Golfbälle hängt vor allem von drei 
Metallhölzer von TaylorMade sind mit einem weißen Schlägerkopf und  Faktoren ab, nämlich der Expertise in der Entwicklung von Golfbällen 
einer schwarzen Schlagfläche ausgestattet. höchster Qualität, der richtigen Markteinführung und dem Ansehen 
bei Tour-Profispielern. Im Jahr 2011 wurde der Penta TP Golfball 
– Eisen: Im Jahr 2011 festigten die Tour Preferred MB, MC und CB  mit  fünf  Schichten  vermehrt  von  Tour-Profis  und  Konsumenten 
Eisen die Positionierung von TaylorMade als führende Marke bei  eingesetzt. So konnte TaylorMade seinen Status als Hersteller von 
Eisen in den USA. Zwei Markteinführungen werden 2012 einen  Premium-Golfbällen festigen. Im Jahr 2012 soll der Marktanteil 
wichtigen Beitrag für weiteres Wachstum in dieser Kategorie leisten:  bei Golfbällen erhöht werden: einerseits durch die Einführung des 
 RocketBallz Eisen und RocketBallz Max Eisen. Beide Produktlinien  Penta TP5   bild 04, der noch schneller und weicher als der Penta TP 
bauen auf der Erfahrung von TaylorMade bei der Entwicklung dünner  ist, und andererseits durch den preisgünstigeren Penta TP3, einen 
und schneller Schlagflächen für längere Distanzen auf. R  ocketBallz  dreischichtigen Urethanball. Diese beiden Modelle sollen den Anteil 
Eisen wurden für eine optimale Kombination aus Geschwindigkeit,  von TaylorMade am Tour-Golfballmarkt steigern. Ferner wird ein 
Fehlertoleranz,  Spielbarkeit  und  Spielgefühl  konzipiert.  In  den  zweit eiliger Distance-Ball mit dem Namen RocketBallz eingeführt. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 84 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.4   Strategie Andere Geschäftssegmente   TaylorMade-adidas Golf Strategie
– Zubehör: Golfer brauchen nicht nur die richtige Ausrüstung, um  Climaproof und Formotion werden sowohl von Tour-Profis wie auch 
Leistungen auf höchstem Niveau zu erreichen. Sie brauchen auch  von Hobbygolfern gleichermaßen getragen. Durch die Einführung 
Zubehör wie Handschuhe, Taschen, Kopfbedeckungen, Handtücher  der neuen Fashion Performance Linie im Jahr 2012 wird adidas 
und Regenschirme. TaylorMade arbeitet engagiert an der Verbes- Golf für eine ganz neue Spielergruppe attraktiv. Diese neue Linie 
serung seiner Position im Markt für Golfzubehör. Zu diesem Zweck  verbindet markante Farben und auffällige Muster mit Tour-erprobter 
soll das Geschäft für Zubehör wieder unter eigener Regie geführt   Performance-Technologie und modernstem, trendbewusstem Style 
werden, nachdem die Marke in den letzten sechs Jahren Lizenzrechte   bild 06. Jedes Teil bietet eine bequeme Passform ohne dabei die 
an ein externes Unternehmen vergeben hatte. Somit übernimmt  Performance-Eigenschaften zu vernachlässigen. So entsteht eine  85
TaylorMade wieder die direkte Kontrolle über das Design und kann  dynamische, selbstbewusste neue Bekleidungslinie. 2011
der Marke einen größeren Marktanteil in einer Kategorie mit ausge-
zeichneten Wachstumschancen sichern.
06    adidas Golf 
adidas Golf: Neue Maßstäbe bei Performance-Schuhen  Fashion Performance 3-Stripes Rugby Polo
und -Bekleidung
adidas Golf entwickelt Performance-Schuhe und -Bekleidung für 
Golfer, die sich zur Verbesserung ihrer Leistung Produkte wünschen, 
mit denen sie ihr Potenzial voll ausschöpfen können. Bei den Schuhen 
bietet der Einsatz unternehmenseigener Technologien aus anderen 
adidas Kategorien, wie z. B. adiPrene+ oder das Torsion System, 
zusammen mit golfspezifischen Technologien einen entscheidenden 
Wettbewerbsvorteil gegenüber Marken, die sich ausschließlich auf 
Golfschuhe spezialisiert haben. 
05    adidas Golf 
Tour360 ATV
Ashworth: Schwerpunkt auf Performance-Materialien 
und Tour-Präsenz 
Ashworth ist eine authentische Golfmarke mit einem hohen Bekannt-
heitsgrad unter den passionierten Golfern, die ihren Sport leben. Das 
klassische Golfman-Logo von Ashworth symbolisiert Authentizität, 
Qualität und Stil. Zu den Highlights 2011 gehörte die Rückkehr auf den 
Schuhmarkt mit dem Cardiff, einem sehr erfolgreichen Schuh ohne 
Spikes, der auf und abseits des Golfplatzes getragen werden kann.
Im Jahr 2012 wird sich Ashworth darauf konzentrieren, bequeme 
Performance-Materialien in eine Kollektion von Golf-Polohemden 
mit einem klaren, modernen Design in vielen attraktiven Farben zu 
Im Jahr 2011 konnte adidas Golf erneut innovative Produkte auf den  integrieren.
Markt bringen, darunter den Tour360 ATV   bild 05. Dieser Schuh 
bietet Golfern laterale Stabilität in Verbindung mit einer verbesserten  Für mehr Sichtbarkeit und Glaubwürdigkeit bei Turnieren wurde die 
Anpassungsfähigkeit durch eine neue Sohle – konzipiert für jede Lage,  Präsenz von Ashworth bei der PGA Tour für die Saison 2012 von einer 
jeden Hang und jedes Terrain, bei allen Bedingungen. Für 2012 ist die  Handvoll auf mittlerweile mehr als 20 Spieler deutlich verstärkt. 
Einführung der PureMotion Schuhe von adidas Golf geplant. Dieser  Zum neuen Ashworth Tour Staff gehören die langjährigen Marken-
leichte und flexible Schuh ermöglicht eine bessere Fußarbeit zur  botschafter Fred Couples, Sean O’Hair, Ryan Palmer und Justin 
Unterstützung einer optimierten Ballführung.  Leonard. So wird Ashworth zu einer der sichtbarsten Marken der 
Tour. Die Steigerung des Bekanntheitsgrads der Marke Ashworth ist 
adidas Golf ist im Bereich Bekleidung als führendes Unternehmen  ebenfalls ein wichtiger Teil der Marketingaktivitäten und soll mithilfe 
anerkannt, das dank modernster Technologien und modernstem  von  Anzeigenk ampagnen in Print- und sozialen Medien sowie Online-
Design bei Oberteilen und Hosen Golfern zu besseren Leistungen  Aktionen erreicht werden. 
verhilft. Sehr präsente adidas Golf Linien wie Climacool, Climawarm, 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 85 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.4   Strategie Andere Geschäftssegmente   Rockport Strategie
02.4 
Rockport Strategie
technologische Innovation auf, beinhaltet aber zugleich die Schaffung 
einer modischen und modernen Marke. Dazu setzt Rockport seine 
Rockport, ein Hersteller von Lederschuhen, wurde 1971 gegründet  internationale Designkompetenz ein, die einen breiten Konsumenten-
und hat seinen Sitz in Canton/Massachusetts, USA. Seitdem verkauft  kreis anspricht. 
Rockport erfolgreich bequeme Walking- und Straßenschuhe aus 
Leder für Männer und Frauen. Rockport verfolgt das Ziel, durch die  Die Kombination dieser Markenelemente soll Rockport für seine 
Kombination aus modernem Stil und ausgereiftem Tragekomfort zu  globale Hauptzielgruppe attraktiv machen – die berufstätigen Konsu-
86 einer der weltweit führenden Lederschuhmarken zu avancieren. Der  menten in Großstädten. Rockport fokussiert sich derzeit nahezu 
2011 Markt für Lederschuhe gilt als ausgesprochen groß und attraktiv,  ausschließlich auf den Bereich Schuhe. 
und nur wenige Akteure konnten bislang bedeutende Marktanteile 
erobern. Die Tradition von Rockport sowie seine Markenpositio- Produktangebot für Frauen weiter ausgebaut
nierung in ausgewählten Märkten bilden ein starkes Fundament für  Rockport hat sich zum Ziel gesetzt, Frauen Schuhe zu bieten, die Mode 
zukünftiges Wachstum. mit Komfort verbinden. Im Einklang mit diesem Versprechen hat die 
Marke bequeme und modische High-Heels auf den Markt gebracht, 
in denen berufstätige Konsumentinnen in Großstädten länger gut 
07   Rockport auf einen Blick aussehen. Im Jahr 2011 konnte Rockport die Fortschritte im Bereich 
Women’s weiter beschleunigen. 
Die Marke Rockport blickt auf vier Jahrzehnte 
Erfahrung in der Schuhentwicklung zurück und fühlt  Die im Jahr 2011 weltweit vorgestellte Janae Schuhkollektion mit 
sich heute wie damals der Innovation verpflichtet.
dem Janae Boat Pump als Highlight-Produkt setzte neue Maßstäbe in 
Rockport entwirft und vermarktet Lederschuhe in 
Über Rockport
den Bereichen Dress, Casual und Outdoor, bei denen puncto Style und Komfort in der Branche   bild 08.
Performance-Technologien eingesetzt werden, um
urbanen Konsumenten einen modischen Schuh mit
höchstem Tragekomfort zu bieten.
08    Rockport 
Durch die innovative Kombination aus modernem Stil Janae Boat Pump
Mission und ausgereiftem Tragekomfort zu einer der 
weltweit führenden Lederschuhmarken avancieren.
Motto Sexy, clever, modern, amerikanisch, urban
Fokusmärkte USA, Russland, Kanada, Japan, Südkorea
Schwerpunktbereiche Dress, Dress Casual, Relaxed Casual, Active Casual
Strategische  Internationale Expansion, Women’s, Einzelhandel, 
Grundpfeiler operative Fähigkeiten
Umsatzerlöse 2011 261 Mio. €
Lederschuhmarkt bietet großes Potenzial
Die Lederschuhbranche ist in Bezug auf Volumen, Wachstum und  Wichtige strategische Produktinitiativen und 
Gewinnpotenzial höchst attraktiv. Der globale Markt ist gegenwärtig  Innovationen
stark fragmentiert und seine Größe wird auf über 70 Mrd. US-$  Im Jahr 2011 hat Rockport seinen Fokus auf Produktdesign weiter 
geschätzt. Rockport hat eine starke Markentradition und genießt vor  verstärkt.  Die  Marke  integriert  fortlaufend  innovative  Konzepte 
allem im Heimatmarkt USA einen hohen Wiedererkennungswert.  und  führende  Technologien  in  ihre  Produkte  und  liefert  gleich-
Durch die Sicherung kontinuierlichen, profitablen Wachstums hat  zeitig stylische, bequeme Schuhe für berufstätige Konsumenten in 
Rockport die Möglichkeit, in dieser Branche nachhaltig erfolgreich zu  Großstädten. Die DresSports Kollektion mit truWalk Technologie z. B. 
sein. kombiniert alle Vorzüge von stylischen und sehr bequemen Leder-
schuhen   bild 09.
Ausrichtung der Marke auf Zielkunden
Die  Markenpositionierung  von  Rockport  ist  auf  „Walkability“ 
(„Gehbarkeit“)  ausgerichtet  und  setzt  dabei  auf  das  Prinzip 
„Fortschrittliche Technologien für Stil mit Komfort“. Diese Ausrichtung 
baut auf dem vorhandenen Markenwert in Bezug auf Komfort und 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 86 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.4   Strategie Andere Geschäftssegmente   Rockport Strategie
Im Frühjahr 2012 wird Rockport mit dem Konzept truWalk Zero  10    Rockport 
seine neueste Innovation für Männer- und Frauenschuhe weltweit  Concept Store in London
einführen. truWalk Zero nimmt eine zentrale Rolle ein, um der Marke 
eine Führungsposition auf dem Markt für leichte Lederschuhe zu 
sichern.
09    Rockport  87
DresSports Männerschuh mit truWalk 2011
Fokussierung der Marketingaktivitäten auf Mode
Im Bereich Marketing setzt Rockport weiterhin auf Mode. Dabei 
 untermauert  die  Marke  ihre  Position  durch  modeorientierte 
Marketing kampagnen sowie durch eine enge Zusammenarbeit mit 
verschiedenen Stylisten und Stilikonen.
Fortsetzung der internationalen Expansion
Angesichts der starken globalen Präsenz des adidas Konzerns hat 
Rockport  beträchtliches  Potenzial,  die  Infrastruktur  des  Unter- 11    Rockport 
nehmens zu nutzen, um so die Präsenz der Marke und das Produkt- Fashion’s Night Out
angebot schneller auf internationaler Ebene weiter auszubauen. 
Rockports internationale Expansion wird sich im Jahr 2012 und 
darüber hinaus fortsetzen und die Umsätze außerhalb der USA 
werden  weiter  ansteigen.  In  Europa  und  Asien  wurden  bereits 
regionale Niederlassungen geschaffen, um das Wachstum in diesen 
Regionen weiter zu unterstützen. 
Ausweitung des profitablen Einzelhandelskonzepts 
Eigene Einzelhandelsgeschäfte, die Produkte zum vollen Verkaufs-
preis anbieten, sollen der Marke in den kommenden Jahren als 
wichtigster Wachstumstreiber dienen und bis 2014 ein Fünftel des 
Gesamtumsatzes ausmachen. 
Im Jahr 2011 hat Rockport mehr als 80 Verkaufsstellen in Russland, 
China und Südkorea sowie anderen Märkten weltweit eröffnet, wo- 
bei  der  Großteil  als  Mono-Brand-Concept-Stores  betrieben  wird  
 Bild 10. Angesichts der vielversprechenden Ergebnisse bestehender 
Geschäfte wird Rockport die globale Erweiterung seines Einzelhan-
delskonzepts für Rockport Exklusiv-Shops in den wichtigsten Märkten 
auch 2012 fortsetzen.  Im Jahr 2011 nahm Rockport an der von der Zeitschrift Vogue veran-
stalteten „Fashion’s Night Out“ teil. Sowohl Star-Designer und Promi-
nente  als  auch  modebegeisterte  Konsumenten  besuchen  diese 
exklusiven Events, die im Rahmen dieser weltweiten, extravaganten 
Shopping-Nacht stattfinden   Bild 11. Durch Initiativen wie diese will 
Rockport die Glaubwürdigkeit der Marke im Bereich Mode bei Medien 
und Konsumenten weiter verbessern. Auch für 2012 und darüber 
hinaus sind ähnliche Mode-Events sowie exklusive von Rockport 
veranstaltete Aktivitäten für Konsumenten geplant. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 87 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.4   Strategie Andere Geschäftssegmente   Reebok-CCM Hockey Strategie
02.4 
Reebok-CCM Hockey Strategie
Marketinginitiativen sowohl in Stadien als auch mit Partnern, Werbe-
kampagnen und internetbasierte Initiativen zielen darauf ab, die 
Reebok-CCM Hockey ist einer der weltgrößten Designer, Hersteller  Markenpräsenz zu stärken, um dadurch die Nachfrage nach den 
und Vermarkter von Eishockey-Ausrüstung und -Bekleidung mit  Produkten von Reebok-CCM Hockey zu steigern.
zwei der bekanntesten Marken im Eishockey-Sport: Reebok Hockey 
und CCM. Reebok-CCM Hockey rüstet mehr Eishockey-Profis als 
jeder andere Anbieter aus, darunter NHL-Superstars wie Sidney  13    CCM 
88 Crosby und Pawel Dazjuk. Reebok-CCM Hockey ist zudem offizieller  U+ Crazy Light Schutzausrüstung
2011 Ausrüster namhafter Ligen wie der NHL und mehrerer NCAA-Teams 
und Nationalm  annschaften. Die Strategie von Reebok-CCM Hockey 
zielt darauf ab, durch einen Mehrmarkenansatz unterschiedliche 
Konsumentengruppen anzusprechen und so den Marktanteil weiter 
auszubauen. Zudem hat Reebok-CCM Hockey den Anspruch, Spitzen-
sportler stets mit innovativen Produkten auszurüsten.
12   Reebok-CCM Hockey auf einen Blick
Reebok-CCM Hockey ist einer der weltgrößten 
Über Reebok-CCM  Designer, Hersteller und Vermarkter von Eishockey-
Ausrüstung und -Bekleidung mit zwei der weltweit 
Hockey
bekanntesten Eishockey-Marken:
Reebok Hockey und CCM.
Marktführer im Segment für hochwertige 
Mission
 Performance-Produkte im Eishockey werden.
Reebok Hockey: Your Move
Motto Produktinnovation passend zur Markenpositionierung
CCM: Performance Within
Reebok-CCM Hockey hat den Anspruch, Produkte zu entwickeln und 
Fokusmärkte Kanada, USA, Skandinavien, Russland  zu vermarkten, die sich von der Konkurrenz abheben. Vorrangiges 
Ziel ist es, Spitzensportler mit den bestmöglichen Produkten auszu-
Schlittschuhe, Schläger, NHL-Lizenzbekleidung, 
Schwerpunktbereiche
Schutzausrüstung und Helme rüsten. Mit dem Fokus auf Produktinnovation werden kontinuierlich 
neue Produkte mit patentierten fortschrittlichen Technologien auf 
Strategische  ––  PParordtnuekrtsincnhoavftaetnio mnit Profispielern den Markt gebracht   siehe forschUnG Und entwicklUnG, s. 95. Der Eishockey-
Grundpfeiler
– Zweimarkenstrategie Schlittschuh Pump, die KFS Schutzausrüstung, die Schläger Sickick 
und A.i, der 11K Helm mit 5-Punkte-Sicherheitssystem und das Edge 
Umsatzerlöse 2011 210 Mio. €
Uniform System von Reebok Hockey sind gute Beispiele für innovative 
Technologien der Marke. Ein Beispiel für Produktinnovationen bei 
CCM ist die High-Performance-Ausrüstung der U+ Serie, darunter 
Fokus auf Spitzenleistung der CCM U+ Crazy Light Skate (ein Schlittschuh, der sich der Fußform 
Reebok-CCM Hockey umfasst zwei Marken: Reebok Hockey und CCM.  anpasst), der CCM U+ Stick und die CCM U+ Crazy Light Schutzaus-
Reebok Hockey ist eine globale Eishockey-Marke. Bei den Produkten  rüstung (die leichteste Hochleistungs-Schutzausrüstung der Welt) 
stehen innovative, auffällige Technologien im Vordergrund, die einen   bild 13. 
markenaffinen Konsumenten ansprechen. CCM existiert seit 1899 
und ist damit eine der traditionsreichsten Marken im Eishockey. Sie  Unterstützung durch Profispieler
verkörpert den Leistungsgedanken des Sports und spricht Konsu- Der Erfolg von Reebok-CCM Hockey beim Konsumenten wird stark 
menten an, die Wert auf Performance und Qualität legen.  von der Sichtbarkeit der Marke in den Profiligen beeinflusst. Die 
Verwendung der Produkte durch die besten Spieler bestätigt die 
Die Vision von Reebok-CCM Hockey ist es, Marktführer im Segment  Hochwertigkeit der Produkte von Reebok-CCM Hockey – und beide 
für hochwertige Performance-Produkte im Eishockey zu werden. Um  Marken haben in den Eishockey-Profiligen rund um den Globus eine 
diese Vision zu verwirklichen, wird der Fokus konsequent auf Produkt- hohe Präsenz. 
innovation  gerichtet.  Dabei  nutzt  Reebok-CCM  Hockey  Partner-
schaften mit Top-Profispielern, um seine Spitzenprodukte im sport- – R  eebok-CCM  Hockey  unterhält  die  wertvollsten  Liga-Partner-
lichen Wettbewerb einem breiten Publikum zu präsentieren. Zudem  schaften der gesamten Branche – als exklusiver Lizenznehmer für 
sind differenzierte Marketing- und Markenkampagnen jeweils auf  Trikots der National Hockey League (NHL), der American Hockey 
klare Konsumentensegmente zugeschnitten, z. B. Spieler oder Fans.  League (AHL), der Canadian Hockey League (CHL) sowie vieler 
europäischer Nationalmannschaften (8) und Teams der Elite League 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 88 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.4   Strategie Andere Geschäftssegmente   Reebok-CCM Hockey Strategie
(60). Reebok-CCM Hockey ist zudem offizieller Ausrüster der United  – Schläger: Um das Wachstum in der Kategorie Eishockey-Schläger 
States Hockey League (USHL), der East Coast Hockey League  fortzusetzen,  konzentriert  sich  Reebok-CCM  Hockey  auf  die 
(ECHL) sowie zahlreicher Teams der National Collegiate Athletic  Entwicklung neuer Technologien, die Schlagkraft, Handhabung, Flexi-
Association (NCAA) Division 1. bilität und Gewicht der Schläger verbessern. Die im vierten Quartal 
2011 eingeführten A.i Schläger verfügen über die neue 2:1 Power 
– R  eebok-CCM  Hockey  hat  Sponsoringverträge  mit  vielen  der  Taper Ratio für maximale Kraftübertragung sowie die Xlerated Blade 
weltweit  besten  Eishockey-Spieler  abgeschlossen.  Dank  ihrer  Technologie, die eine bessere Reaktionszeit mit dem Puck ermög-
Produktentwicklungsstätten in der Nähe der größten Ligen können  licht   bild 14. Im Jahr 2011 hat CCM den neuen CCM U+ Crazy Light  89
beide Marken schnell maßgeschneiderte Lösungen liefern und  Schläger, den leichtesten Hochleistungsschläger auf dem Markt,  2011
genießen dadurch einen bedeutenden Wettbewerbsvorteil, wenn es  eingeführt. Außerdem feierte im gleichen Jahr mit dem Schläger 
darum geht, Spitzenprofis unter Vertrag zu nehmen. NHL-Spieler  U+ Crazy Strong ein neuer und höchst robuster Hochleistungs-
wie Sidney Crosby, Pawel Dazjuk, Patrice Bergeron, Dion Phaneuf,  schläger seine Premiere.
Matt  Duchene,  Roberto  Luongo  und  Marc-André  Fleury  sind 
Markenbotschafter für Reebok Hockey. CCM hat Spieler wie Joe  – Schutzausrüstung: Im Sommer 2011 wurde der 11K Helm mit 
Thornton, Vincent Lecavalier, John Tavares, Marián Hossa und die  5-Punkte-Sicherheitssystem eingeführt. Dieser Helm ist der erste 
Entdeckungen der Saison 2011/2012 Ryan Nugent-Hopkins, Gabriel  einer ganzen Produktserie, die auf den verbesserten Schutz der 
Landeskog und Sean Couturier unter Vertrag. Spieler ausgerichtet ist. Sie wurde in enger Zusammenarbeit mit 
verschiedenen Hochschulen und medizinischen Experten entwickelt. 
Wichtigste strategische Wachstumskategorien Im September 2011 präsentierte CCM den Einzelhändlern die leich-
Reebok-CCM  Hockey  beabsichtigt,  Wachstum  durch  kontinuier- teste Schutzausrüstung, U+ Crazy Light, welche im Frühjahr 2012 auf 
liche  Produkteinführungen  in  seinen  Hauptkategorien  voranzu- den Markt kommen wird.
treiben: Schlittschuhe, Schläger, Schutzausrüstung und Helme sowie 
Lizenzbekleidung. – Lizenzbekleidung:  Reebok-CCM  Hockey  wird  weiterhin  seine 
Liga-Partnerschaften und seinen Status als exklusiver Ausrüster 
nutzen, um das Wachstum voranzutreiben. Neben der Bereitstellung 
14    Reebok Hockey  der offiziellen Ausrüstung wird Reebok-CCM Hockey seinen Status 
A.i 9 Schläger als  offizieller  Ausrüster  für  NHL  Locker  Room  Performance-
Bekleidung sowie die Exklusivrechte der NHL Players’ Association für 
Bekleidung und Kopfbedeckungen mit Spielernamen und -nummern 
voll  ausschöpfen.  Reebok-CCM  Hockey  baut  seine  Kapazitäten 
ebenfalls aus, um in einem reaktiven Markt erfolgreich zu sein und 
das Umsatzpotenzial in Verbindung mit besonderen Veranstaltungen 
wie der Finalserie um den Stanley Cup, dem All-Star Game oder dem 
Winter Classic zu maximieren.
Gesteigerte Profitabilität durch effizientere 
Beschaffungskette
Eine weitere strategische Priorität für Reebok-CCM Hockey besteht 
darin, die Umstellung von der eigenen Fertigung auf die Beschaffung 
von Produkten durch Dritte weiterzuverfolgen. So wurde 2011 z. B. 
der  Transfer  der  Helmproduktion  von  Nordamerika  nach  China 
abgeschlossen. Des Weiteren wurde für das Jahr 2012 die Verla-
gerung der Produktion von hochwertigen Schlittschuhen von Kanada 
nach Thailand bekannt gegeben. Eigene Fertigungsaktivitäten werden 
hauptsächlich beibehalten, um Hochleistungsprodukte für Sportler 
– Schlittschuhe: Das Ziel in der Kategorie Schlittschuhe ist es,  auf Profiniveau zu entwickeln und herzustellen. 
mithilfe von erstklassigen Produkten in puncto Passform, Gewicht 
und Strapazierfähigkeit den Marktanteil zu steigern. Ein Beispiel  Preisstrategie unterstreicht Produktpositionierung 
dafür ist die Produktplattform U+. Dazu gehört auch der CCM U+ Crazy  Die Preisstrategie von Reebok-CCM Hockey entspricht der Positio-
Light – der beste thermisch formbare und an die Fußform anpassbare  nierung als Premium-Eishockey-Marke. Im Einklang mit dem klaren 
Schlittschuh in der Geschichte der Marke. Darüber hinaus wurde dem  Bekenntnis zu Produktinnovation ist die Preisstrategie von Reebok-
Einzelhandel im September 2011 mit Erfolg eine neue, durch den 20K  CCM Hockey darauf ausgelegt, zum einen in den Hochpreisseg-
Pump angeführte Serie an Schlittschuhen der Marke Reebok Hockey  menten eine dominante Marktposition zu erlangen und zum anderen 
präsentiert. Zu den Merkmalen dieser Serie zählen eine optimierte  im mittleren Preissegment als starker Wettbewerber aufzutreten.
Passform sowie besonders leichte, dennoch robuste Materialien. Die 
komplette Serie wird im Frühjahr 2012 auf den Markt gebracht.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 89 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.5   Global Operations
02.5 
Global Operations
Global Operations steuert die Entwicklung, Fertigungsplanung, Beschaffung und Logistik für den 
Großteil unserer Produkte. Der Bereich Global Operations arbeitet kontinuierlich daran, die Effizienz 
innerhalb unserer Beschaffungskette zu optimieren und für unsere Kunden sowie für unsere eigenen 
 Einzelhandels- und eCommerce-Aktivitäten eine gleichbleibend hohe Produktqualität und Liefertreue 
bei wettbewerbsfähigen Kosten zu gewährleisten.
90
2011 Die Vision von Global Operations lautet, maximale Nähe zum Konsu- weiterhin die Umsetzung der Kerninitiativen vorantreiben und so dazu 
menten zu erreichen. Ziel ist es, den Konsumenten die richtigen  beitragen, dass die Konzernziele erreicht werden. Gleichzeitig werden 
Produkte (hinsichtlich Größe, Farbe und Ausführung) zur richtigen  wir dadurch den Wettbewerbsvorteil, den unsere Beschaffungskette 
Zeit und am richtigen Ort sowie in allen Vertriebskanälen und für alle  bietet, sicherstellen, um somit der bevorzugte Partner für unsere 
Marken des Konzerns bereitzustellen.  Konsumenten und Kunden zu sein. 
Global Operations kann viele Erfolge bei der Einführung hoch moderner  Sicherung wettbewerbsfähiger Kostenstrukturen
Infrastruktur, Prozesse und Systeme vorweisen. Bestehende Struk- Global  Operations  konzentriert  sich  darauf,  unsere  Produkt-
turen  wurden  erfolgreich  konsolidiert  und  optimiert,  wodurch  entwicklung durch einen effizienten Auswahlprozess für Materialien 
Komplexität und Kosten für den Konzern reduziert werden konnten.  und Farben weiter zu optimieren. Zudem werden wir den Automati-
Mit unserem Fokus auf Qualität, Kosten und Produktverfügbarkeit  sierungsgrad bei unseren Fertigungsprozessen erhöhen. Dadurch 
haben wir bewiesen, dass wir den sich schnell ändernden Anforde- werden wir die Produktivität steigern, Vorlaufzeiten verkürzen und die 
rungen unserer Konsumenten und Kunden gewachsen sind. Qualität insgesamt verbessern. Diese Maßnahmen sollen die Profi-
tabilität des Konzerns erhöhen und sicherstellen, dass wir unseren 
Zur Unterstützung unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015  Konsumenten höchsten Wert bieten.
konzentriert sich Global Operations auf fünf strategische Prioritäten, 
die durch mehrere Kerninitiativen umgesetzt werden   Tabelle 01. Die  Im Jahr 2011 konnte Global Operations in Zusammenarbeit mit 
Realisierung dieser Initiativen ist bereits in vollem Gange, wobei wir  Global Brands erste Erfolge bei der Konsolidierung der verwen-
drei Vorhaben im Jahr 2011 abschließen konnten: adidas NEO Label,  deten  Materialien und Farben verzeichnen. Dies wird sich bereits im 
Fast and Lean Creation sowie FlexPLM. Global Operations wird auch  Frühjahr/Sommer 2013 positiv auswirken. In Sachen Automatisierung 
01   Fünf strategische Prioritäten für Global Operations
Strategische Prioritäten Konkrete Ziele Umsetzung durch strategische Initiativen
–  Optimierung der Produktentwicklung durch effiziente Material- und 
Sicherung wettbewerbsfähiger  Senkung der Produktkosten und der  Farbauswahl 
–  Steigerung des Automatisierungsgrads unserer Fertigungsprozesse
Kostenstrukturen Kosten in der Beschaffungskette 
–  Bündelung der Aktivitäten in unserer Beschaffungskette auf zentraler 
Ebene
–  Verbesserte Planungsprozesse und -systeme mit dem Ziel, unseren 
Verbesserung bestehender 
Branchenweit führend sein hinsichtlich  Logistikdienste, um eine flexible und  Kunden maßgeschneiderte Liefermodelle zu bieten
–  Entwicklung flexibler Planungs- und Produktionsmodelle
Produktverfügbarkeit kosteneffiziente Beschaffungskette 
–  Planung und Aufbau von Bestandspuffern an verschiedenen Standorten 
zu bilden 
innerhalb der Beschaffungskette
Ermöglichung kurzfristiger   Möglichkeit für Kunden,  –  Verkürzung der Produktionsvorlaufzeiten für Schuhe und Bekleidung 
Produkte später, d. h. näher am  auf 60 Tage
Bestellungen
Verkaufszeitpunkt, zu bestellen  –  Aufbau eines regionalen Beschaffungsnetzes
–  Aufbau von Produktentwicklung, Beschaffung und Distribution speziell 
Unterstützung der Wachstumsprojekte  Unterstützung der Konzernprioritäten  für den Fast-Fashion-Bereich 
des Konzerns im Rahmen der Route 2015  –  Einführung weiterer Prozesse und Systeme
–  Produktionsmodelle mit kurzen Vorlaufzeiten
Bereitstellung des benötigten 
Modernisierung der Infrastruktur   operativen Grundgerüsts, um die  –  Konsolidierung bestehender Systeme und Vertriebsstrukturen
–  Entwicklung und Bau modernster Systeme, Prozesse und  
des Konzerns Wachstumspläne des Konzerns zu 
Logistikzentren
unterstützen
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 90 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.5   Global Operations
02   Global Operations im Prozess der Produktentstehung bis zur Markteinführung
Global Operations
Marketing Design Produkt-  Beschaffung Management der  Vertriebsgesell-
entwicklung Beschaffungskette schaften
91
Konzept &  Herstellung/ 2011
Briefing Gestaltung Produktkreation Produktion Distribution Verkauf
Centre of Excellence
Zukunftsorientierte Prozess- und Infrastrukturplanung
und  Fertigungseffizienz  wurden  in  mehreren  Fabriken  für  die  verbesserte Dienstleistungen mit Mehrwert bereitstellen können, z. B. 
meisten Kategorien Pilotlinien eingeführt. Bei diesen Linien konnte  Kennzeichnung, Preisschilder und RFID-Tags. Daneben spielen sie 
die Anzahl der pro Stunde gefertigten Teile in einigen Fällen um fast  eine entscheidende Rolle hinsichtlich der Realisierung der flexiblen 
40 % gesteigert werden. Global Operations wird auch in Zukunft nach  Lagerfertigung. Hierbei sollen durch die Planung und Anlegung von 
Möglichkeiten  suchen,  um  die  Teilautomatisierung  der  Prozess- Bestandspuffern  entlang  der  Beschaffungskette  Produktverfüg-
schritte in der Fertigung weiter voranzutreiben. Dieses Vorhaben  barkeit und Bestandsnutzung verbessert werden. 
soll durch die Einführung von Grundlagen einer schlanken Fertigung 
innerhalb des Zuliefernetzes unterstützt werden.  Global Operations arbeitet außerdem darauf hin, die Transparenz 
hinsichtlich Vorlaufzeiten in unserer Beschaffungskette zu steigern. 
Die Abteilung für Profitabilitätsmanagement innerhalb von Global  Dies ermöglicht genauere und proaktivere Angaben zu Lieferzeiten, 
Operations spielt eine zentrale Rolle bei der Realisierung unserer  Planung und Beschaffung, was wiederum das Arbeitspensum verringert 
preislichen  Wettbewerbsfähigkeit,  da  sie  unsere  strategischen  und zu einer höheren Kundenzufriedenheit führt. Ein weiterer wichtiger 
Kostenkalkulationsmaßnahmen  vorantreibt  und  unsere  Einkaufs- Aspekt wird die Möglichkeit sein, künftig Bestände zwischen Stand-
strategien optimiert. Im Jahr 2011 hat der Funktionsbereich ein  orten in verstärktem Maße automatisiert zu transferieren.
Modell zu Profit- und Produktivitätsanreizen entwickelt, das innerhalb 
unseres Zuliefernetzes als Grundlage für Verhandlungen zur Produk- Ermöglichung kurzfristiger Bestellungen
tivitätssteigerung dient. Im Rahmen dieser Initiative wurden die  Die Ermöglichung kurzfristiger Bestellungen gehört zu den funktions-
Daten- und Dokumentationsprozesse der Marken adidas und Reebok  übergreifenden Prioritäten von Global Operations. Wir wollen unseren 
analysiert, um Unterschiede in der Kostenpolitik aufzuzeigen und  Kunden sowie unserem eigenen Einzelhandel die Möglichkeit bieten, 
diese langfristig zu vereinheitlichen.  Produkte näher am Verkaufszeitpunkt bestellen zu können. Dadurch 
können sie ihre Einkaufsentscheidungen basierend auf besseren 
Branchenweit führend sein hinsichtlich  Marktkenntnissen treffen.
Produktverfügbarkeit
Global Operations hat eine solide Grundlage geschaffen, um die  Mit dieser Priorität möchten wir insbesondere die Produktionsvorlauf-
Produktverfügbarkeit  sicherzustellen.  Darauf  aufbauend  werden  zeiten für Schuhe, und letztendlich auch für Bekleidung, auf 60 Tage 
unsere Vorlaufzeiten von der Bestellung bis zur Auslieferung weiter  verkürzen. Dies ist uns im Jahr 2011 für 70 % der Schuhe von Reebok 
verkürzt. Durch verbesserte Planungssysteme und -prozesse wird  bereits gelungen. Für adidas Schuhe liegen die Vorlaufzeiten schon 
Global Operations für unsere Kunden und unseren eigenen Einzel- größtenteils bei 60 Tagen. Durch diese Reduzierung können wir die 
handel durchdachte, maßgeschneiderte Liefermodelle entwickeln  Vertriebsabläufe der beiden Marken besser aufeinander abstimmen 
und  anbieten.  Das  übergreifende  Ziel  dieser  Initiativen  besteht  und unsere Effizienz steigern. Global Operations hat nun ein Konzept 
darin, Entscheidungen über kundenspezifische Bestellvorgänge auf  entwickelt, mit dem die Vorlaufzeit für Bekleidung ebenfalls auf 
den  spätestmöglichen  Zeitpunkt  hinauszuzögern.  Damit  können  60 Tage verkürzt werden soll. Dieses Konzept wird in drei Phasen, 
wir unsere Flexibilität bei der Planung, Produktion, Lieferung und  beginnend im zweiten Halbjahr 2013, eingeführt. 
Lagerung der Produkte steigern. Im Rahmen dieser Priorität schafft 
Global Operations fünf neue, auf SAP basierende Systemlösungen  Zur weiteren Verkürzung der Vorlaufzeit, von der Bestellung bis zur 
mit dem Ziel der Standardisierung, Automatisierung, Bündelung  Auslieferung, wollen wir ein größeres regionales Beschaffungsnetz 
sowie Ausführung von Marktprozessen und Systemfunktionen. Die  aufbauen.  Dadurch  werden  wir  näher  an  unseren  Schlüssel-
Einführung dieser Systeme und Prozesse ist eine Voraussetzung dafür,  märkten produzieren und Produkte schneller nachliefern können. 
dass wir unseren Kunden in unseren Fabriken und Logistikzentren  Heute bezieht Global Operations bereits einen wesentlichen Teil der 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 91 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.5   Global Operations
02.5 
Bekleidung für den US-Markt aus der Region selbst. Die Wirtschaft- übersteigen. Im Jahr 2011 hat Global Operations zudem verschiedene 
lichkeit dieses Konzepts für weitere Länder und spezielle Geschäfts- Logistik abläufe für TaylorMade-adidas Golf und Rockport in das 
kategorien wird derzeit geprüft. Vertriebszentrum Spartanburg (USA) verlagert und integriert. Des 
Weiteren  führte  Global  Operations  das  Lagerverwaltungssystem 
Auf Konzernebene trägt Global Operations ebenfalls in erheblichem  „Manhattan“ als Standard in den Logistikzentren in Panama und 
Maße zum Projekt „Integrated Business Planning“ (IBP) bei   siehe  China ein. „Manhattan“ soll auch auf andere Vertriebszentren, die 
internes Konzern-managementsystem, s. 114. IBP ist Teil des Projekts Driving  Global Operations neu baut, z. B. in Mexiko und Südkorea, ausgeweitet 
92 Route 2015. Im Mittelpunkt steht der Aufbau eines ganzheitlichen,  werden.
2011 durchgehenden  Prozesses  („End-to-End“)  zur  Nachfrage-  und 
Beschaffungsplanung in den Bereichen Finanzen, Marketing und  Weitere wichtige Meilensteine 2011 waren die Fertigstellung und 
Operations.  Übergabe  des  neuen,  schlanken  Entwicklungsprozesses  Fast 
and Lean Creation (FLC) sowie des neuen Produktlebenszyklus- 
Unterstützung der Wachstumsprojekte des Konzerns Managementsystems für Bekleidung (FlexPLM). Das FLC-Programm 
Global  Operations  unterstützt  die  wesentlichen  Wachstums-  wurde im Februar 2009 eingeführt und hatte zum Ziel, die Produktent-
projekte,  die  im  strategischen  Geschäftsplan  Route  2015  des  wicklungsprozesse  des  Konzerns  in  den  Bereichen  Operations, 
Konzerns dargelegt sind. Dazu zählen insbesondere das adidas NEO  Beschaffung  und  Zuliefernetz  zu  vereinfachen.  Darüber  hinaus 
Label, Programme verschiedener Märkte und Vertriebskanäle sowie  wurden durch das Programm die Prozesse zwischen den Marken 
Markenprogramme,  wie  z. B.  die  Individualisierung   siehe strategie  adidas und Reebok harmonisiert. Auch unterstützt Global Opera-
global brands, s. 68   siehe strategie global sales, s. 62. tions weiterhin die Ambitionen des Konzerns, Virtualisierungstech-
nologien  für  3D-Design,  Produktprototypen  und  Produktmuster 
Mit der Entwicklung von „Concept-to-Shelf“-Prozessen über drei bzw.  einzusetzen. Ein Erfolg dieser Bemühungen ist der erste vollständig 
zehn Monate sowie einem speziell ausgerichteten Beschaffungsnetz  virtuelle Hineinverkaufsprozess für den französischen Markt, der 
haben wir den Rahmen für unser Fast-Fashion-Label adidas NEO  im Jahr 2011 getestet wurde. Dabei wurde eine komplett virtuelle 
erfolgreich abgesteckt und 2011 mit der Umsetzung begonnen. Der  Produkt präsentation mit nur einem physischen Farbmuster für alle 
Fokus wird im Jahr 2012 nun auf der Bereitstellung einer entspre- Artikel durchgeführt. Mit der zunehmenden Akzeptanz der Techno-
chenden Beschaffungskette für alle adidas NEO Stores liegen. logie bei internen und externen Kunden können wir langfristig die 
Produktion von Mustern reduzieren und somit Kosten einsparen 
Im Jahr 2011 trug Global Operations zudem zur weiteren Harmoni-  siehe strategie global sales, s. 62. Global Operations steht außerdem kurz 
sierung von Individualisierungsprozessen und -systemen bei. Dabei  davor, die Implementierung der Global Procurement Solution (GPS) 
wurden klare Kompetenzen für die Beschaffungskette festgelegt,  abzuschließen. Die letzte Systemversion beinhaltet eine verbesserte 
die der steigenden Nachfrage im Bereich Individualisierung bis 2015  Integration und Konnektivität von Zulieferern und externen Logistik-
Rechnung tragen. Weiterhin wurden bestehende Prozesse zur Indivi- anbietern. Pilotsysteme sind bereits für Fabriken in China, Vietnam 
dualisierung von Schuhen der Marken adidas und Reebok analysiert. und  Kambodscha in Betrieb gegangen; die weltweite Einführung des 
Systems ist für 2012 vorgesehen. In der abschließenden Projektphase 
Im Einzelhandel setzt Global Operations weiterhin auf kurze Vorlauf- werden Rockport und die Sports Licensed Division in den USA Ende 
zeiten. Das Ziel besteht letztendlich darin, eine nachfrageorientierte  2012 mit dem Einsatz von GPS beginnen.
Beschaffungskette zu gewährleisten, die bestehende Produktions-
modelle mit kurzer Vorlaufzeit besser nutzt, um eine Produktverfüg- Unterstützung der Driving Route 2015 Initiativen
barkeit ohne Überbestände zu optimieren.  Mit der Umsetzung des Programms Driving Route 2015 des adidas 
Konzerns   siehe Konzernstrategie, s. 60 wird die Strategie von Global 
Modernisierung der Infrastruktur des Konzerns  Operations bis 2015 um drei neue Initiativen erweitert.
Zur  Unterstützung  der  Wachstumspläne  des  Konzerns  konzent-
riert sich Global Operations weiterhin auf den Aufbau der erforder- – Bevorzugte Behandlung für Basissortiment der Marke adidas: 
lichen Infrastruktur, Prozesse und Systeme. Hierzu zählen die weitere  Global Operations wird Produkten des weltweiten Basissortiments 
Vereinfachung  von  Prozessen,  die  Konsolidierung  bestehender  „Global Foundation“ eine bevorzugte Behandlung hinsichtlich Verfüg-
Systeme und Vertriebsstrukturen sowie die Entwicklung modernster  barkeit und Nachschub gewähren   siehe strategie global brands, s. 68. 
Systeme zur Unterstützung der neuen Geschäftsbedürfnisse. 
– Aufbau einer marktübergreifenden Beschaffungskette in Europa: 
In diesem Zusammenhang hat Global Operations den Bau eines  Global Operations wird Teile seiner Beschaffungskette zentralisieren, 
modernen Distributionszentrums in der Nähe von Osnabrück zur  darunter Einkauf und Lagerbestandsmanagement. Das Ziel ist, allen 
Belieferung des europäischen Markts bekannt gegeben. Das Distri- europäischen Märkten einen zentralen Logistikdienst anzubieten. 
butionszentrum wird 2013 in Betrieb gehen. Bis 2015 können dann  Die marktübergreifende Bündelung dieser Logistikkompetenzen soll 
in Spitzenzeiten bis zu 35 Millionen Produkte gelagert werden, und  die mit der Beschaffungskette verbundenen Kosten reduzieren und 
der jährliche Durchlauf für die Marken adidas, Reebok und Rockport  zugleich die Produktverfügbarkeit verbessern.
in  allen  Vertriebskanälen  wird  die  100-Millionen-Stück-Grenze 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 92 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.5   Global Operations
– Organisatorische Integration: Global Operations wird die durch- 03   Zulieferer nach Regionen 1)
gehende („End-to-End“-)Verantwortung für die Beschaffungskette 
des adidas Konzerns übernehmen. Dabei werden sämtliche für die 
operative Geschäftstätigkeit der Märkte und die lokale Beschaffung   3 4
verantwortlichen Funktionsbereiche bis 2013 in Global Operations   2 1   77 %  Asien
eingegliedert. Lokale Systeme und Prozesse werden gegenwärtig  2011 2   15 %  Amerika
analysiert und harmonisiert, um sie letztendlich in globale Strukturen  3    7 %  Europa
zu integrieren.   1 4    1 %  Afrika 93
2011
Der  Funktionsbereich  wird  zudem  eine  spezielle  Fashion  Group 
für  die  Marke  adidas  aufstellen.  Ziel  ist  die  Bereitstellung  der  1)  Angaben beinhalten Zulieferer der Marken adidas, Reebok und adidas Golf, ohne lokale 
richtigen Prozesse und Organisationsstrukturen für diesen wichtigen  Zulieferer, Handelsmakler, Subunternehmer, Materiallieferanten und Zulieferbetriebe 
der Lizenznehmer.
Geschäftsbereich. Darüber hinaus wird sich Global Operations mit der 
Bündelung der Entwicklung von Basic-Produkten beschäftigen. Die 
erzielten Einsparungen werden dann in die Entwicklung technischer  Anzahl der Zulieferpartner insgesamt steigt
Produkte reinvestiert.  Im Jahr 2011 arbeitete Global Operations mit 308 unabhängigen 
Herstellern zusammen (2010: 270). Dies stellt einen Anstieg um 38 
Es wurden bereits Projektteams ins Leben gerufen, um die Imple- gegenüber dem Vorjahr dar. Die Anzahl der Hersteller hat sich in allen 
mentierung dieser neuen Initiativen voranzutreiben. Die Fortschritte  Produktkategorien (Schuhe, Bekleidung und Zubehör) erhöht. Dies 
werden dabei auf Konzernebene überwacht.  ist in erster Linie auf die erheblichen Volumensteigerungen und die 
Ausweitung in neue Beschaffungsländer (z. B. Kambodscha) zurück-
Großteil der Produktion erfolgt durch  zuführen. 77 % unserer unabhängigen Zulieferer waren in Asien, 15 % 
unabhängige Zulieferer auf dem amerikanischen Kontinent, 7 % in Europa und 1 % in Afrika 
Um unsere Herstellungskosten möglichst gering zu halten, werden  ansässig   Grafik 03. 30 % aller Zulieferbetriebe befanden sich in China. 
fast 100 % unserer Produkte von unabhängigen Vertragslieferanten 
hergestellt, die vorrangig in Asien angesiedelt sind. Unsere Zulie- Geringerer Anteil Chinas an der Schuhproduktion
ferer erhalten detaillierte Spezifikationen hinsichtlich der Produktion  Im Jahr 2011 wurden 97 % der Schuhe unserer Marken adidas, Reebok 
und Lieferung und verfügen zudem über fundierte Kenntnisse in  und adidas Golf in Asien produziert (2010: 97 %). Auf Europa und den 
der kosteneffizienten Massenproduktion von Schuhen, Bekleidung  amerikanischen Kontinent entfielen insgesamt 3 % des Beschaffungs-
und Zubehör. Eine regelmäßig aktualisierte Liste unserer Zulieferer  volumens (2010: 3 %)   Grafik 04. Das wichtigste Beschaffungsland war 
ist  unserer  Internetseite  zu  entnehmen :  www.adidas-GroUp.coM/de/ China mit einem Anteil von ca. 35 % am Gesamtvolumen, gefolgt von 
sUstainability/sUppliers_and_workers.  Vietnam (29 %) und Indonesien (26 %). Im Zuge unserer Strategie, die 
Wir betreiben jedoch auch einige wenige eigene Produktions- und 
Montagestätten in Deutschland (1), Schweden (1), Finnland (1), den  04   Schuhproduktion nach Regionen 1)
USA (4), Kanada (3) und China (1). Um die hohen Qualitätserwar-
tungen der Konsumenten an unsere Produkte zu erfüllen, führen wir 
strenge Betriebs- und Qualitätskontrollen bei unseren Zulieferern und   2 3
in unseren eigenen Werken durch. Darüber hinaus setzen wir uns in 
1   97 %  Asien
unserer kompletten Beschaffungskette sehr stark für die Einhaltung  2011
2    2 %  Amerika
von Sozial- und Umweltstandards ein   siehe nachhaltiGkeit, s. 107.  3    1 %  Europa
 1
Der Bereich Global Operations koordiniert die Entwicklung, Kommer-
zialisierung und Logistik für unsere Produkte und verantwortet den 
Beschaffungsprozess für adidas und Reebok sowie für adidas Golf  1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
 Grafik 02.  Aufgrund  der  unterschiedlichen  Beschaffungsanforde-
rungen in ihren jeweiligen Geschäftsbereichen fallen TaylorMade, 
Rockport, Reebok-CCM Hockey sowie die Sports Licensed Division  05   Schuhproduktion 1) (in Millionen Paar)
nicht in den Zuständigkeitsbereich von Global Operations, sondern 
arbeiten  mit  eigenen  Beschaffungsteams.  Außerdem  beziehen 
2011 245
einzelne Konzerngesellschaften ohne Beteiligung von Global Opera-
2010 219
tions Produkte von Zulieferern vor Ort, um kurzfristige Chancen 
2009 171
in ihrem Heimatmarkt zu nutzen oder bestimmte Handelsbestim-
2008 221
mungen zu erfüllen. Solche lokalen Einkäufe machen jedoch nur 
einen geringen Teil unseres gesamten Beschaffungsvolumens aus. 1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 93 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.5   Global Operations
02.5 
regionale Vielfalt unserer Zulieferbasis zu erweitern, ging der Anteil  ca. 4 Millionen Textilien ein. Der Großteil davon stammte aus asiati-
Chinas in unserem Beschaffungsmix um 4 Prozentpunkte zurück.  scher Produktion, während kleine Anteile in Amerika (insbesondere 
Gleichzeitig hat sich 2011 der Anteil Kambodschas an unserer Schuh- Kanada) und Europa hergestellt wurden. Die Sports Licensed Division 
produktion von einer niedrigen Vergleichsbasis mehr als verdrei- kaufte ca. 31 Millionen Textilien und 21 Millionen Kopfbedeckungs-
facht. Im Jahr 2011 stellten unsere Zulieferer rund 245 Millionen Paar  produkte ein (2010: 23 Millionen bzw. 15 Millionen). Die Textilien 
Schuhe her (2010: ca. 219 Millionen Paar)   Grafik 05. Dieser Anstieg  (meist halbfertige Erzeugnisse, die anschließend in unseren eigenen 
im Vorjahresvergleich erklärt sich durch das starke Umsatzwachstum  Siebdruck-Einrichtungen in den USA fertiggestellt wurden) stammten 
94 2011. Unser größter Zulieferbetrieb produzierte etwa 9 % unseres  vor allem aus Lateinamerika (58 %), Asien (28 %) und den USA (13 %). 
2011 Gesamtvolumens an Schuhen (2010: 9 %).  Die  Mehrzahl  der  Kopfbedeckungsprodukte  wurde  bereits  fertig 
eingekauft, vor allem in Asien (97 %) und den USA (3 %). 
Rockport kaufte 2011 etwa 9 Millionen Paar Schuhe ein, was einem 
Anstieg in Höhe von 6 % gegenüber dem Vorjahr entspricht. Die  Etwa 66 % der Zubehörartikel der Marken adidas und 
Produkte stammten zum Großteil aus Fabriken in China (66 %),  Reebok kommen aus China 
Vietnam (23 %), Indien (8 %) und Indonesien (2 %). Der größte Zuliefer- Mit 98 % wurde im Jahr 2011 der Großteil der Zubehörprodukte, wie 
betrieb trug 31 % zum gesamten Beschaffungsvolumen von Rockport  Bälle und Taschen der Marken adidas und Reebok, in Asien herge-
bei. stellt (2010: 98 %). China blieb mit 66 % des Beschaffungsvolumens 
unser wichtigstes Einkaufsland, gefolgt von Vietnam mit 21 % und 
Steigerung der Bekleidungsproduktion Pakistan mit 10 %. Die verbleibenden 2 % enfielen auf europäische 
Im Jahr 2011 stammten 83 % unserer Gesamteinkäufe an Bekleidung  Länder   Grafik 08. Das gesamte Beschaffungsvolumen belief sich im 
für die Marken adidas, Reebok und adidas Golf aus Asien (2010: 82 %).  Jahr 2011 auf rund 51 Millionen Stück (2010: ca. 48 Millionen Stück), 
Europa ist mit 11 % des Gesamtvolumens nach wie vor die zweit- wovon 23 % auf den größten Zulieferbetrieb entfielen   Grafik 09. 
größte Einkaufsregion für Bekleidung (2010: 12 %), während 6 % auf 
den amerikanischen Kontinent entfielen (2010: 6 %)   Grafik 06. China  Bei TaylorMade und Reebok-CCM Hockey stammten 98 % bzw. 81 % 
war mit 35 % der Gesamtproduktion das wichtigste Zulieferland,  der Zubehörprodukte aus Asien (2010: 98 % bzw. 72 %). Beide Marken 
gefolgt von Thailand mit 14 % und Indonesien mit 11 %. Insgesamt  bezogen zudem einen Anteil der Produkte aus Amerika. Die Mehrzahl 
stellten unsere Zulieferer im Jahr 2011 rund 321 Millionen Textilien  der Komponenten von TaylorMade Golfschlägern wurde von Zulie-
her (2010: ca. 301 Millionen Textilien)   Grafik 07. Der größte Zuliefer- ferern in Asien (China, Vietnam und Taiwan) hergestellt und dann in 
betrieb produzierte im Jahr 2011 etwa 8 % dieser Bekleidungsstücke  Asien, den USA und Europa zusammengesetzt. 
(2010: 9 %). Darüber hinaus kaufte Reebok-CCM Hockey im Jahr 2011 
06   Bekleidungsproduktion nach Regionen 1) 08   Produktion von Sportzubehör nach Regionen 1)
 3  2
 2
1   83 %  Asien
2011 2011 1   98 %  Asien
2   11 %  Europa
2    2 %  Europa
3    6 %  Amerika
 1  1
1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf. 1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
07   Bekleidungsproduktion 1) (in Millionen Stück) 09   Produktion von Sportzubehör 1) (in Millionen Stück)
2011 321 2011 51
2010 301 2010 48
2009 239 2009 34
2008 284 2008 42
1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf. 1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 94 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.6   Forschung und Entwicklung
02.6 
Forschung und Entwicklung
Die Schaffung innovativer Produkte, die die Bedürfnisse der Konsumenten und Sportler aller Leistungs-
stufen befriedigen, ist die Voraussetzung dafür, dass wir unsere Marktposition in der Sport artikelbranche 
stärken können. In einer sich schnell verändernden Welt nimmt Forschung und Entwicklung (F&E) eine 
zentrale Rolle ein, um neue Produktkonzepte, Prozesse und Produktionsmethoden zu erarbeiten, die 
einerseits unser Unternehmen voranbringen und andererseits unsere ehrgeizigen Ziele im Bereich 
Nachhaltigkeit unterstützen. Aus diesem Grund investieren wir jedes Jahr erhebliche Ressourcen in die 
Weiterentwicklung und Vermarktung technologischer Innovationen und neuartiger Designideen, um so 
unseren Konsumenten das bestmögliche Erlebnis zu bieten. Unsere F&E-Teams verfügen über vielfältige  95
berufliche Kompetenzen und Erfahrungen. Ihre Aktivitäten sind in vollem Umfang integriert und darüber  2011
hinaus funktions übergreifend, was durch ein hohes Maß an Standortkonzentration unterstützt wird. 
Dadurch sollen Synergien geschaffen und Effizienzsteigerungen bei Innovationen erzielt werden. Im Jahr 
2012 wird der Fokus der F&E-Aktivitäten auf Individualisierung, digitalen Sporttechnologien und nachhal-
tiger Produktinnovation liegen.
Forschung und Entwicklung als integraler Bestandteil  Ausgewählter Zukauf externer F&E-Expertise
der Produktentwicklung Neben den internen F&E-Aktivitäten kauft der adidas Konzern in 
Forschung  und  Entwicklung  ist  innerhalb  des  adidas  Konzerns  begrenztem Umfang auch F&E-Expertise etablierter Forschungs-
dezentral organisiert. Forschungsergebnisse sowie Know-how und  partner ein. Diese Strategie ermöglicht uns eine höhere Flexibi-
Kompetenzen  im  Bereich  der  nachhaltigen  Produktentwicklung  lität  und  einen  schnelleren  Zugriff  auf  spezifisches  Know-how, 
werden jedoch konzernweit allen Beteiligten zugänglich gemacht.  dessen  Aufbau  innerhalb  unseres  Konzerns  sehr  viel  Zeit  und 
Jede  Marke  betreibt  entsprechend  ihrer  strategischen  und  Ressourcen in Anspruch nehmen würde. Um effizient zu arbeiten 
langfristigen  Visionen  sowie  ihrer  jeweiligen  Positionierung  und die Forschungsergebnisse zu schützen, sind diese meist exklu-
ihre  eigene  Forschungs-,  Design-  und  Entwicklungsarbeit.  Der  siven Kooperationen in der Regel langfristig angelegt. Alle Projekte, 
Schwerpunkt dieser Teams liegt in der Regel entweder auf einer  die  gemeinsam  mit  externen  Partnern  durchgeführt  werden, 
bestimmten Kategorie oder einer spezifischen Technologie. Forschung  beruhen auf einem klar definierten Auftrag, der den Projektumfang 
und Entwicklung ist eng in die Bereiche Beschaffung, Design und  vorgibt. So wird die Übereinstimmung mit den F&E-Schwerpunkten 
Produktmarketing  integriert.  Zu  Beginn  der  Produktentwicklung  des Konzerns gewährleistet. adidas unterhält bedeutende Bezie-
legt die Marketingabteilung den Entwicklungsschwerpunkt fest, der  hungen zur University of Loughborough in England, zur University 
auch bestimmte Nachhaltigkeitsziele beinhalten kann. Dieser ergibt  of Calgary in Kanada, zur University of Michigan in den USA, zur 
sich fallweise aus einer Kombination von Konsumentenstudien und  Universität Erlangen-Nürnberg, zur Universität Freiburg sowie zur 
-feedback, Wettbewerbsanalysen und eigenen Produkttests.  Waseda University in Tokio, Japan. Im Jahr 2011 haben wir unsere 
Forschungsinitiativen im Bereich „digitaler Sport“ intensiviert und 
Darüber hinaus sind unsere Innovationsteams stets auf der Suche  eine Professur an der Universität Erlangen-Nürnberg gestiftet. adidas 
nach Ideen für potenzielle Produktinnovationen und fördern einen  ist zudem eine Partnerschaft mit dem deutschen Reifenhersteller 
regen Ideenaustausch. Sie analysieren unabhängig von speziellen  Continental eingegangen. Ziel dieser Kooperation ist die Entwicklung 
Entwicklungsaufträgen neue Materialien, Herstellungsprozesse und  branchenführender, griffiger Gummimaterialien, die ein Höchstmaß 
wissenschaftliche Untersuchungen, oft sogar aus anderen Branchen.  an Sicherheit und Stabilität bei minimalem Gewicht bieten. Ein solch 
Bei der Produktentwicklung arbeiten Beschaffungs-, Innovations- und  griffiger Gummi wurde bereits in der Sohle des Terrex Fast R GTX 
Materialteams eng mit unseren Zulieferern zusammen, um neuartige  Outdoor-Schuhs sowie im Laufschuh adizero adios 2, mit dem Patrick 
Materialien zu identifizieren und Nachhaltigkeits- und Kostenaspekte  Makau  im  September  2011  beim  Berlin-Marathon  einen  neuen 
sowie Produktionsprozesse bereits in der Entwicklungsphase mitein- Weltrekord aufstellte, eingesetzt. Mit der Universität Freiburg wurden 
zubeziehen. Nach der Konzepterstellung werden neue Technologien  im Jahr 2011 Studien zu Gelenkbelastung und Verletzungsprävention 
unter Einsatz von modernsten Systemen entwickelt. Jede einzelne  im Zusammenhang mit dem adidas f50 adizero Fußballschuh durch-
Technologie wird zuerst anhand virtueller Prototypen umfangreich  geführt. Darüber hinaus wurden 2011 an der University of Calgary in 
getestet und so Schritt für Schritt optimiert. Dadurch können die  Kanada spezifische Leistungsstudien mit Basketball- und Running-
Produktentwicklung beschleunigt, Konzepte und Qualität verbessert  Produkten durchgeführt. Diese Studien spielten bei der Entwicklung 
und gleichzeitig der Bedarf an Materialien und Ressourcen reduziert  des adizero Crazy Light Basketballschuhs sowie des adizero adios 
werden. Sobald eine neue Technologie marktfähig erscheint, werden  Laufschuhs eine zentrale Rolle. Reebok setzte im Jahr 2011 ebenso 
Muster produziert. Diese werden dann durch verschiedene Nutzer,  seine Forschungsaktivitäten mit externen F&E-E inrichtungen welt- 
darunter auch Spitzensportler, eingehenden Tests unterzogen. Nur  weit  fort.  Dazu  gehörten  Tests  zu  EasyTone  Schuhen  mit  der 
wenn diese Tests erfolgreich verlaufen, werden die neuen Techno- Arizona State University, zu EasyTone Bekleidung mit der Colorado 
logien  an  das  Produktmarketing  übergeben  und  im  Endprodukt  State University und zur Biomechanik des Lacrosse-Spiels mit der 
kommerzialisiert. University of Las Vegas. TaylorMade-adidas Golf führte 2011 seine 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 95 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.6   Forschung und Entwicklung
02.6 
01   Wichtige Aktivitäten und Standorte im Bereich Forschung und Entwicklung
Hauptaktivitäten Wichtige Standorte
Das adidas Innovation Team ist in Gruppen aufgeteilt; diese spezialisieren sich  Globales Entwick- Herzogenaurach
jeweils auf Performance-Schuhe, -Bekleidung und -Zubehör und widmen sich  lungszentrum (ait.)
darin wiederum spezifischen Produktkategorien. Die Kategorien basieren auf den 
Geschäftsbedürfnissen von adidas und konzentrieren sich auf unsere fünf wichtigen  Globales Entwick- Portland/
96 Sport Performance Attribute – i) schneller ii) smarter iii) stärker iv) cooler und  lungszentrum (ait.) Oregon, USA
2011 ve)i nngaetüburlnicdhe.n D. iSeo Tmeaitm kösn sninedn  sEtfafirzki einn zd uien jde wFleeixliigbeilnit äFtu bnekit iaolnleenn  Ausnpde Rkteesns oduerrc en 
adidas Innovation und Technologieentwicklung gesteigert werden. 
Der Produktentwicklungsprozess wird von speziellen Innovationsentwicklungs- Produktentwick- Schanghai, China
zentren in Asien unterstützt, die eng mit diesen Teams zusammenarbeiten und sich  lungszentrum
auf die Umsetzung von Konzepten durch die Entwicklung funktionaler Produkte 
konzentrieren. Diese Zentren leisten einen wichtigen Beitrag zur Effizienz der  Produktentwick- Tokio, Japan
Entwicklung, da die Produkt- und Technologieentwicklung in realen Produktionsum- lungszentrum
gebungen stattfindet
Das Hauptaugenmerk der F&E-Teams bei Reebok liegt auf der Entwicklung von  Globales Entwick- Canton/ 
Schuhen, Bekleidung und Sportzubehör für den Bereich Fitness. Die Organisations- lungs- und  Massachusetts,  
struktur der Teams richtet sich nach den jeweiligen Prioritäten der Marke in den  Testzentrum USA
einzelnen Kategorien. Daneben gibt es bestimmte kategorieübergreifende Teams 
wie z. B. das Reebok Advanced Concepts Team (RAC), das spezielle Konzepte von der 
ursprünglichen Idee bis hin zur Produktionsphase begleitet. 
Reebok
Zusätzlich sind Kooperationspartner in Vorentwicklungszentren in China und  Vorentwicklungs- Fuzhou, China
Vietnam tätig, die sich in erster Linie mit neuen technologischen Entwick- zentrum
lungen, innovativen Materialien und Beschichtungen sowie Fertigungslösungen 
beschäftigen. Entwicklungs-  Ho-Chi-Minh-
undTestzentrum Stadt, Vietnam
Das F&E-Team von TaylorMade-adidas Golf konzentriert sich auf das Konzipieren  Globales Entwick- Carlsbad/ 
TaylorMade-adidas Golf und Entwickeln branchenführender Golfprodukte. Die Organisationsstruktur des  lungs- und  Kalifornien,  
Teams richtet sich nach den verschiedenen Produkt kategorien im Golfbereich.  Testzentrum USA
Die F&E-Einrichtung von Rockport ist eine vertikal integrierte Organisation,  Globales Entwick- Canton/ 
die sämtliche Aspekte hinsichtlich Strategie, Innovation, Forschung, Design,  lungs- und  Massachusetts,  
Rockport
Entwicklung und Produkttests umfasst. Hierbei kommen modernste, firmeneigene  Testzentrum USA
Sportschuhtechnologien in den Schuhkollektionen zum Einsatz.
Das F&E-Team von Reebok-CCM Hockey konzentriert sich auf die fortlaufende  Entwicklungs- und  Montreal/
Entwicklung von technisch ausgereifter Eishockey-Ausrüstung mit dem Ziel, Profis  Testzentrum Quebec, Kanada
und Hobbyspielern zu einer verbesserten Leistung zu verhelfen. Die F&E-Teams 
Reebok-CCM Hockey
sind nach Kategorien organisiert und vereinen dabei die Funktionen Design, 
Entwicklung und Produktm  anagement. Diese Struktur soll ein kategoriespezifisches 
Know-how sicherstellen und die Markteinführungszeiten verkürzen.
langjährige Kooperation mit Forschern der University of Calgary fort.  des Konzerns und die dazugehörigen Markennamen. Als Teil unserer 
So wurden umfassende gemeinsame Studien zur Schwungdynamik  Geschäftspolitik  setzen  wir  die  Marken-  und  Patentrechte  des 
durch geführt, um den Einfluss verschiedener Schäfte auf die Leistung  Konzerns konsequent durch, indem wir Patentrechtsverletzungen 
und das Empfinden des Golfers zu untersuchen. identifizieren und Maßnahmen ergreifen, um solche Verletzungen zu 
verhindern. Dazu gehört ein rigoroses Programm zur Bekämpfung von 
Strategie zum aktiven Schutz von Markenzeichen  Produktpiraterie. Zudem haben wir umfassende Prozesse eingeführt 
und Patenten und unternehmen umfangreiche Ermittlungen, um eine Verletzung 
Um aus der Leistung des Konzernbereichs Forschung und Entwicklung  der Schutzrechte Dritter zu vermeiden. Da wir ein breites Spektrum 
größtmöglichen Nutzen zu ziehen, sind wir stets bestrebt, unsere  an unterschiedlichen Technologien in unseren Produkten einsetzen, 
Innovationen patentrechtlich zu schützen. Wir besitzen ein umfas- sind wir nicht von einzelnen Technologien oder damit verbundenen 
sendes Portfolio an eingetragenen Markenzeichen für die Marken  Patentrechten abhängig   siehe Risiko- und ChanCenbeRiCht, s. 145.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 96 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.6   Forschung und Entwicklung
Hoch qualifiziertes Fachpersonal F&E-Kosten steigen um 13 %
Unsere F&E-Abteilungen beschäftigen erfahrene und qualifizierte  Die  F&E-Aufwendungen  umfassen  Ausgaben  für  Personal  und 
Mitarbeiter  unterschiedlicher  Kompetenzbereiche  und  vielfältiger  Verwaltung.  Sonstige  Aufwendungen  wie  z. B.  die  Designkosten 
kultureller Hintergründe. Ein erheblicher Teil unseres Innovations- während der Produktentwicklung sind jedoch nicht enthalten   siehe 
prozesses und damit unserer Personal- und Kompetenzbasis beruht  erläUterUnG 02, s. 182. Wie in den Vorjahren wurden auch 2011 sämtliche 
auf den von Konsumenten und Nutzern gewonnenen Erkenntnissen.  Kosten für Forschung und Entwicklung zum Zeitpunkt der Entstehung 
Unsere  Spezialisten  für  Maschinenbau,  Biomechanik,  Ingenieur- als Aufwand erfasst. Die F&E-Ausgaben des adidas Konzerns stiegen 
wesen, Werkstofftechnik und Prozessabläufe befassen sich mit der  um 13 % auf 115 Mio. € (2010: 102 Mio. €). Grund hierfür waren die  97
Entwicklung von innovativen und hochleistungsfähigen Produkten.  höheren Aufwendungen der Marke adidas für Initiativen rund um  2011
Vorrangiges Ziel ist es, den Nutzern positive Produkt erlebnisse zu  die Entwicklung von intelligenten Produkten   Grafik 02. Die Perso-
bieten und nachhaltigere Produkte zu schaffen. Bei der Entwicklung  nalkosten machen den größten Teil der F&E-Aufwendungen aus 
von Schuhen und Bekleidung reicht unser Know-how bis zu techni- und entsprachen mehr als 68 % der Gesamtausgaben für Forschung 
schen Kompetenzen auf dem Gebiet der Temperatur- und Feuchtig- und Entwicklung im Jahr 2011. Der Anteil der Aufwendungen für 
keitsregelung. Daneben tragen auch unsere Prozess- und Produk- Forschung und Entwicklung an den sonstigen betrieblichen Aufwen-
tionsspezialisten  entscheidend  zu  unserer  Innovationsstärke  bei.  dungen  betrug  im  Jahr  2011  2,1 %  (2010:  2,0 %)   Grafik 04.  Im 
Außerdem beschäftigen wir Spezialisten für Softwareentwicklung,  Verhältnis zum Umsatz stiegen die Aufwendungen für Forschung und 
Industrie-  und  Grafikdesign,  Elektrotechnik,  Finite-Elemente- Entwicklung geringfügig auf 0,9 % (2010: 0,8 %)   Grafik 03.
Analyse,  fortschrittliches  CAD-Design  und  Kinesiologie.  Zum 
31. Dezember 2011 waren 1.029 Mitarbeiter im F&E-Bereich des 
Konzerns beschäftigt (2010: 1.002). Damit arbeiten 2 % der Konzern- 02   Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in Mio. €)
mitarbeiter im Bereich Forschung und Entwicklung. Für das Jahr 
2012 erwarten wir einen leichten Anstieg bei der Mitarbeiterzahl im 
2011 115
Bereich Forschung und Entwicklung.
2010 102
2009 86
Initiativen zur weiteren Straffung des 
2008 81
Produktentwicklungsprozesses
2007 84
Wir zielen darauf ab, auf Veränderungen der Konsumentenbedürf-
nisse noch schneller, flexibler und effizienter zu reagieren. Um dies   
zu erreichen, fördern wir die direkte Interaktion und Beteiligung 
unserer  Zulieferer  hinsichtlich  Produktentwicklung,  Qualitäts- 03    Aufwendungen für Forschung und Entwicklung  
kontrolle,  Produkttests  und  Vermarktung.  Im  Jahr  2011  haben  (in % der Umsatzerlöse)
wir unser Programm „Fast and Lean Creation“ abgeschlossen, in 
dessen Rahmen Prozesse zur direkten Entwicklung von Schuhen und 
2011 0,9
Bekleidung eingeführt wurden. Im gleichen Jahr haben wir zudem 
2010 0,8
weitere Fortschritte bei der Förderung der funktionsübergreifenden 
2009 0,8
Zusammenarbeit zwischen den Marketing-, Design- und Entwick-
2008 0,8
lungsteams in einer frühen Stufe des Produktentwicklungsprozesses 
2007 0,8
gemacht. Durch den dadurch optimierten, engeren Austausch werden 
zeitintensive und kostspielige Produktänderungen in späteren Phasen   
des Entwicklungsprozesses reduziert.
04    Aufwendungen für Forschung und Entwicklung  
(in % der sonstigen betrieblichen Aufwendungen)
2011 2,1
2010 2,0
2009 2,0
2008 1,9
2007 2,1
 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 97 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.6   Forschung und Entwicklung
02.6 
Erfolgreiche Vermarktung technologischer Innovationen 05   Wichtige Produkteinführungen 2011
Zur Innovationsführerschaft bedarf es unserer Auffassung nach nicht 
nur der Entwicklung branchenführender Technologien. Die erfolgreiche  Produkt Marke
Vermarktung dieser technologischen Innovationen spielt eine noch 
wichtigere Rolle. Dabei stärken wir konsequent unsere Bemühungen  adilibria und TechFit Trainingsbekleidung für Frauen adidas
um die Entwicklung nachhaltiger Produkte. Die Auszeichnungen, die  adidas by Stella McCartney Fitnessstudio-Kollektion adidas
wir im Jahr 2011 erhielten, unterstreichen unsere Technologieführer- adizero f50 Fußballschuh adidas
98 schaft in der Sportartikelbranche   tabelle 06.  adizero f50 miCoach Fußballschuh adidas
2011 miCoach Speed_Cell digitale Performance-Technologie adidas 
Wie in den Vorjahren erzielte der adidas Konzern auch 2011 den  adizero f50 Runner Laufschuh adidas
Großteil seines Umsatzes mit Produkten, die im Laufe des Jahres  Supernova Sequence 4 Laufschuh adidas
auf den Markt kamen. Da neue Produkte in der Regel eine höhere  adizero Trainer Trainingsschuh adidas
Bruttomarge aufweisen als Artikel, die bereits länger als eine Saison  Fluid Trainer Trainingsschuh adidas
auf dem Markt sind, trugen neu eingeführte Produkte im Jahr 2011  adizero Crazy Light Basketballschuh adidas
überproportional zum Konzerngewinn bei. Wir gehen davon aus,  adiPower Predator Fußballschuh adidas
dass sich diese Entwicklung auch im Jahr 2012 fortsetzt, da unser  adizero Feather Laufschuh adidas 
Produkteinführungsplan  eine  Fülle  innovativer  Produkte  vorsieht  adizero Feather Tennisschuh adidas
 siehe nachtraG Und aUsblick, s. 163.  TechFit PowerWeb Trainingsbekleidung für Männer adidas
Terrex Conrax CP Outdoor-Schuh  adidas
Erfolgreiche Produkteinführungen in allen wichtigen  Terrex Feather Outdoor-Jacke adidas
adidas Kategorien adiPower Howard Basketballschuh adidas
Der Großteil des Umsatzes im Jahr 2011 entfiel erneut auf Produkte,  adizero Rose 2.0 Basketballschuh adidas 
die auch im gleichen Jahr eingeführt wurden. Diese machten im  Climawarm Trainingsbekleidung für Männer adidas
Jahr 2011 74 % des Umsatzes der Marke adidas aus (2010: 75 %).  Zig Dynamic Laufschuh Reebok
Nur 3 % des Umsatzes wurden mit Produkten erzielt, deren Markt-  Zig Encore – John Walls Basketballschuh Reebok
einführung  drei  Jahre  oder  länger  zurückliegt  (2010:  2 %).  Die  ZigTech Bekleidung Reebok
Entwicklung der wichtigsten F&E-Innovationen der Marke adidas  Classic Lite Schuh- und Bekleidungskollektion Reebok
wurde auf die Unterstützung und Stärkung der fünf wesentlichen  Reebok x Basquiat Classics Schuh- und Bekleidungskollektion Reebok
Attribute von Sport Performance ausgerichtet: i) schneller ii) smarter  RealFlex Schuhe Reebok
iii) stärker iv) cooler und v) natürlich. Mit der Weiterentwicklung der  Classic Modern Lite Schuhe Reebok
ultraleichten adizero Produktfamilie wurde das Attribut „schneller“  Classic Kamikaze Schuhe Reebok
in die Realität umgesetzt. Im Bereich Running konnte Yohan Blake  R11 Driver, Fairwayhölzer und Eisen TaylorMade
bei der Leichtathletik-WM 2011 mit dem adizero Prime, dem leich- Burner SuperFast 2.0 Driver, Fairwayhölzer und  
Rescue Hybrids TaylorMade
testen kommerziellen Sprintspike-Schuh aller Zeiten, den Titel über 
Tour Preferred MB, Tour Preferred MC und  
100m erringen. Im Bereich Basketball konnten der adizero Crazy 
Tour Preferred CB Eisen TaylorMade
Light, der leichteste Schuh dieser Kategorie, sowie der adizero Rose 
Ghost Putter Serie TaylorMade
einen beachtlichen kommerziellen Erfolg verbuchen. Der ultraleichte 
CGB Supermax Eisen TaylorMade
Schuh soll den Spielern mehr Geschwindigkeit, Sprungkraft und eine 
Corza Ghost Putter TaylorMade
bessere Leistung auf dem Spielfeld ermöglichen. Mit der Einführung 
Climacool Bekleidung mit CoolMax Energy Fabric Technologie adidas Golf
des adizero f50 miCoach im Jahr 2011 wurde der bis dato leichteste 
Climacool Bekleidung mit Soft Touch Fabric Technologie adidas Golf
und schnellste Fußballschuh gleichzeitig auch zum smartesten Schuh 
adicross Schuhe  adidas Golf
in der Kategorie Fußball. Mithilfe der miCoach Speed_Cell Techno-
Tour360 Carbon Golfschuh adidas Golf
logie in der Schuhsohle wird dieser Schuh zum ultimativen interak-
Tour360 ATV Golfschuh  adidas Golf
tiven Trainingsinstrument: Spieler können damit ihre wichtigsten 
Cardiff Golfschuh ohne Spikes Ashworth
Leistungsdaten erfassen, sie mit der miCoach Football App hochladen 
Leucadia Golfschuh ohne Spikes Ashworth
und mit anderen Nutzern vergleichen und austauschen. Idealer 
Janae Damenschuhkollektion Rockport
Vertreter für das Attribut „stärker“ ist der adiPower Howard Basket-
DresSports Schuhkollektion für Männer mit truWalk  
ballschuh – Signature-Schuh von NBA-Star Dwight Howard –, der  Technologie Rockport
für sehr hohe Kraft und Stabilität steht, Grundvoraussetzungen für  Peakview Lux Lodge Winterstiefel für Männer Rockport
eine aggressive Spielweise mit intensiven Seitwärts- und Dreh-  11K KFS Schutzausrüstung Reebok Hockey
bewegungen. Möglich wird dies durch den Schaft mit Sprintskin  11K Roller Hockey Skate Reebok Hockey
Technologie und das Z-Torsion System. Im Jahr 2011 hat adidas den  A.i 9 Schläger Reebok Hockey
adipure Trainer eingeführt. Er ist der erste Trainingsschuh, der für  Larceny Torhüterausrüstung Reebok Hockey
ein echtes „Barfußgefühl“ sorgt und speziell für das Fitnessstudio  CCM U+ Crazy Light II Schläger CCM
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 98 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.6   Forschung und Entwicklung
entwickelt  wurde.  Der  Schuh  ermöglicht  ein  ganz  natürliches  Flight Control Technologie sowie der Movable Weight Technologie 
Bewegungserlebnis  und  fördert  die  natürlichen  Bewegungs-  von TaylorMade ausgestattet. Zusätzlich kommt die neue Adjustable 
abläufe des menschlichen Körpers. Dabei werden Muskeln aktiviert  Sole Plate Technologie zum Einsatz, wodurch ein völlig neues Golf- 
und gestärkt sowie Gleichgewicht und Geschicklichkeit trainiert. Die  erlebnis entsteht. Der ebenfalls 2011 eingeführte Burner SuperFast 
adidas Terrex Feather Jacke mit Gore-Tex Pro Shell-Material ist eine  2.0  Driver  ist  dank  gewichtsreduzierter  Bauteile  und  besserer 
für extremste Bedingungen konzipierte Sportjacke, die wasserdicht,  Aerod ynamik leichter und schneller und ermöglicht somit längere 
atmungsaktiv und dennoch sehr leicht und einfach zu verstauen ist.  Distanzen als die Vorgängergeneration. Mit ihrem hervorstechenden 
Der adidas Tango 12 ist der elfte offizielle Spielball, den adidas für  weißen Design waren sowohl der R11 als auch der SuperFast im  99
eine UEFA Europameisterschaft stellt. Kein anderer von adidas herge- Markt sehr erfolgreich. Durch ihr auffallendes Erscheinungsbild wird  2011
stellter Ball wurde so umfangreich getestet. Er übertrifft sämtliche  die visuelle Wahrnehmung verbessert, da der Schlägerkopf größer 
Standards der FIFA für offizielle Spielbälle (FIFA Approved Standards).  erscheint. Dadurch wird die Ausrichtung erleichtert und störende 
Neben quantitativen Untersuchungen im Labor wurde der Ball auch  Blendungen werden reduziert. Durch die Kombination aus einzig-
intensiv auf dem Platz erprobt – Verbände sowie Profi- und Amateur- artiger, neuer Farbgebung und wegweisender Technologie konnte 
vereine aus acht Ländern testeten den Ball auf Herz und Nieren. Für  TaylorMade im März in den USA – und damit nur einen Monat nach 
weitere Informationen   siehe adidas strateGie, s. 72. der Einführung der beiden neuen Driver – einen Anteil von mehr 
als 40 % im Markt für Metallhölzer erreichen. Dieser Erfolg konnte 
Reebok baut Toning und ZigTech Konzepte aus und führt  im weiteren Jahresverlauf behauptet werden. Nach dem Erfolg der 
RealFlex Technologieplattform ein Driver wurden im September die R11 Eisen eingeführt. Auch diese 
Im Jahr 2011 erzielte Reebok erneut mit Produkten, die im selben  konnten eine hohe Nachfrage im Einzelhandel generieren. Die R11 
Jahr eingeführt wurden, den Großteil seiner Umsätze. Geschätzte  Eisen mit dem markanten roten Precision Weighting System auf der 
69 % der 2011 verkauften Schuhe waren Produkte, die im gleichen  Rückseite des Schlägerkopfs ermöglichen Golfspielern ein präzises 
Jahr eingeführt wurden (2010: 63 %), während 10 % der Schuhver- Schwungg ewicht, ohne den Schlägerschwerpunkt, der den Flug des 
käufe auf Produkte entfielen, die vor drei oder mehr Jahren auf den  Balls steuert, ändern zu müssen. Aufbauend auf dem Erfolg des Corza 
Markt kamen (2010: 15 %). Im Jahr 2011 erweiterte Reebok mit der  Ghost Putter wurden 2011 der Ghost Spider Putter und die Ghost 
Einführung von EasyTone+, SlimTone und SimplyTone sein Angebot im  Series Putter eingeführt. Auch diese Putter sind in markantem Weiß 
Bereich Muskelaktivierung. All diese Schuhe sind weicher und sorgen  gehalten und bieten dieselben visuellen Vorteile wie die Driver   siehe 
für eine gewisse Instabilität. Dadurch wird das Gefühl erzeugt, auf  taylorMade-adidas Golf strateGie, s. 82.
einem weichen Untergrund wie z. B. an einem Sandstrand zu gehen. 
Zudem hat Reebok die äußerst erfolgreiche ZigTech Technologie- Rockport erweitert truWalk Architektur und führt 
plattform erweitert. Die Sohle aus superleichtem Schaummaterial  vom Sport inspirierte Pumps ein
mit unverwechselbarer Zickzackkonstruktion absorbiert die Aufprall- Als Hersteller von Lederschuhen verfolgt die Marke Rockport ein 
kräfte auf die Ferse und gibt die Energie an die vorderen Partien des  anderes Geschäftsmodell, in dem der Einfluss neuer Produkte im 
Fußes ab. Mit dem ZigNano wurde 2011 eine festere Version des  Vergleich zu unseren anderen Marken weniger hoch ist. 58 % aller 
ZigTech mit einem flacheren Profil eingeführt. Mit großem kommer- Produktverkäufe im Jahr 2011 entfielen auf Produkte, die im selben 
ziellem  Erfolg  führte  Reebok  auch  eine  neue  Technologiesäule  Jahr eingeführt wurden (2010: 52 %). Im Jahr 2011 konzentrierten sich 
namens RealFlex ein. Damit gewinnt die Marke im aufstrebenden  die F&E-Aktivitäten darauf, die Schuhe noch bequemer zu machen. 
Bereich „Lightweight/Barefoot Running“ ein wichtiges Unterschei- Dazu wurde die innovative truWalk Architektur von Rockport auch auf 
dungsmerkmal. Die Sohlenkonstruktion des RealFlex besteht aus  Schuhe der Bereiche Dress, Casual und Rugged Casual erweitert, 
76 Sensoren, die für einen natürlichen Bewegungsablauf sorgen und  darunter DresSports Schuhe, die zu den leichtesten und bequemsten 
ein Gefühl des Barfußlaufens ermöglichen. Dank der geometrischen  Schuhen der Branche zählen. Die truWalk Architektur passt sich an 
Form und Höhe der Sohlenelemente sowie dem unternehmensei- die natürliche Fußbewegung an und sorgt für mehr Bequemlichkeit 
genen Schaummaterial wird der Fuß zudem besser geschützt. Für  bei jedem Schritt. Dank adiPrene Technologie von adidas ermög-
weitere Informationen   siehe reebok strateGie, s. 78. licht truWalk einen weichen Fersenauftritt, dem ein sanftes Abrollen 
über die Fußwölbung und mithilfe eines flexiblen Vorfußes ein aktives 
Innovation als wichtiger Erfolgsfaktor für   Abstoßen folgt. In der Kategorie Women’s konzentrierten sich die 
TaylorMade-adidas Golf F&E-Aktivitäten auf die Entwicklung einer Kollektion eleganter High-
Im Jahr 2011 wurden bei TaylorMade-adidas Golf 78 % der Umsätze  Heels für den Businessbereich, die zudem den Komfort eines Sport-
im Bereich Zubehör mit Produkten erwirtschaftet, die in den letzten  schuhs bieten. Im Jahr 2011 wurde die Janae Kollektion eingeführt. 
18 Monaten, der im Golf typischen Lebensdauer, eingeführt wurden  Diese umfasst Pumps mit NanoGlide Futter und adiPrene Technologie 
(2010: 58 %). Mit Produkten, deren Markteinführung drei Jahre oder  sowie einer Einlage aus starkem Latex zur Stützung des Fußg ewölbes, 
länger zurücklag, erzielte TaylorMade-adidas Golf 5 % des Umsatzes  die für zusätzliche Dämpfung sorgt. Damit bietet Rockport einen noch 
(2010: 5 %). Zu den Highlights bei den Produkteinführungen im Jahr  bequemeren Schuh für Frauen   siehe rockport strateGie, s. 86.
2011 zählten die R11 Driver. Diese Driver sind mit der bewährten 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 99 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.6   Forschung und Entwicklung
02.6 
Reebok-CCM Hockey präsentiert innovative Schläger  Technologieführer  in  der  Sportartikelbranche  etablieren.  Die 
und Schlittschuhe F&E-Aktivitäten von Reebok werden sich 2012 weiterhin gezielt auf 
Bei Reebok-CCM Hockey entfielen 55 % des Umsatzes in Nordamerika  den strategischen Schwerpunkt der Marke – Fitness – konzent-
auf Produkte, die im Jahr 2011 eingeführt wurden. Lediglich 15 % des  rieren. Dabei stehen drei Technologiesäulen im Mittelpunkt: ZigTech, 
Umsatzes wurden mit Produkten generiert, die vor drei oder mehr  RealFlex und Toning. Jede Plattform wird weiter ausgebaut, um 
Jahren auf den Markt kamen. Bei CCM stand die Erweiterung der U+  einerseits den Konsumenten ein besseres Erlebnis zu bieten und 
Schlittschuhreihe im Mittelpunkt, nachdem im vierten Quartal 2010  andererseits weitere Möglichkeiten im Einzelhandel auszuschöpfen. 
100 mit dem U+ Crazy Light das Aushängeschild der Serie auf den Markt  Schlüsselthema  bei  allen  Konzept-Weiterentwicklungen  ist,  dass 
2011 gekommen war. Die neue U+ Linie bietet in allen Preissegmenten  die Technologien von Reebok erst dann als ausgereift gelten, wenn 
branchenweit führende Möglichkeiten zur Anpassung der Passform  sie den Konsumenten ein einzigartiges Erlebnis verschaffen. Die 
durch Erwärmung. Der U+ Crazy Light II Schläger setzt neue Maßstäbe  Entwicklungsaktivitäten  bei  TaylorMade-adidas  Golf  richten  sich 
bei der Leistungsfähigkeit – dank superleichter Karbonk onstruktion  auf die Verbesserung der Leistung von Golfern durch neue Möglich-
und völlig neuer Sweet Spot Technologie. Zu den Produkt-Highlights  keiten zur Anpassung bei Metallhölzern, um damit die Spitzen-
von Reebok Hockey zählten 2011 der 11K ReeFit Helm und der A.i 9  position der Marke auf dem Golfmarkt zu festigen. Dabei steht auch 
Composite  Schläger.  Der  11K  Helm  mit  einzigartigem  5-Punkt- die Steigerung der Schlagdistanzen im Mittelpunkt – durch wegwei-
Sicherheitssystem bietet Spielern größtmöglichen Schutz bei idealer  sende Technologien bei den neuen RocketBallz Schlägern, präzisen 
Passform. Der A.i 9 Schläger wurde für die Bedürfnisse der besten  Anpassungsmöglichkeiten bei Eisen sowie größeren Schlagweiten bei 
Profispieler entwickelt und ermöglicht durch das einzigartige Power  Tour-Golfbällen. Rockport legt den Fokus bei Produktentwicklungen 
Taper Ratio eine maximale Kraftübertragung vom Spieler auf den  auf geringeres Gewicht, Komfort und das Konzept „Walkability“. Im 
Schläger   siehe Reebok-CCM hoCkey stRategie, s. 88. April 2012 wird Rockport mit truWalk Zero die nächste Generation des 
truWalk Konzepts einführen. truWalk Zero nimmt eine zentrale Rolle 
Ehrgeizige F&E-Ziele für 2012 ein, um die Führungsposition der Marke auf dem Markt für besonders 
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, auch in Zukunft kontinuierlich  leichte Lederschuhe einzunehmen. Diese Linie bildet den Höhepunkt 
innovative Produkte einzuführen und jedes Jahr neue wegweisende,  jahrelanger Forschung und Tests und umfasst die leichtesten Schuhe, 
revolutionäre Technologien und Weiterentwicklungen von Konzepten  die Rockport je entwickelt hat. Bei Reebok-CCM Hockey konzentrieren 
auf den Markt zu bringen   siehe konzeRnstRategie, s. 60. Im Jahr 2012  sich die F&E-Aktivitäten sowohl auf die Einführung neuer Techno-
werden Individualisierung, digitale Sporttechnologien und nachhaltige  logien als auch auf die Weiterentwicklung bestehender Produktplatt-
Produktinnovationen  im  Vordergrund  der  F&E-Aktivitäten  von  formen, wobei der Schwerpunkt auf Performance-Schlittschuhen und 
adidas stehen, denn wir wollen die Marke als Nachhaltigkeits- und  -Schlägern liegt.
06   Produktauszeichnungen 2011
Produkt Auszeichnung Kategorie Marke
Response Trail 18 Laufschuh  Editor’s Choice Award - Beste Dämpfung /   Running adidas
Trail Runner Magazin
Response Trail 18 Laufschuh Bestes Update / Runner’s World Magazin Running adidas
adizero Aegis 2 Laufschuh  Get Fit Shape Shoe Awards - Bester Laufschuh /   Running adidas
Shape Magazin
ZigTech Bekleidungskollektion GQ Awards / GQ Magazin Mexiko Running Reebok
Terrex Gore Windstopper   Beste Soft-Shell Jacke für Frauen /   Outdoor adidas
Outdoor-Jacke Bergleben.de (Outdoor-Online-Magazin)
Terrex Fast R Outdoor-Schuh OutDoor Industrie Award /   Outdoor adidas
OutDoor Messe Friedrichshafen (Deutschland)
Terrex Conrax CP Outdoor-Schuh Editors’ Choice Snow Award / Backpacker Magazin Outdoor adidas
Evil Eye Half-Rim Pro Sportbrille Bestes Produktdesign / red dot Awards Brillen adidas
SuperBeast Basketballschuh  Most Improved Player Award /   Basketball adidas
Eastbay Basketball Product-Performance Awards
Premier Road Supreme II Laufschuh Get Fit Shape Shoe Awards für beste Stabilität / Shape Magazin Running Reebok
Burner SuperFast Driver Bester Driver Award / Golf Magazin Golf TaylorMade
adipure Golfschuh Bester Golfschuh Award 2011 / Golf Magazin  Golf adidas Golf
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 100 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.7   Mitarbeiter
02.7 
Mitarbeiter
Um in der Sportartikelindustrie weltweit führend zu sein, sind wir auf das Potenzial, das Engagement, 
die Fähigkeiten und die Leistung unserer Mitarbeiter sowie auf die erstklassigen Führungskompetenzen 
unserer Manager angewiesen. Aus diesem Grund fördern wir eine Unternehmenskultur, die auf den Werten 
Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt basiert. Diese Werte schaffen den Rahmen für Innovation, 
Teamgeist und Engagement. 
101
Leistungssteigerung durch Engagement  Die drei Säulen unserer Personalstrategie 2011
Wir sind davon überzeugt, dass die Zufriedenheit unserer Mitarbeiter 
zu einer höheren Mitarbeiterbindung, eine höhere Mitarbeiterbindung 
Unsere Aktivitäten im Personalbereich (Human Resources) konzentrieren sich 
zu mehr Engagement und mehr Engagement zu mehr Leistung führt.  auf die Implementierung und Umsetzung unserer Personalstrategie, die auf 
Deshalb haben wir Engagement zu einem unserer Leistungsindika- folgenden drei Säulen beruht:
toren gemacht. Hierdurch können wir die Weiterentwicklung unserer  –  Schaffung eines Arbeitsumfelds, das Teamgeist, Leidenschaft, Engagement 
Leistungskultur messen. Wir führen breit angelegte Mitarbeiter- und Leistung fördert 
umfragen durch, um die Ansichten unserer Mitarbeiter zu erfassen.   siehe „leistUnGssteiGerUnG dUrch enGaGeMent“, s. 101 
  siehe „bedeUtUnG der internen koMMUnikation für das   
Dadurch können wir unsere Stellung als „Wunscharbeitgeber“ für  MitarbeiterenGaGeMent“, s. 103
unsere Mitarbeiter bewerten und uns mit anderen messen. 
–  Ausbau einer Leistungskultur, die auf starken Führungsqualitäten basiert 
 siehe „förderUnG persönlicher bestleistUnGen“, s. 101  
Im Jahr 2010 fand die erste konzernweite Mitarbeiterumfrage statt.   siehe „leistUnGsorientiertes VerGütUnGssysteM“, s. 103 
Dabei verzeichneten wir eine hervorragende Teilnehmerquote von   siehe „schaffUnG eines attraktiVen arbeitsUMfelds“, s. 104
90 %. Zudem können wir uns durch die Ergebnisse in Bezug auf das  – Ein „Wunscharbeitgeber“ sein
Mitarbeiterengagement in die Riege der führenden Unternehmen der 
In den oben genannten Abschnitten werden die Maßnahmen erklärt, die wir zur 
Konsumgüterindustrie einreihen. Das Ergebnis bestätigt ein hohes 
Umsetzung unserer Personalstrategie ergreifen.
Maß an Vertrauen seitens der Mitarbeiter in die obere Führungs-
ebene, ein klares Verständnis der strategischen Ausrichtung unseres 
Konzerns sowie ein offenes und konstruktives Arbeitsklima. Als 
verbesserungswürdige Bereiche wurden u. a. Karriereentwicklung  Förderung persönlicher Bestleistungen
und Transparenz für berufliche Möglichkeiten, Verfügbarkeit von  Damit alle unsere Mitarbeiter ihre persönliche Bestleistung erreichen 
IT-Tools sowie Anerkennung für gute Leistungen identifiziert.  können, bieten wir breit gefächerte Fort- und Weiterbildungsmög-
lichkeiten an, um Stärken weiter auszubauen, notwendige Fähig-
Unsere  leitenden  Führungskräfte  sind  sich  ihrer  Verantwortung  keiten zu verfeinern und individuelle Herausforderungen zu meistern. 
bewusst und fest entschlossen, die Engagementwerte noch weiter  Dabei genießt für uns die Abstimmung der individuellen Karriere-
zu steigern. Wie bereits in den vergangenen Jahren wurden auf  ziele unserer Mitarbeiter mit den Bedürfnissen unserer Organi-
Grundlage  der  Umfrageergebnisse  im  Rahmen  des  Konzepts  sation oberste Priorität. Den Rahmen für sämtliche Aktivitäten zur 
„Results to Action“ spezielle Teams ins Leben gerufen, um die  Weiterbildung und Entwicklung bildet das „Kompetenzmodell“ des 
jeweiligen Initiativen zur weiteren Verbesserung des Engagements  Konzerns. Dieses soll für alle Hierarchieebenen ein einheitliches 
voranzutreiben. Im Jahr 2011 lag der Schwerpunkt dieser Teams  und transparentes Leistungs-, Talent- und Karriere- bzw. Nachfolge-
darauf, die Ergebnisse in den am besten bewerteten Bereichen  management sicherstellen   Grafik 01. 
zu  festigen  und  in  anderen  Bereichen  Verbesserungspotenziale 
auszuschöpfen. Seit Einführung der Teams verfügen mehr als 83 %  Leistungsmanagement: Unser globales Instrument zur Mitarbeiter-
unserer Organisation über Maßnahmenpläne. Das heißt, in mehr als  beurteilung (Performance Evaluation and Planning, PEP) bildet den 
vier von fünf Teams unseres Konzerns untersuchen die Manager ihre  Grundstein  des  Leistungsmanagements  im  Konzern.  Ausgehend 
Engagementwerte und arbeiten gemeinsam mit ihren Mitarbeitern  von Geschäftszielen sowie Aufgaben und Kompetenzen wird jeder 
an der Steigerung des teamweiten Engagements. Darüber hinaus  Mitarbeiter mindestens einmal jährlich beurteilt und erhält entspre-
hat der adidas Konzern auch auf globaler und strategischer Ebene  chendes Feedback. Aufbauend auf festgelegten Entwicklungszielen 
gehandelt und Bereiche wie Arbeitsumfeld, Zusammenarbeit und  bieten wir unseren Mitarbeitern gezielte Unterstützung und Weiter-
Wissensm  anagement,  Karrieremöglichkeiten  für  Mitarbeiter  oder  entwicklungsmöglichkeiten – am und außerhalb des Arbeitsplatzes. 
Work-Life-Integration in den Mittelpunkt gerückt. „Results to Action“  Heute wird PEP durchgängig in allen Geschäftseinheiten des adidas 
entwickelt sich zunehmend zu einer etablierten Arbeitsweise des  Konzerns eingesetzt. Die Online-Variante des Instruments weist eine 
adidas Konzerns. Im Jahr 2012 werden einige Konzernfunktionen  konzernweite Reichweite von 76 % auf. Das Ziel für 2012 besteht darin, 
anhand einer so genannten Pulsbefragung die Effektivität unserer  diese Online-Reichweite auf 96 % zu steigern. 
Maßnahmen ermitteln. Im Jahr 2013 werden wir dann unsere nächste 
globale Umfrage zum Thema Mitarbeiterengagement innerhalb des 
gesamten adidas Konzerns durchführen. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 101 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.7   Mitarbeiter
02.7 
Talentmanagement:  Die  Qualität  aktueller  und  zukünftiger  01   Erfolgsfaktoren für Leistung
Führungskräfte innerhalb des adidas Konzerns ist für unseren Erfolg 
von  maßgeblicher  Bedeutung.  Speziell  entwickelte  Instrumente 
und Prozesse helfen uns, auf allen Führungsebenen des Konzerns 
1022011 MZW––  u E(p Meimtroixa atesVreanbicorrtaubekriogbteiitlnieendevemre-uren   neui.Dmt gnnDuestidnav tp  egsrflP  ouDoPagonpeurrtkovmfeae tgnmkielorozonanmipmamtsm leüpP mnbelfre üeno twxerrgte g iirlrrrFa deePmü  izArhf Gemeourrnnguaf tdgrfn(riaE)akag m bDf0lsü 2eaPvm:rneu) : r fM ngweeia(aitMhnbalmt reDegbntePle  onu)izbt: n eusadr ile e eiuid sniamne  nP Fng rütgeioghfiesglrzezoruiitbaeeznamrltgte.leesmnns-.     Erstklassiger Führungsstil TamLNtaseanäciashcgftheoumllgnieecg-nhteErstklassiger Führungsstil
Programm,  das  auf  regionaler  Ebene  umgesetzt  wird.  Dieses    Leistungs-  Talent-
  management  management
Programm richtet sich an Mitarbeiter verschiedener Funktions-
bereiche und Marken, die Potenzial für die mittlere Führungsebene 
aufweisen.
–  People  Manager  Development  Programm  (PDP):  ein  globales  Leistungskultur
Programm, das auf lokaler Ebene umgesetzt wird. Das Programm 
richtet sich an Teamleiter mit Potenzial für höhere Positionen. 
Zudem bieten wir spezielle Programme für Hochschulabsolventen 
an. Das Business Management Programm (BMP), ein 24-monatiges  02   Weiterbildung und Trainingsmatrix
internationales, funktions- und markenübergreifendes Programm, 
bereitet junge Berufstätige mit einem MBA-Abschluss und drei bis 
Schulung Talentförderung
fünf Jahren Berufserfahrung auf eine zukünftige Führungstätigkeit 
„Fit for Today” „Fit for Tomorrow“
in unserem Konzern vor. Am Jahresende 2011 betrug die Teilneh-
merzahl am BMP 10 Mitarbeiter weltweit (2010: 6).
Das Functional Trainee Programm (FTP) bietet Studenten mit inter-
Angebot auf oberster Führungsebene
nationalem  Hintergrund  und  ausgezeichneten  akademischen  Oberste 
Referenzen die Chance, ihre Karriere bei uns im Rahmen eines  Führungsebenen Executive Development 
Programm (EDP)
18-monatigen Programms zu starten. Es umfasst sechs dreimonatige  Fortgeschrittenes 
Managementtraining
Stationen in verschiedenen Abteilungen. Mindestens eine dieser 
Stationen befindet sich dabei im Ausland. Am Jahresende 2011 betrug  Mittlere 
die Teilnehmerzahl am FTP weltweit 47 (2010: 36). Führungsebenen Management Develop- 
ment Programm (MDP)
Basis-  
Unsere  Programme  zur  beruflichen  Weiterentwicklung  werden  Managementtraining
People Manager Develop- 
durch  Ausbildungsangebote  und  Praktika  ergänzt.  Die  Ausbil- ment Programm (PDP)
dungsprogramme des adidas Konzerns geben jungen Menschen die  Mitarbeiter-  Business Management 
Berufstraining
Möglichkeit, direkt nach ihrem Schulabschluss in einem dreijäh- ebenen Programm (BMP)
rigen Rotationsprogramm praktische Erfahrungen zu sammeln. Zu  Functional Trainee 
Programm (FTP)
diesen Programmen gehören neben den Ausbildungen für Einzelhan-
delskaufleute, Industriekaufleute und Fachinformatiker auch duale 
Studien programme. Ende 2011 beschäftigten wir in Deutschland 76 
Auszubildende (2010: 58), darunter 30 duale Studenten (2010:18).
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 102 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.7   Mitarbeiter
Im  Rahmen  unseres  weltweiten  Praktikumsangebots  bieten  wir  Bonusprogramm: Um unsere Mitarbeiter am Erfolg unseres Unter-
Studenten die Chance, für einen Zeitraum von drei bis sechs Monaten  nehmens zu beteiligen und um sie für die Erreichung ihrer Ziele zu 
Berufserfahrung zu sammeln. Dies spielt bei unserer Rekrutie- entlohnen, haben wir ein weltweites Bonusprogramm eingeführt. 
rungsstrategie eine wichtige Rolle. Ende 2011 beschäftigten wir in  Das Programm kombiniert die individuelle Leistung (im PEP-Prozess 
Deutschland 330 Praktikanten (2010: 331). bewertet)  mit  der  des  Unternehmens  (die  Geschäftsergebnisse, 
gemessen  im  Vergleich  zu  den  jeweiligen  Konzern-,  Marken-, 
Nachfolgemanagement:  Im  Bereich  Nachfolgemanagement  zielt  Vertriebskanal-, Divisions- bzw. Geschäftseinheitszielen).
der  Ansatz  des  adidas  Konzerns  darauf  ab,  den  reibungslosen  103
Geschäftsverlauf sicherzustellen. Wir erreichen dies durch einen  Gewinnbeteiligungsprogramm:  In  unserer  Konzernzentrale  und  2011
weltweit  einheitlichen  Nachfolgeplan,  der  die  Nachfolge  ab  der  am Standort Deutschland haben wir für Mitarbeiter, die nicht am 
mittleren Führungsebene abdeckt. Die entsprechenden Positionen  Bonusprogramm teilnehmen, ein Gewinnbeteiligungsprogramm, den 
und Nachfolger werden regelmäßig von der obersten Führungsebene  „Champions-Bonus“, eingeführt. 
erörtert. Die Informationen zum Nachfolgemanagement geben ein 
klares Bild über die Bereitschaft und den Entwicklungsbedarf der  Weitere Gehaltskomponenten: Für Mitglieder der oberen Führungs-
möglichen Nachfolger. Auf Grundlage dieser Informationen erstellen  ebene und des Vorstands bieten wir langfristige Anreizprogramme 
wir individuelle Weiterbildungspläne für die Vorbereitung des poten- (Long-Term Incentive Programmes, LTIP). Weitere Leistungen sind 
ziellen Nachfolgers auf die zukünftigen Aufgaben. Darüber hinaus  unsere 401-K Pensionspläne in den USA und das Altersvorsorge-
nutzen wir die Informationen für den Aufbau dynamischer Talent- programm des adidas Konzerns für Mitarbeiter in Deutschland. An 
pools, mit denen wir unseren Nachfolgemanagementprozess flexibler  letzterem haben 2011 insgesamt 2.220 Mitarbeiter teilgenommen, 
gestalten können. Alle Informationen werden in einer Risikoanalyse  d. h. ungefähr 51 % der teilnahmeberechtigten Personen. 
zum Nachfolgem  anagement zusammengefasst.
Auch unsere Tochtergesellschaften bieten ihren Mitarbeitern eine 
Der Nachfolgemanagementprozess wird durch ein Online-System  Reihe von Zusatzleistungen. Diese sind von den örtlichen Gepflogen-
unterstützt, das Daten zu Positionen und Mitarbeitern enthält, wobei  heiten und landesspezifischen Regelungen und Richtlinien abhängig.
insbesondere die Eigenschaften Leistung, Potenzial, Karrierevorstel-
lungen, Mobilität usw. erfasst werden. 91 % der Geschäftseinheiten  Bedeutung der internen Kommunikation für das 
des adidas Konzerns werden derzeit auf diese Weise analysiert. Das  Mitarbeiterengagement 
Ziel für 2012 ist eine konzernweite Online-Reichweite von 100 %. Wir sind davon überzeugt, dass eine tragfähige interne Kommunika-
tionsplattform für die Förderung des Mitarbeiterengagements und 
Leistungsorientiertes Vergütungssystem für eine offene Zusammenarbeit innerhalb unseres Unternehmens 
Wir sind stets bestrebt, zur Entlohnung unserer Mitarbeiter am Markt  von entscheidender Bedeutung ist. So wurde beispielsweise unser 
orientierte, wettbewerbsfähige Vergütungs- und Leistungssysteme  Intranet im Verlauf der letzten Jahre auf Blogs umgestellt, um 
heranzuziehen.  Das  Vergütungskonzept  umfasst  im  gesamten  so Abteilungen und Teams die Möglichkeit zu geben, schnell ihre 
Konzern fixe und variable Gehaltskomponenten, Sachbezüge und  eigenen internen Kommunikationsplattformen zu erstellen und zu 
andere immaterielle Leistungen. Grundlage unseres Vergütungs- pflegen. Mitarbeiter können nun auch Nachrichten kommentieren, 
programms  ist  unser  globales  Vergütungsmanagementsystem  Wissen  schneller  austauschen,  zusammenarbeiten  und  aktuelle 
(Global Salary Management System, GSMS). Es dient als Basis, um  Themen diskutieren. Seit dem Jahr 2010 nutzen unsere Mitarbeiter 
den Wert der Position eines Mitarbeiters und damit sein Einkommen  ein konzernweites Ideenforum. Hierüber erhalten unsere Mitarbeiter 
auf marktübliche und leistungsorientierte Weise einzuordnen und zu  Anerkennung für ihre Ideen und nehmen aktiv am Umsetzungs-
definieren. Neben einem fixen Grundgehalt bieten wir unseren Mitar- prozess teil. Im Jahr 2011 richteten wir unseren Fokus auf Wissens-
beitern verschiedene variable Vergütungskomponenten.  management und begannen mit der Einführung einer Microsoft 
SharePoint-Plattform als zentralem, global integriertem Tool. Dies 
ist Teil eines längerfristigen Projekts zur Schaffung einer modernen, 
kontinuierlichen Lernorganisation. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 103 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.7   Mitarbeiter
02.7 
Schaffung eines attraktiven Arbeitsumfelds Vielfältiges Sportangebot für Mitarbeiter: Wir bieten unseren Mit- 
Es ist unser erklärtes Ziel, die geschäftlichen Interessen des adidas  arbeitern an unseren Hauptstandorten ein breites Spektrum sport-
Konzerns mit den privaten und familiären Bedürfnissen unserer  licher Aktivitäten, an denen zum Teil auch die Partner oder Familien-
Mitarbeiter in Einklang zu bringen. Unser Programm zur „Work- mitglieder der Mitarbeiter teilnehmen können. Den Mitarbeitern in 
Life-Integration“  umfasst  familienorientierte  Dienstleistungen,  Herzogenaurach, Portland und Canton sowie an weiteren Standorten 
flexible  Arbeitszeiten  und  Arbeitsplatzwahl  sowie  Mitarbeiter- stehen firmeneigene Fitnessstudios und zahlreiche weitere Sport- 
entwicklung und Vermittlung von Führungskompetenzen im Bereich  einrichtungen  zur  Verfügung.  Darüber  hinaus  organisiert  die 
104 „Work-Life-Integration“. Abteilung  Company  Sports  in  Herzogenaurach  verschiedene 
2011 Team- und Einzelsportaktivitäten wie z. B. Nordic Walking, Yoga, 
Mitarbeitervielfalt zur Unterstützung weltweiter Ziele: Als globales  Mountainbike-, Kajak- oder Ski-Touren. Zusätzlich stehen Sonder-
Unternehmen sind wir uns bewusst, dass wir zum Erreichen unserer  veranstaltungen wie einwöchige Sportcamps für die Kinder der Mit- 
Ziele Mitarbeiter benötigen, die verschiedene Ideen, Stärken, Inter- arbeiter,  transalpine  Mountainbike-Touren  und  das  jährliche 
essen und kulturelle Hintergründe haben. Unsere Mannschaft ist 
bereits ein Spiegelbild der Vielfalt in unserem Konzern. So beschäf-
tigen wir in unserer globalen Konzernzentrale Mitarbeiter aus über  03   Mitarbeiterstatistik
60 Ländern. Wir möchten ein Umfeld bieten, in dem Vielfalt eine 
wichtige Rolle spielt. Dazu setzen wir auf verschiedene Initiativen, wie  2011
z. B. Networking-Events, interkulturelles Training und die Aktivitäten 
unserer auf „Work-Life-Integration“ spezialisierten Abteilung. Mitarbeiterzahl insgesamt 46.824
Mitarbeiter gesamt (in %)
Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen: Der adidas  Männlich 50 %
Konzern hat sich konkrete Ziele gesetzt, die zu unserem Unter- Weiblich 50 %
nehmen und unserer Mitarbeiterstruktur passen. Der Frauenanteil  Managementpositionen (in %)
in Führungspositionen soll bis 2015 auf 32 % bis 35 %  (momentan  Männlich 73 %
27 % weltweit) erhöht werden   Grafik 03. Um dieses Ziel zu erreichen,  Weiblich 27 %
erhöhen  wir  in  unseren  Führungsentwicklungsprogrammen  den  Durchschnittsalter je Mitarbeiter (in Jahren) 1) 30
Frauenanteil auf 35 %, um mehr Frauen zu unterstützen, Führungs- Durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit (in Jahren) 3,5
positionen in allen Bereichen des Unternehmens einnehmen zu  Durchschnittliche Schulungszeit pro Mitarbeiter (in Stunden) 17,0
können. Der Aufsichtsrat der adidas AG hat sich bereits Anfang dieses  1) Zum Jahresende.
Jahres verpflichtet, den Anteil seiner Mitglieder ab der Neuwahl im 
Jahr 2014 auf mindestens drei Frauen, davon mindestens eine auf der 
Seite der Anteilseigner, zu erhöhen   siehe bericht des aUfsichtsrats, s. 40. 
Außerdem setzt der adidas Konzern verstärkt auf Programme, die 
vor allem Mitarbeitern (gleich welchen Geschlechts) mit Kindern die 
Option geben, Karriere und Familie zu vereinbaren. Unter anderem 
werden bereits seit 2002 in Canton, USA, mehr als 70 Kinder auf 
unserem Firmengelände betreut und auch für Deutschland ist ab 
2013 eine Kindertagesstätte für 100 Kinder in der globalen Konzern-
zentrale in Herzogenaurach geplant.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 104 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.7   Mitarbeiter
Berlin-Marathon-Wochenende (mit entsprechendem Trainingspro- 04   Anzahl der Mitarbeiter 1)
gramm vor der Veranstaltung) auf dem Programm. Auch aktuelle 
Trends  wie  CrossFit,  Zumba  und  Sling-Training  sowie  spezielle 
2011 46.824
Workshops (z. B. Fotografie, Ernährung) werden abgedeckt. Im Jahr 
2010 42.541
2011 hat Company Sports 226 Sportkurse und 34 Veranstaltungen 
2009 39.596
angeboten, an denen mehr als 3.900 Personen teilnahmen (2010: 
2008 38.982
>3.600). 
2007 31.344
105
Weltweite Mitarbeiterzahl wächst weiter 1) Zum Jahresende. 2011
Zum 31. Dezember 2011 beschäftigte der Konzern 46.824 Mitarbeiter. 
Dies bedeutet einen Zuwachs von 10 % im Vergleich zum Vorjahres-
stand von 42.541 Beschäftigten   Grafik 04. Diese Steigerung ist in  05   Mitarbeiter nach Funktionsbereichen 1)
erster Linie auf den Ausbau der eigenen Einzelhandelsaktivitäten 
des  Konzerns  in  Schwellenländern  zurückzuführen.  Ein  Anstieg  1   53 %  Eigener Einzelhandel
des Vertriebspersonals sowie zusätzliche Einstellungen innerhalb   6 7 8 2   12 %  Logistik
des Bereichs Global Operations zur Unterstützung des Konzern-  5 3   11 %  Vertrieb
 4 4    8 %  Marketing
wachstums trugen ebenfalls zur höheren Mitarbeiteranzahl im Jahr  2011
5    8 %   Zentraler  
2011 bei.  Darüber hinaus wirkte sich eine Änderung in der internen   3  1 Verwaltungsbereich
Definition von Vollzeitäquivalenten auf diese Entwicklung aus.   2 6    4 %  Produktion
7    2 %  Forschung und Entwicklung
Gemessen in Vollzeitäquivalenten beschäftigte der adidas Konzern  8    2 %  IT
zum 31. Dezember 2011 40.637 Mitarbeiter (2010: 36.444). Aufgrund  1) Zum Jahresende.
des hohen Anteils von teilzeitbeschäftigten Mitarbeitern im Einzel-
handelssegment liegt dieser Wert unter der angegebenen absoluten 
Anzahl  an  Mitarbeitern   Tabelle  07.  Die  Personalaufwendungen  06   Mitarbeiter nach Regionen 1)
stiegen 2011 um 8 % auf 1,646 Mrd. € gegenüber 1,521 Mrd. € im Jahr 
2010   siehe erläuTerunG 31, s. 209. Dies entspricht einem Anteil von 12 % 
am Konzernumsatz (2010: 13 %).  5 6 1   33 %  Schwellenländer Europas
 4  1 2   25 %  Nordamerika
Zum Jahresende 2011 beschäftigten wir 23 % unserer Belegschaft  2011 3   23 %  Westeuropa
in Westeuropa (2010: 23 %), 33 % in Europäischen Schwellenländern   3 4    9 %  Andere Asiatische Märkte
5    6 %  Lateinamerika
(2010: 34 %), 25 % in Nordamerika (2010: 24 %), 4 % in China (2010: 
 2 6    4 %  China
4 %), 9 % in Anderen Asiatischen Ländern (2010: 9 %) und 6 % in 
Lateinamerika (2010: 6 %)   Grafik 06. Weniger als 10 % unserer Mitar-
beiter sind in Deutschland tätig. Als globales Unternehmen fördern  1) Zum Jahresende.
wir ausdrücklich die weltweite Mobilität unserer Mitarbeiter und 
geben ihnen die Chance, im Ausland zu arbeiten. Um Mitarbeitern 
und ihren Familien die Anpassung an ihre neue Lebens- und Arbeits-
umgebung zu erleichtern, bieten wir beispielsweise Sprachkurse und 
Kulturschulungen an. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 105 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.7   Mitarbeiter
02.7 
Ein „Wunscharbeitgeber“ sein Unser konzernweiter strategischer Geschäftsplan Route 2015 sieht 
Der Wettbewerb um die besten Talente spielt weiterhin eine entschei- für die Zukunft im Personalbereich die Weiterentwicklung beste-
dende Rolle. Erstklassige Mitarbeiter sind überall auf der Welt  hender Programme und Konzepte vor sowie die Einführung neuer 
begehrt. Mehr denn je stellen wir uns der großen Herausforderung, ein  Kompetenzen, um unsere Leistungs-, Lern- und Führungskultur 
interessanter und attraktiver Arbeitgeber zu sein und zu bleiben. Im  weiter zu stärken. Wir versuchen, über spezifische Initiativen und 
Jahr 2011 konnten wir erneut in verschiedenen Arbeitgeberranglisten  Arbeitsabläufe neue Wege bei Bonus- und Anreizprogrammen zu 
führende Positionen einnehmen und damit beweisen, dass der adidas  gehen, um unsere Mitarbeiter anhand von Leistungskriterien gerecht 
106 Konzern bei Schulabgängern und Hochschulabsolventen als ein sehr  zu vergüten. Darüber hinaus möchten wir sicherstellen, dass wir 
2011 beliebter Arbeitgeber gilt. Um unsere Position in diesem Bereich zu  genau die Fähigkeiten und Kompetenzen ausbilden, entwickeln und 
stärken, haben wir im Jahr 2011 unsere Aktivitäten an Schulen und  aufbauen, die zukünftig benötigt werden. Wir möchten zudem ein 
Universitäten intensiviert. Durch den direkten Kontakt mit den besten  besseres Verständnis für das Unternehmen, die Mitarbeiter und 
Schülern, Studenten und Absolventen möchten wir unseren guten Ruf  die Konsumenten der Zukunft entwickeln. All diese Faktoren bilden 
als Arbeitgeber weiter festigen. Mitglieder des Vorstands und andere  zusammen das Rückgrat eines progressiven und proaktiven Personal-
leitende Führungskräfte unseres Konzerns besuchten ausgewählte  programms, das für den fortwährenden Erfolg des adidas Konzerns 
Top-Universitäten (darunter die London Business School, die IESE  eine entscheidende Rolle spielt.
in Barcelona und die Universitäten in Mannheim und Nürnberg), um 
Einblicke in unser Unternehmen zu gewähren. 
Auch  der  adidas  Konzern  spürt  weiterhin  einen  zunehmenden 
Wettbewerb um hoch qualifizierte potenzielle Mitarbeiter auf dem 
internationalen Arbeitsmarkt. Diesem Wettbewerb werden wir auch 
in Zukunft Priorität einräumen, mit innovativen Programmen wie z. B. 
dem „Mitarbeiter-werben-Mitarbeiter“-Programm, das 2010 einge-
führt wurde und 2012 weiter ausgebaut werden wird. 
07   Anzahl der Mitarbeiter 1)  
2011 2010
Mitarbeiter 2) Vollzeitäquivalente  Mitarbeiter 2) Vollzeitäquivalente 
(FTEs) 3) (FTEs) 3)
Eigener Einzelhandel 24.649 19.454 22.884 17.560
Vertrieb 5.067 4.697 4.191 4.046
Logistik 5.334 5.167 4.672 4.542
Marketing 3.847 3.716 3.573 3.460
Zentraler Verwaltungsbereich 3.923 3.703 3.370 3.165
Produktion 1.969 1.931 1.901 1.776
Forschung und Entwicklung 1.029 990 1.002 961
IT 1.006 979 948 934
Gesamt 46.824 40.637 42.541 36.444
1) Zum Jahresende.
2) Anzahl der Mitarbeiter auf Basis des tatsächlichen Personalbestands.
3)  Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitäquivalenten. Bedingt durch den hohen Anteil an Teilzeitbeschäftigungskräften im Einzelhandelssegment ist die Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von 
Vollzeitäquivalenten niedriger als auf Basis des tatsächlichen Personalbestands.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 106 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.8   Nachhaltigkeit
02.8 
Nachhaltigkeit
Wir tragen Verantwortung und Verantwortlichkeit dafür, nachhaltige Geschäftspraktiken zu  entwickeln 
und umzusetzen, die sowohl unseren operativen Anforderungen als auch unserer Verpflichtung 
gegenüber Gesellschaft und Umwelt gerecht werden. Aus diesem Grund arbeiten wir aktiv mit unseren 
verschiedenen Stakeholdern zusammen, um unsere Leistungen in den Bereichen Soziales und Umwelt 
zu optimieren. Wir sind überzeugt, dass wir durch soziales und umweltbewusstes Engagement sowohl 
unseren Ruf weiter verbessern als auch den Unternehmenswert zusätzlich steigern.
107
2011
Im Dialog mit Stakeholdern  Weiterführende Informationen online
Wir führen einen offenen Dialog mit unseren zahlreichen Stake-
holdern und beteiligen sie gezielt an wichtigen gesellschaftlichen 
Mehr Informationen zu den nachfolgenden Themen sind auf unserer Internet-
und ökologischen Entscheidungen, die unsere täglichen Geschäfts- seite unter :  www.adidas-GroUp.coM/nachhaltiGkeit nachzulesen:
aktivitäten beeinflussen. Durch unsere aktive Beteiligung u. a. bei der 
– Unser Nachhaltigkeitsprogramm
Better Cotton Initiative, der Sustainable Apparel Coalition, der Leather  – Nachhaltigkeitsziele und Fortschritt
Working Group und der AFIRM-Arbeitsgruppe stehen wir in engem  – Zusammenarbeit mit Stakeholdern
– Das „Better Place“-Programm
Kontakt mit führenden Unternehmen verschiedener Branchen. Dies 
– Leistungsindikatoren
ermöglicht uns, nachhaltige Geschäftsstrategien zu entwickeln und  – Unsere Umweltstrategie
gesellschaftliche und ökologische Themen auf globaler Ebene zu 
diskutieren. Auch unsere Mitgliedschaft in Organisationen wie dem 
World Business Council for Sustainable Development (WBCSD), dem 
Weltverband der Sportartikelindustrie (WFSGI), dem Fair Factories  Damit unsere Zulieferer die Standards in der Praxis implementieren 
Clearinghouse (FFC) und der Fair Labor Association (FLA) unter- können, haben wir detaillierte ergänzende Richtlinien für Fabriken 
streicht dies. Wir bemühen uns um eine offene und ehrliche Kommu- zusammengestellt. Unser Team für Sozial- und Umweltangelegen-
nikation, um unsere Geschäftspraktiken transparent zu machen, und  heiten (Social and Environmental Affairs – SEA) aktualisiert diese 
zeigen damit, dass wir unsere Verantwortung ernst nehmen.  Richtlinien regelmäßig und zieht sie heran, um die Einhaltung der 
Standards in den Produktionsstätten zu prüfen. Anhand der Richt-
Arbeitsplatzstandards definieren Regeln in der  linien schulen und beraten wir unsere Zulieferer, sodass sie ihre 
Beschaffungskette Sozial- und Umweltleistungen verbessern können. 
Wir tragen Verantwortung für unsere Mitarbeiter, die Arbeitnehmer 
in den Zulieferbetrieben und die Umwelt. Missstände in diesen  Sorgfältige Auswahl der Zulieferer
Bereichen  –  insbesondere  Verstöße  gegen  die  Menschenrechte  Um die Arbeitsbedingungen in der gesamten Beschaffungskette zu 
und zweifelhafte Beschäftigungspraktiken – können Ansehen und  verbessern, arbeitet die Konzernfunktion Global Operations bei der 
Effizienz des Konzerns und seiner Zulieferer stark beeinträchtigen.  Auswahl von Zulieferern eng mit dem SEA-Team zusammen. Das 
Die Einhaltung von Arbeitsrechten, die Sicherheit und Gesundheit am  SEA-Team bewertet alle potenziellen neuen Hersteller. Aufträge an 
Arbeitsplatz und der Umweltschutz an unseren eigenen Standorten  neue Zulieferer können nur mit seiner Zustimmung vergeben werden. 
sowie in den Zulieferbetrieben haben für uns daher höchste Priorität. 
Aus diesem Grund haben wir Regeln und Standards definiert, die sich  Förderung der Eigenverantwortung
an unseren Unternehmenswerten sowie an den Maßstäben orien- Wir unterstützen unsere Hauptgeschäftspartner dabei, Management-
tieren, die die Gesellschaft von global agierenden Unternehmen  systeme gemäß international anerkannten Standards, wie beispiels-
erwartet. Unsere Standards stehen im Einklang mit den Menschen-  weise dem ISO-Standard 14001 für Umweltmanagement oder dem 
und Arbeitnehmerrechtskonventionen der Internationalen Arbeits- OHSAS 18000 für Arbeitssicherheit und Gesundheit, aufzubauen. Diese 
organisation (IAO) und der UNO sowie dem Verhaltenskodex des  können den Fabriken helfen, ihre täglichen Abläufe zu verbessern und 
Weltverbands der Sportartikelindustrie. Wir haben diese Regeln in  Eigenverantwortung zu fördern. Durch die Einrichtung eines zertifi-
einem Verhaltenskodex für Zulieferer zusammengefasst – unseren  zierten Managementsystems demonstrieren unsere Zulieferer ihre 
„Workplace Standards“ (Arbeitsplatzstandards). Diese helfen uns bei  Entschlossenheit zur kontinuierlichen Verbesserung ihrer Sozial- und 
der Auswahl von Zulieferern und dienen zudem als Leitprinzipien, um  Umweltleistungen. Wir unterstützen unsere Hersteller zudem bei der 
mögliche Probleme in deren Betrieben frühzeitig zu erkennen und zu  Einführung von Personalmanagementsystemen in ihren Produktions-
lösen.  stätten, um die Arbeitsbedingungen zu verbessern. Dazu zählen z. B. 
betriebseigene  Beschwerdesysteme,  die  dabei  helfen,  Probleme 
in den Fabriken zu erkennen und zu beheben. Im Rahmen unserer 
Aktivitäten zur Durchsetzung von Beschäftigungsstandards in den 
Zulieferbetrieben ermutigen wir Arbeitnehmer dazu, ihre Rechte zu 
wahren und sich aktiv an Entscheidungen zu beteiligen. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 107 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.8   Nachhaltigkeit
02.8 
Schulungen fördern Einhaltung der Standards 01   Anzahl der Schulungen und Workshops
Unser SEA-Team bietet spezielle Schulungen und Workshops für 
Vorgesetzte und Manager in den Zulieferbetrieben an, um sie bei der 
2011 170
Einhaltung unserer Standards und der Umsetzung von Best-Practice-
2010 193
Maßnahmen zu unterstützen. Zu diesen Workshops gehören beispiels-
2009 216
weise Einführungsschulungen über die Arbeitsplatzs tandards und 
2008 251
die  SEA-Richtlinien  für  das  operative  Geschäft  oder  detaillierte 
2007 267
108 Schulungen über wirksame Maßnahmen in den Bereichen Sicherheit, 
2011 Gesundheit  und  Umweltschutz  am  Arbeitsplatz.  Darüber  hinaus   
fördern wir die Entwicklung von Strukturen, die die Arbeitnehmer und 
die Geschäftsleitung unserer Zulieferer ebenso aktiv miteinbeziehen  02   Anzahl der Fabrikbesuche
wie  örtliche  Arbeitnehmerorganisationen  und  Nichtregierungs-
organisationen. Um die Personalkompetenz in puncto Nachhaltigkeit 
2011 1.591
zu stärken, organisiert unser SEA-Team außerdem Workshops für 
2010 1.451
Lizenznehmer, Agenten und Geschäftseinheiten des adidas Konzerns. 
2009 1.592
So wird die Berücksichtigung angemessener Arbeitsbedingungen zu 
2008 1.323
einem festen Bestandteil der Geschäftsaktivitäten. Im Jahr 2011 hat 
2007 1.007
das SEA-Team 170 Schulungsmaßnahmen und Workshops durchge-
führt (2010: 193)   Grafik 01.  
Überwachung durch Inspektion von Produktionsstätten Verwarnungssystem zur Durchsetzung der Standards
Das  SEA-Team  bewertet  die  Einhaltung  der  Arbeitsplatzstan- Sollte ein Hersteller im Hinblick auf die Einhaltung der Arbeits-
dards  durch  Inspektionen  der  Produktionsstätten.  Anhand  einer  platzstandards  schlechte  Ergebnisse  aufweisen,  werden  wir  in 
speziell auf den jeweiligen Betrieb zugeschnittenen Kriterienliste  enger Zusammenarbeit mit ihm nach Lösungen suchen. Sollten 
stufen unsere Prüfer dessen Leistung ein. Zugleich wird die Effek- jedoch weiterhin ernsthafte Verstöße auftreten und die Produktions-
tivität der Maßnahmen zur Einhaltung der Standards bewertet und  leitung mangelnde Bereitschaft zur Beseitigung der Verstöße zeigen, 
die Arbeit der Personen, die für deren Umsetzung verantwortlich  sprechen wir eine offizielle Verwarnung aus. Dieses Schreiben infor-
sind, beurteilt. So können wir den Schulungsbedarf in den Herstel- miert die Betriebsleitung darüber, dass die Geschäftsbeziehung mit 
lerbetrieben akkurat ermitteln. Im Verlauf des Jahres 2011 wurden  dem adidas Konzern gefährdet ist. Nach dreimaliger Verwarnung 
insgesamt  1.591  Betriebsbegehungen  auf  verschiedenen  Ebenen  wird das Geschäftsverhältnis aufgekündigt. Im Jahr 2011 haben wir 
unserer  Beschaffungskette  durchgeführt  (2010:  1.451  Besuche).  unsere Geschäftsbeziehungen mit 13 Herstellern aufgrund der Nicht-
Dabei sprachen die Mitglieder des SEA-Teams mit der Betriebsleitung  einhaltung unserer Standards beenden müssen (2010: keine Aufkün-
und den Beschäftigten, überprüften Unterlagen sowie Fabrikanlagen  digung von Geschäftsbeziehungen).
und führten Schulungen durch   Grafik 02.
Strategischer Ansatz zur Förderung des Umweltschutzes 
Zusätzlich  zu  unseren  eigenen  Inspektionen  setzen  wir  auf  die  und zur Bekämpfung des Klimawandels
unabhängige und unangekündigte Kontrolle durch Dritte. Dadurch  Die Bekämpfung des Klimawandels stellt unser Unternehmen und 
können wir die Glaubwürdigkeit unseres Programms nachweisen  unsere Produktionspartner vor zahlreiche Herausforderungen. Als 
und unseren Stakeholdern verifizierte Informationen vorlegen. Als  Ergebnis einer Analyse unserer Umweltauswirkungen haben wir 
Mitglied der Fair Labor Association (FLA) unterliegt der adidas Konzern  unsere Umweltstrategie 2015 eingeführt. Die Strategie ist auf eine 
der Prüfung durch unabhängige Kontrolleure und ist dem Beschwer- wesentliche  Reduzierung  der  Umweltauswirkungen  ausgerichtet. 
desystem und der öffentlichen Berichterstattung der FLA verpflichtet.  Dadurch werden wir unseren Konsumenten nachhaltigere Produkte 
Im Jahr 2008 wurde das Kontrollsystem des adidas Konzerns erneut  anbieten können. Die Strategie folgt einer Vision und Mission und legt 
von  der  FLA  akkreditiert.  Diese  Entscheidung  basierte  auf  der  klare Ziele fest, die bis zum Jahr 2015 erreicht werden sollen. Diese 
unabhängigen Überwachung von Fabriken sowie auf Verifizierungs- Zielvorgaben betreffen unsere gesamte Wertschöpfungskette und alle 
berichten der Zulieferstandorte. Zusätzlich dienten auch sorgfältige  Managementprozesse von Produktdesign und -entwicklung bis hin zu 
Prüfungen der relevanten Dokumente, der Schulungsprogramme und  Beschaffung und Produktion sowie unsere eigenen Geschäfte und alle 
der Prüfungssysteme als Grundlage. Die nächste Prüfung und Akkre- anderen Points-of-Sale. Der Fokus liegt auf den Bereichen Energie, 
ditierung ist für 2012 geplant. Seit unserem Beitritt zur FLA wurden  Wasser  (Senkung  des  Wasserverbrauchs  und  des  Abwasserauf-
mehr als 280 unabhängige externe Kontrollen und Nachprüfungen bei  kommens), Abfall sowie Chemikalien. Damit möchten wir erreichen, 
unseren Zulieferbetrieben durchgeführt. unsere Ressourcen bewusster und effizienter einzusetzen und gleich-
zeitig die Betriebskosten zu senken. Nähere Informationen zu unserer 
Umweltstrategie sind auf unserer Internetseite erhältlich :  www.
adidas-GroUp.coM/nachhaltiGkeit.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 108 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.8   Nachhaltigkeit
Reduzierung der Umweltauswirkungen an unseren  adidas konnte einen bedeutenden Meilenstein erreichen, da alle 
eigenen Standorten weltweit  im  Jahr  2011  entwickelten  Schuhe  die  Basiskriterien 
Einen Kernpunkt unserer Umweltstrategie bildet die Initiative „Green  von  „Better  Place“  erfüllten  oder  sogar  übertrafen.  Neben  der 
Company“, deren Ziel es ist, die Umweltauswirkungen an unseren  äußerst positiven Entwicklung im Bereich Bekleidung stellt dies 
eigenen Standorten zu reduzieren. Die Initiative bietet all unseren  einen erheblichen Ausbau unserer „Better Place“-Produktpalette 
Konzerneinheiten eine Richtlinie und Kommunikationsplattform, um  im  Jahr  2011  dar.  Dieses  Wachstum  wird  durch  fortwährende 
die Umweltauswirkungen ihrer Geschäftstätigkeiten zu verringern. Innovationen bei nachhaltiger Produktgestaltung und nachhaltigen 
Fertigungsprozessen gestützt. Beispielhaft hierfür ist die Heißkanal- 109
Im Rahmen der Initiative haben wir sowohl konzernweite als auch  Einspritztechnologie, die seit 2011 bei verschiedenen Schuhmodellen  2011
standortspezifische Zielvorgaben für das Jahr 2015 aufgestellt, die  im Bereich Running eingesetzt wird und keinerlei Abfall verursacht. 
vor allem reduzierte CO-Emissionen, Einsparungen beim Energie-,  Die  Heißkanal-Technologie  wurde  aus  der  Automobili ndustrie 
2
Wasser- und Papierverbrauch sowie die Nutzung umweltfreund- übernommen. Das spritzfähige Material fließt durch einen beheizten 
licherer  Energiequellen  betreffen.  Eines  der  wichtigsten  Ziele  Kanal direkt aus der Maschine in die Form. Dabei wird nur das 
der  „Green  Company“-Initiative  bestand  darin,  für  die  Umwelt- tatsächlich benötigte Material zugeführt und so ein Überlaufen aus 
managementsysteme an sechs großen Hauptverwaltungsstandorten  der Form vermieden. Wir sehen für unseren Konzern erhebliche 
des adidas Konzerns die Zertifizierung nach ISO 14001 zu erhalten.  Geschäftschancen im Bereich nachhaltiger Produktkonzepte   siehe 
Dies konnte bereits im Jahr 2010 für die fünf Hauptstandorte in  risiko- Und chancenbericht, s. 145. In diesem Zusammenhang ist unsere 
Nordamerika (Portland, Carlsbad, Canton, Montreal und Spartanburg)  Planung für 2012 sowohl auf ein verstärktes Wachstum im Segment 
erreicht werden. Im Jahr 2011 erfolgte die Zertifizierung für die adidas  für nachhaltige Produkte als auch auf eine erhöhte Einbindung der 
Konzernzentrale „World of Sports“ in Herzogenaurach sowie für unser  Konsumenten ausgerichtet.
Logistikzentrum in Indianapolis (USA).
Verbesserung der Umweltauswirkungen unserer 
Nachhaltige Materialien Beschaffungskette
Eines der wesentlichen Ziele unserer Umweltstrategie ist eine zuneh- Innerhalb unserer Beschaffungskette unterstützen wir unsere Zulie-
mende Umweltverträglichkeit der Materialien, die wir in unseren  ferer bei der Einrichtung solider Umweltmanagementsysteme an 
Produkten einsetzen. Dabei suchen wir nach Materialien, die weniger  ihren Produktionsstätten, um so ihre negativen Umweltauswirkungen 
Abfall verursachen oder im Laufe ihres gesamten Produktlebens- nach Möglichkeit zu reduzieren. Außerdem haben wir geeignete Richt-
zyklus geringere Auswirkungen auf die Umwelt haben. Wir verfolgen  linien und Schulungsprogramme für unsere Zulieferer aufgestellt, 
verschiedene Initiativen mit dem Ziel des erhöhten Einsatzes nachhal- wobei die Umweltpraktiken unserer eigenen Produktionsstätten als 
tiger Materialien. So sind wir beispielsweise in der Better Cotton Initi- Vorbild dienten. 
ative engagiert, die vom adidas Konzern mitbegründet wurde. Unser 
Ziel lautet, bis zum Jahr 2018 bei all unseren Produkten ausschließlich  Der Großteil unseres Beschaffungsvolumens bei Schuhen wird in 
nachhaltige Baumwolle zu verwenden. „Better Cotton“, d. h. der  Betrieben produziert, die nach OHSAS 18000 und/oder ISO 14001 
Einsatz nachhaltig produzierter Baumwolle, ist ein Konzept, das sich  zertifiziert sind. Aber auch das restliche Volumen wird in Fabriken 
mehr und mehr etabliert. Dabei werden die negativen Auswirkungen  hergestellt, die geeignete Managementsysteme implementiert haben, 
des Baumwollanbaus reduziert, da der Wasserverbrauch erheblich  jedoch  nicht  zertifiziert  sind.  Sämtliche  Schuhproduktionsstätten 
gesenkt wird und die Aspekte Pestizideinsatz, Fruchtwechsel und  werden regelmäßig anhand der Standards des adidas Konzerns 
faire Arbeitsbedingungen adressiert werden. Im Jahr 2012 werden  hinsichtlich Umweltauswirkungen sowie Gesundheit und Sicherheit 
wir weitere Produkte mit „Better Cotton“ einführen. Nähere Infor- am Arbeitsplatz geprüft. Darüber hinaus wurden zahlreiche andere 
mationen zu „Better Cotton“ sind auf unserer Internetseite erhältlich   Maßnahmen  umgesetzt,  um  die  CO-Bilanz  der  Beschaffungs- 
2
:  www.adidas-GroUp.coM/nachhaltiGkeit. und Vertriebskette zu verbessern, z. B. in den Bereichen Transport 
und Energieverbrauch. Beim Transport unserer Produkte sind wir 
Ein  Beispiel  für  die  Implementierung  nachhaltiger  Materialien,  bestrebt, die Auswirkungen, insbesondere von Luftfrachtsendungen, 
eines umweltfreundlichen Designs sowie einer umweltverträglichen  durch bessere Instrumente bei der Auftrags- und Produktionsplanung 
Fertigung ist unser Konzept „Better Place“. In diesem Programm  zu minimieren. 
vereint  die  Marke  adidas  ihre  Forschungs-  und  Entwicklungs-
aktivitäten im Bereich nachhaltiger Produkte. Die ersten Produkte der 
adidas Initiative „Better Place“ wurden weltweit 2009 eingeführt, da 
wir eine gestiegene Nachfrage der Konsumenten nach nachhaltiger 
Sportbekleidung und nachhaltigen Schuhen festgestellt hatten. Durch 
ihr innovatives Design, ihren Aufbau, ihre Materialzusammensetzung 
und ihre Verpackung qualifizieren sie sich als aus ökologischer Sicht 
bevorzugte Produkte. Sämtliche im Rahmen von „Better Place“ einge-
setzten Materialien werden einer gründlichen Analyse unterzogen. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 109 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.8   Nachhaltigkeit
02.8 
Fallstudie zu den Olympischen Spielen 2012 in London
Globale Sportereignisse wie die FIFA Fußballweltmeisterschaft oder die Olympischen Spiele lenken eine enorme Aufmerksamkeit auf die 
Gastgeberländer, die Veranstalter sowie deren Partner. Diese erhöhte Aufmerksamkeit wirft auch Fragen zur Organisation der Veranstal-
110 tungen und zur Wahrnehmung der sozialen und ökologischen Verantwortung der beteiligten Partner auf.
2011
Das Londoner Organisationskomitee für die Olympischen Spiele und Paralympischen Spiele (LOCOG) hat seinen Partnern einen Kodex 
zur nachhaltigen Beschaffung von Produkten auferlegt. In diesem Kodex werden vier Kernprinzipien genannt, die alle Geschäftspartner 
beachten müssen: 
–  Verantwortungsbewusste Beschaffung – Gewährleistung, dass die Beschaffung und Herstellung von Produkten und Dienstleistungen 
gemäß international anerkannten Umwelt-, Sozial- und Ethikrichtlinien bzw. -standards erfolgt
–  Nachhaltige Produktentwicklung – Maximierung des Einsatzes von Materialien aus wiederverwerteten bzw. recycelten Inhaltsstoffen; 
Minimierung von Verpackungsmaterial und Ausrichtung der Produktentwicklung auf Wiederverwertung bzw. Recycling
–  Minimierung der Umweltauswirkungen – Maximierung der Ressourcen- und Energieeffizienz bei den Fertigungs- und Beschaffungs-
prozessen, um die Umweltauswirkungen so gering wie möglich zu halten
–  Verwendung schadstofffreier Materialien – Gewährleistung, dass nur geeignete Substanzen und Materialien eingesetzt werden, um die 
Gesundheit der Menschen sowie die Umwelt zu schützen
Die Partner sind vertraglich verpflichtet, die entsprechenden Richtlinien und Anforderungen des LOCOG einzuhalten. Dazu zählt auch die 
Offenlegung aller Fabriken, in denen Produkte für die Olympischen Spiele 2012 in London gefertigt werden, durch eine entsprechende 
Registrierung in der Datenbank Supplier Ethical Data Exchange (SEDEX).
So erfüllt adidas den Kodex: 
Verantwortungsvolle Beschaffung 35 % aus nachhaltigen Inhaltsstoffen, drei Viertel der Bekleidung 
Alle für die Fertigung der lizenzierten LOCOG-Produkte ausge- und Accessoires enthalten sogar mehr als 50 % nachhaltige Materi-
wählten direkten Zulieferer und Nähbetriebe:  alien. Darüber hinaus tragen alle Helfer die Londoner Version des 
–  müssen die Arbeitsplatzstandards des adidas Konzerns einhalten beliebten Schuhs „Fluid Trainer“. Der Fluid Trainer zeichnet sich 
–  sind vollständig im SEDEX-System registriert durch innovative Modellgestaltung und umweltverträgliche Inhalts-
–  werden von SEA-Mitarbeitern des adidas Konzerns regelmäßig  stoffe aus, die sich auf den gesamten Schuh auswirken. So werden 
hinsichtlich der Einhaltung von Beschäftigungs-, Sicherheits-  bei dem Schuh Mesh aus recyceltem Polyester, recyceltes EVA 
und Gesundheitsstandards geprüft sowie recycelter Gummi verwendet. Jedes Teil des Schafts erreicht 
–  erfüllen festgelegte Leistungsindikatoren, die die Hersteller- eine Zuschnitteffizienz von 70 % oder mehr.
betriebe in Bezug auf Einhaltung der Vorschriften bewerten
–  verfügen  über  einen  Managementplan,  der  das  Programm  Minimierung der Umweltauswirkung
des Herstellerbetriebs zur Einhaltung der Vorschriften sowie  Alle direkten Zulieferer sowie deren wichtigste Rohstoffliefe-
zukünftige Zielvorgaben enthält ranten,  die  für  die  Produktion  lizenzierter  LOCOG-Produkte 
–  werden auf der Internetseite des adidas Konzerns veröffentlicht mit dem adidas Logo ausgewählt wurden, müssen sich einge-
henden Umweltprüfungen unterziehen. Anhand dieser Prüfungen 
Nachhaltige Produktentwicklung  werden individuelle Programme zur Verbesserung der Umwelt-
90 % der von adidas für die Olympischen Spiele 2012 in London gefer- auswirkungen in den Fabriken erarbeitet. Außerdem werden die 
tigten Produkte enthalten nachhaltige Inhaltsstoffe, wobei 100 %  Fortschritte der Fabriken regelmäßig überwacht.
der Produkte für das Olympische Dorf, 100 % der Produkte für die 
freiwilligen Helfer und 73 % der von den Sportlern beim Wettkampf  Verwendung schadstofffreier Materialien
getragenen  Performance-Produkte  gemäß  den  Kriterien  von  Lizenzierte LOCOG-Produkte erfüllen die Richtlinien des adidas 
„Better Place“ entworfen und entwickelt wurden. Die Ausrüstung  Konzerns  zu  Gefahrstoffen  sowie  die  im  LOCOG-Kodex  zur 
der freiwilligen Helfer für London 2012 ist ein gutes Beispiel: Alle  nachhaltigen Beschaffung aufgelisteten Standards.
Artikel des Pakets für freiwillige Helfer bestehen zu mindestens 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  8. March 2012, 2:19 PM        1st corr         corr/corr       page 110 - de_adigb11_k02.indd
 Konzernlagebericht – Unser Konzern 
02.8   Nachhaltigkeit
Kontrolle und Überwachung von Gefahrstoffen Indexnotierungen unterstreichen gute 
Wir  haben  eindeutige  Standards  festgelegt,  die  den  strengsten  Nachhaltigkeitsarbeit 
örtlichen Bestimmungen sowie den höchsten Anforderungen in puncto  Das Interesse seitens der Finanzwelt an nachhaltiger Unterneh-
Schutz und Sicherheit von Konsumenten entsprechen; diese sind für  mensführung nimmt stetig zu. Wir schätzen die positive Resonanz, 
alle Geschäftspartner verbindlich. Anhand unseres ständigen Dialogs  die uns durch internationale Institutionen und Ratingagenturen sowie 
mit wissenschaftlichen Organisationen aktualisieren wir unseren  durch  Nichtregierungsorganisationen  und  SRI-Analysten  (Socially 
Richtlinienkatalog regelmäßig. Unsere Standards erfüllen die allge- Responsible Investment – Sozialverantwortliches Investieren) entge-
meinen Anforderungen für Umweltzeichen und -siegel für Schuhe,  gengebracht wird. Jedes Jahr beantworten wir eine Vielzahl an  111
Bekleidung und Zubehör (z. B. ÖKO-Tex Standard 100, Tox Proof TÜV  Anfragen von Investoren, Fondsmanagern und Finanzanalysten, die  2011
Rheinland). Externe Prüfstellen sowie unsere eigenen Qualitätssiche- sich gezielt dem Thema der Unternehmensverantwortung widmen. 
rungslabore kontrollieren fortlaufend Materialproben, um sicherzu- Diese bewerten unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten durch eine einge-
stellen, dass sich die Lieferanten an unsere Anforderungen halten.  hende  Analyse  unseres  Nachhaltigkeitsprogramms,  welche  auch 
Wir lehnen alle Materialien ab, die unseren Standards und Spezifika- eine Überprüfung der Geschäftsdokumente sowie Gespräche mit 
tionen nicht entsprechen. Beschäftigten  und  Führungskräften  umfasst.  Als  Anerkennung 
für  unsere  Leistungen  im  Nachhaltigkeitsmanagement  wird  die 
Reduzierung der VOC-Emissionen adidas AG in zahlreichen angesehenen Nachhaltigkeitsindizes geführt  
In  unseren  Herstellungsprozessen  eingesetzte  Lösungsmittel     die adidas aG in nachhaltiGkeitsindizes.
enthalten üblicherweise flüchtige organische Verbindungen (VOCs). 
Diese können in hoher Konzentration Atembeschwerden und andere 
gesundheitliche Probleme für Arbeitnehmer in der Produktion verur-  Die adidas AG in Nachhaltigkeitsindizes
sachen. Daher fordern wir seit mehr als zehn Jahren von unseren 
Schuhherstellern, den Einsatz von VOCs in ihren Fertigungsprozessen 
– DJSI World (DJSI = Dow Jones Sustainability Index)
zu reduzieren.  – DJSI STOXX
– DJSI EURO STOXX
– FTSE4Good Europe Index
Durch innovative und umweltverträgliche Klebe- und Vorbehand- – ASPI Eurozone Index
lungsverfahren  sowie  die  Einhaltung  der  Richtlinien  des  adidas  – Ethibel Sustainability Index Excellence Europe
– ECPI Ethical Index EMU
Konzerns zum Einsatz von Chemikalien gelang es unseren Sport-
– STOXX Global ESG Leaders
schuhlieferanten in Asien und Europa, die VOC-Menge von deutlich 
mehr als 100g pro Paar Schuhe auf weniger als 30g zu reduzieren.  Für weiterführende Informationen   siehe Unsere aktie, s. 54.
Kurzzeitig konnten wir sogar einen Wert von 20g erreichen. In 
den letzten zwei bis drei Jahren ist der Wert jedoch wieder leicht 
angestiegen. Der Grund hierfür liegt darin, dass einige neue Schuh-
modelle – z. B. Schuhe für den Outdoor-Bereich – ohne organische 
Lösungsmittel hohe Leistungsanforderungen nicht erfüllen können. 
Aus technischer Sicht ist zwischen den verschiedenen Schuhkompo-
nenten eine stärkere Verklebung erforderlich, die nur durch Primer 
und Klebstoffe auf Lösungsmittelbasis erreicht werden kann.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 12:29 PM        1st corr         corr/corr       page 111 - de_adigb11_k02.indd
n
wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
03  Unser Finanzjahr
  K onzernlagebericht
03.1 Internes Konzern-Managementsystem  114
03.2 Geschäftsentwicklung des Konzerns  118
  Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche  118
  Gewinn- und Verlustrechnung  121
  Bilanz und Kapitalflussrechnung  126
  Treasury  129
  Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG  133
  Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB  135
03.3 Geschäftsentwicklung nach Segmenten  138
  Geschäftsentwicklung Großhandel  138
  Geschäftsentwicklung Einzelhandel  140
   Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente  142
03.4 Risiko- und Chancenbericht  145
  Strategische und operative Risiken  148
  Risiken in Verbindung mit der Einhaltung von Standards  153
  Finanzrisiken  154
  Strategische und operative Chancen  158
  Finanzwirtschaftliche Chancen  162
  Einschätzung des Managements zu Gesamtrisiken und Chancen  162
03.5 Nachtrag und Ausblick  163
  Nachtrag  163
  Ausblick  163
Konzernlagebericht: Dieser bericht fasst den Konzernlagebericht des adidas Konzerns,  
bestehend aus der adidas ag und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht  
der adidas ag zusammen.
 Rockport  win
e 
w
Walkability er 
h
t
e
g
o
t
ROCKPORT.COM©2012 The Rockport Company, LLC. Rockport® and Walkability™  ROCKPORT.COM©2012 The Rockport Company, LLC. Rockport® and Walkability™ 
r 
h
a
j
nz
a
n
Fi
r 
e
s
n
U
 
3
0
He wears the EASTERN STANDARD She wears the JANAE HEEL
Style Made Comfortable with Style Made Comfortable with
Im Frühjahr 2012 wird Rockport truWalk Zero – das Ergebnis jahrelanger 
Entwicklungsarbeit – vorstellen. Mit dieser branchenführenden Innovation will 
Rockport die leichtesten Schuhe auf dem Markt für Lederschuhe präsentieren. 
truWalk Zero ist dank fortschrittlicher Materialien und modernstem Design einer 
der leichtesten und bequemsten Schuhe der Branche.
together we win.
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.1   Internes Konzern-Managementsystem
03.1 
Internes Konzern-Managementsystem
Zur Steigerung des Shareholder Values steht beim adidas Konzern die Maximierung des operativen 
Cashflows im Mittelpunkt. Wir beabsichtigen, dieses Ziel zu erreichen, indem wir Umsatz und 
Gewinn kontinuierlich verbessern und gleichzeitig den Kapitaleinsatz optimieren. Das Planungs- 
und Steuerungssystem unseres Konzerns ist darauf ausgelegt, eine Vielzahl von Instrumenten 
bereitzustellen, um die aktuelle Geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus zukünftige Strategie- 
und Investitionsentscheidungen abzuleiten. Ziel ist die optimale Ausschöpfung wirtschaftlicher und 
unternehmerischer Erfolgspotenziale.
114
2011
Operativer Cashflow im Mittelpunkt des internen  Operative Marge als wichtiger Leistungsindikator (KPI) 
Konzern-Managementsystems der operativen Fortschritte
Wir sind überzeugt, dass der operative Cashflow unser wichtigstes  Die operative Marge (definiert als Betriebsergebnis im Verhältnis 
Instrument ist, um Wertzuwächse für unsere Aktionäre zu schaffen.  zum Umsatz) ist die wichtigste Kennzahl unseres Konzerns, um den 
Der  operative  Cashflow  setzt  sich  aus  folgenden  Bestandteilen  operativen Erfolg zu messen. Sie misst die Qualität unserer Umsatz-
zusammen: Betriebse rgebnis, Veränderung des operativen kurzfris- entwicklung und zeigt, wie effizient wir unser operatives Geschäft 
tigen Betriebskapitals und Nettoinvestitionen (Investitionen abzüglich  steuern. Verbesserungen der operativen Marge erzielen wir vor allem 
Abschreibungen)   Grafik 01. Damit wir den operativen Cashflow in  durch: 
unserem Unternehmen maximieren können, tragen das Management 
unserer operativen Segmente gemeinsam mit dem Management auf  –  Umsatzsteigerung  und  Verbesserung  der  Bruttomarge:  Das 
Marktebene die Verantwortung für die Verbesserung des Betriebs- Management versucht, solche Chancen zu erkennen und zu nutzen, 
ergebnisses sowie für die Optimierung des operativen kurzfristigen  die nicht nur zukünftiges Wachstum fördern, sondern auch zur 
Betriebskapitals und der Investitionen. Um den Fokus unserer oberen  Verbesserung der Bruttomarge (definiert als Bruttoergebnis im 
Führungsebene voll auf die Erzielung langfristiger o perativer Verbes- Verhältnis zum Umsatz) führen können. Um den Konzernumsatz 
serungen zu richten, setzen wir ein modifiziertes Modell auf Basis  und die Bruttomarge zu steigern, bedienen wir uns folgender 
des Economic Value Added (EVA) ein. Dabei werden die Kapitalkosten  Maßnahmen: 
eines Markts oder einer operativen Einheit innerhalb des Konzerns  – O  ptimierung des Produktmix 
anhand des Vermögensbestands und des jeweiligen Kapitalkosten- –  Verbesserung unserer Vertriebsqualität (besonderer Fokus liegt 
satzes ermittelt und vom Betriebsergebnis der jeweiligen Geschäfts- hierbei auf selbst kontrollierten Verkaufsflächen)
einheit abgezogen. Der Vermögensbestand beinhaltet das operative  – M  inimierung von Lagerräumungsaktivitäten 
kurzfristige Betriebskapital sowie sonstige Vermögenswerte, die für  –  Umsetzung effizienzsteigernder Initiativen in der Beschaffungs- 
die täglichen Geschäftsaktivitäten eines Markts oder einer o perativen  kette 
Einheit erforderlich sind. Der sich daraus ergebende interne Leistungs-
indikator (KPI) wird als Beitrag nach Kapitalkosten (C ontribution After  –  Kontrolle  und  Steuerung  der  betrieblichen  Aufwendungen: 
Capital Charge – CACC) bezeichnet. Diese Kennzahl dient als eines  Die  strikte  Kontrolle  der  betrieblichen  Aufwendungen  spielt 
der wichtigsten Ziele für die Berechnung des variablen Bestand- eine zentrale Rolle in unserem Bestreben, aus dem Wachstum 
teils der Gesamtvergütung der zuständigen Führungskräfte. Dieses  des Konzernumsatzes Kapital zu schlagen und den Gewinn zu 
Konzept wird seit dem Jahr 2010 konzernweit umgesetzt.  steigern. Besonderes Augenmerk legen wir hierbei auf die Flexibi-
lität der Kostenbasis. Unser größter betrieblicher Aufwandsposten 
ist das Marketing-Working-Budget. Marketing ist eines unserer 
01   Bestandteile des operativen Cashflows wichtigsten Instrumente zur nachhaltigen Umsatzsteigerung. Unser 
Fokus liegt daher auf dem optimalen Einsatz unserer Marketing-
aufwendungen. Dazu konzentrieren sich unsere Kommunikations-
Betriebsergebnis aktivitäten (klassische Werbung, Präsentation im Einzelhandel, PR) 
auf die wichtigsten globalen Initiativen unserer Marken. Unsere 
Veränderung des operativen kurzfristigen  Operativer  Promotion-Aufwendungen fokussieren sich außerdem auf sorgfältig 
Betriebskapitals Cashflow
ausgewählte Partnerschaften mit Veranstaltern wichtiger Sport- 
ereignisse, Ligen, Vereinen oder Einzelsportlern. 
Nettoinvestitionen 1)
Des Weiteren verfolgen wir die Ziele, die Effizienz unseres opera-
tiven Geschäfts zu steigern und die Betriebsgemeinkosten im 
1) Investitionen abzüglich Abschreibungen.
Verhältnis zum Umsatz zu senken. In diesem Zusammenhang 
überprüfen wir regelmäßig unsere operative Struktur. Dabei sind für 
uns die Straffung unserer Geschäftsprozesse, die Vermeidung von 
Redundanzen im Konzern und die Realisierung von Größenvorteilen 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 114 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.1   Internes Konzern-Managementsystem
wichtige Maßnahmen. Diese Maßnahmen ergänzen wir ggf. um  Investitionen zielen auf maximale zukünftige Rendite ab
kurzfristige Initiativen wie die vorübergehende Kürzung betrieb- Ein  weiterer  Stellhebel  zur  Maximierung  unseres  operativen 
licher Aufwendungen, z. B. im Bereich Personaleinstellungen.  Cashflows ist effektives Investitionsmanagement. Wir steuern unsere 
Investitionen über einen Top-down-/Bottom-up-Ansatz. Im ersten 
Da unsere Geschäftsentwicklung je nach Region, Geschäftsmodell  Schritt legt die Konzernleitung, ausgehend von Investitionsanträgen 
und Vertriebskanal deutlich variiert, analysieren wir sorgfältig die  unterschiedlicher Stellen im Unternehmen, die Investitionsschwer-
unterschiedlichen Effekte unseres Geschäftsmix, die die Gewinn- punkte fest und bestimmt daraufhin das komplette Investitionsbudget 
verhältnisse des Konzerns beeinflussen. Die Schlussfolgerungen,  für den Konzern. Anschließend stimmen unsere operativen Einheiten  115
die wir daraus ziehen, und die strategischen Entscheidungen, die  ihre Initiativen anhand der Vorgaben hinsichtlich der Investitions- 2011
wir daraus ableiten, sind ein wichtiges Element unserer strate- schwerpunkte und des verfügbaren Budgets miteinander ab. Wir 
gischen Planung, um die klare Richtung und den Fokus unserer  ermitteln das Renditepotenzial unserer geplanten Investitionsprojekte 
Organisation sicherzustellen und so die bestmögliche operative  über die Kapitalwertmethode. Risiken berücksichtigen wir, indem 
Marge für den Konzern zu erzielen. wir ggf. einen Risikoaufschlag auf die Kapitalkosten vornehmen und 
damit unsere Schätzungen hinsichtlich künftiger Erlöse reduzieren. 
Optimierung nicht-operativer Größen Im Rahmen von Szenarienplanungen wird anhand von Verände-
Für den Konzern hat die Optimierung nicht-operativer Größen wie  rungen gegenüber den ursprünglichen Annahmen die Sensitivität der 
Finanzergebnis und Steuern ebenfalls hohe Priorität, da diese den  Investitionsrendite geprüft. Bei besonders aufwendigen Investitions-
Mittelabfluss und damit den Free Cashflow des Konzerns deutlich  projekten überwachen wir während der kompletten Projektdauer 
beeinflussen. Die zentrale Konzern-Treasury-Abteilung ist für das  monatlich die Einhaltung von Zeitplänen und Budgetvorgaben.
Management  der  Finanzaufwendungen  zuständig   siehe  Treasury, 
s. 129, während die zentrale Konzern-Steuerabteilung aktuelle und  Der  letzte  Schritt  zur  Optimierung  der  Kapitalrendite  ist  unser 
zukünftige Steuerbelastungen optimiert. nachgeschalteter  Analyseprozess:  Hierbei  werden  insbesondere 
größere Projekte bewertet und Rückschlüsse dokumentiert, damit sie 
Straffes Management des operativen kurzfristigen  für künftige strategische oder operative Investitionsentscheidungen 
Betriebskapitals genutzt werden können.
Da unser Geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv ist, nimmt 
das Management des operativen kurzfristigen Betriebskapitals eine  M&A-Aktivitäten konzentrieren sich auf langfristiges 
zentrale Rolle im Hinblick auf die Optimierung der Bilanzstruktur ein.  Wertsteigerungspotenzial
Für uns ist hier das Verhältnis des operativen kurzfristigen Betriebs- Der  Großteil  unserer  Wachstumschancen  liegt  im  bestehenden 
kapitals zum Umsatz die zentrale Kennzahl. Anhand der Entwicklung  Markenportfolio des Konzerns. Da wir langfristige und nachhaltige 
dieser  Kennzahl  können  wir  Fortschritte  hinsichtlich  Effizienz- Profitabilitätsverbesserungen anstreben, überprüfen wir jedoch auch 
steigerungen in unserem Geschäftszyklus verfolgen. Wir haben in  regelmäßig die Möglichkeit von Zukäufen, die dem Konzern zusätzliche 
den letzten Jahren das Management unseres operativen kurzfris- wirtschaftliche und strukturelle Erfolgspotenziale bieten könnten. 
tigen Betriebskapitals erheblich verbessert, indem wir uns auf die  Dabei konzentrieren wir uns in erster Linie auf Akquisitionsmöglich-
Optimierung der Vorräte sowie der Forderungen und der Verbindlich- keiten, die das Potenzial haben, die Position des Konzerns innerhalb 
keiten aus Lieferungen und Leistungen konzentriert haben. einzelner  Sportkategorien  zu  verbessern,  unser  Technologie- 
portfolio zu stärken oder uns zu helfen, neue Konsumentengruppen 
Wir managen unsere Lagerbestände so, dass wir die Marktnachfrage  anzusprechen.
erfüllen und schnellen Nachschub sicherstellen können. Darüber 
hinaus überwachen und steuern wir die Altersstruktur unserer Vor-  Die Strategie eines möglichen Akquisitionsobjekts muss zur lang- 
räte,  um  deren  Überalterung  vorzubeugen  und  Lagerräumungs-  fristigen Ausrichtung des Konzerns passen. Eine Schlüsselrolle in 
aktivitäten zu optimieren. Die Lagerumschlagshäufigkeit ist unsere  unserem Entscheidungsprozess spielt dabei die Maximierung der 
wichtigste Kenngröße für das Lagerbestandsmanagement. Sie misst,  langfristigen Überschussrendite (d. h. Kapitalrendite abzüglich Kapital-
wie häufig der durchschnittliche Lagerbestand während eines Jahres  kosten). Besonders wichtig ist darüber hinaus die Einschätzung des 
abverkauft wird, und verdeutlicht damit die Effizienz des in Produkten  möglichen Einflusses auf den Free Cashflow des Konzerns. Deshalb 
gebundenen Kapitals. Um die Kapitalbindung in Forderungen aus  bewerten wir anhand von Ist- und Planwerten diverser Finanzkenn-
Lieferungen und Leistungen zu minimieren, streben wir danach,  zahlen das potenzielle Betriebsergebnis eines Akquisitionso bjekts. 
unsere Maßnahmen zum Forderungseinzug zu verbessern. Dadurch  Zudem  analysieren  wir  sorgfältig  mögliche  Finanzierungserfor-
lässt sich die Außenstandsdauer (Days of Sales Outstanding − DSO)  dernisse sowie deren Auswirkung auf den Verschuldungsgrad des 
reduzieren und die Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen  Konzerns.
und Leistungen optimieren. Im gleichen Maß arbeiten wir daran, 
optimale Zahlungsbedingungen bei unseren Lieferanten auszuhandeln, 
um damit unsere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
bestmöglich zu steuern. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 115 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.1   Internes Konzern-Managementsystem
03.1 
Kapitalkosten als Grundlage für Wertbestimmung einer  02   Wichtige Finanzkennzahlen
potenziellen Investition
Unsere  Konzernstrategie  ist  auf  die  Schaffung  von  Shareholder 
Bruttoergebnis
Value ausgerichtet, der durch die Erzielung von Überschussrenditen  Bruttomarge =   × 100
Umsatzerlöse
erreicht wird. Wir beschaffen uns finanzielle Mittel am Eigen- und 
Fremdkapitalmarkt und haben deshalb die Verpflichtung, eine den 
Ansprüchen unserer Kapitalgeber entsprechende Kapitalverzinsung  Betriebsergebnis
Operative Marge =   × 100
116 zu erzielen. Wir bestimmen die Kapitalkosten anhand der Berechnung  Umsatzerlöse
2011 des gewichteten, durchschnittlichen Kapitalkostensatzes (Weighted 
Average Cost of Capital – WACC). Dieser Kapitalkostensatz ermög-
Summe der Quartalsend- 
licht uns die Ermittlung der Mindestrendite von geplanten Investi-
bestände des operativen kurz-
tionsprojekten. Zur Berechnung der Eigenkapitalkosten verwenden  Ø operatives kurzfristiges  fristigen Betriebskapitals
Betriebskapital =  
wir den risikolosen Zinssatz, eine dem Markt angemessene Risiko- 4
prämie und den Beta-Wert. Die Fremdkapitalkosten ermitteln wir 
mithilfe des risikolosen Zinssatzes, des Credit Spread und des durch-
Operatives kurzfristiges  Ø operatives kurzfristiges
schnittlichen Steuersatzes.
Betriebskapital in % der  Betriebskapital
=   × 100
 Umsatzerlöse Umsatzerlöse
Strukturiertes System zur Performance-Messung
Wir haben ein umfangreiches System zur Messung der wirtschaft-
lichen Entwicklung des Konzerns aufgebaut, welches eine Vielzahl  Zugänge von Sach anlagen 
verschiedener Instrumente umfasst. Die wichtigsten Finanzkenn- Investitionen 1) = und immateriellen Vermögens-
werten
zahlen des Konzerns werden kontinuierlich überwacht und monatlich 
mit  den  Budgetzielen  sowie  mit  einem  rollierenden  Forecast 
verglichen. Dabei liegt unser Augenmerk auf der Generierung von  1) Ohne Akquisitionen und Finanzierungsleasing.
operativem Cashflow, dem CACC, dem Umsatz, der operativen Marge, 
dem operativen kurzfristigen Betriebskapital und den Nettofinanzver-
bindlichkeiten   Grafik 02. Sollten negative Abweichungen von unseren  Verbesserung des integrierten Ansatzes für Planung 
Zielen auftreten, führen wir detaillierte Analysen durch und ergreifen  und Management
entsprechende  Gegenmaßnahmen.  Falls  nötig,  erarbeiten  wir  Um die Profitabilität und die Effizienz des kurzfristigen Betriebs-
Maßnahmenpläne und setzen diese so um, dass sich unser operatives  kapitals sowie die Entwicklung des operativen Cashflows weiter 
Geschäft bestmöglich entwickeln kann. Des Weiteren vergleichen  zu verbessern, begannen wir 2011 ein verbessertes Prognosever-
wir die Ergebnisse des Konzerns quartalsweise mit den Ergebnissen  fahren, bei dem die wichtigsten Geschäftsfunktionen wie Marketing, 
unserer wichtigsten Wettbewerber. Um die aktuelle Entwicklung  Vertrieb und Operations sowohl auf Marktebene als auch auf globaler 
von Umsatz und Profitabilität zu beurteilen, analysiert die Konzern- Ebene voll integriert sind. Im Mittelpunkt steht hierbei eine verbes-
leitung Durchverkaufsdaten aus unserem eigenen Einzelhandel sowie  serte Genauigkeit der künftigen Geschäftsplanung, die zu mehr 
kurzfristige Auffüllaufträge unserer Großhandelskunden.  Effizienz bei der Erstellung und Umsetzung der Auftragsbücher führt. 
Wir verbinden alle relevanten Finanz-KPIs mit den entsprechenden 
Anhand der jeweils bis dato erzielten Ergebnisse sowie der Chancen  operativen KPIs und gewinnen dadurch ein umfassendes Verständnis 
und  Risiken  werden  die  Geschäftsergebnisse  des  Konzerns  für  aller gegenseitigen Abhängigkeiten.
das  Gesamtjahr  monatlich  hochgerechnet.  In  diesem  Zusam-
menhang dient u. a. auch der Auftragsbestand als Indikator für die  Der gesamte Prozess ist hinsichtlich Ablauf und Zeitrahmen derart 
künftige Entwicklung. Dieser beinhaltet die in einem Zeitraum von  konzipiert, dass eine vollständige Managementabstimmung sowie 
bis zu neun Monaten vor dem eigentlichen Verkauf eingegangenen  verbesserte Prognosemöglichkeiten im Vorfeld wichtiger Geschäfts-
Kundenbestellungen. In den letzten Jahren sind die Auftragsbücher  entscheidungsprozesse  gefördert  werden  –  und  zwar  vor  allem 
allerdings  weniger  verlässlich  geworden,  um  als  Indikator  für  hinsichtlich Preisgestaltung, Sortimentsaufbau, Materialb eschaffung 
zukünftige Umsatzerlöse des Konzerns zu dienen. Grund hierfür ist  und Produktionskapazitäten. Für einen nahtlosen Übergang zwischen 
der zunehmende Anteil unseres eigenen Einzelhandels in unserem  der Erreichung unserer strategischen Ziele und der Implemen-
Geschäftsmix  sowie  das  schwankende  Bestell verhalten  unserer  tierung operativer Pläne verfolgen wir einen rollierenden Zweijahres-
Großhandelspartner. Deshalb gewinnen das qualitative Feedback  zeitrahmen.  Die  Zielsetzung  ist  vollständig  in  den  integrierten 
unserer Handelspartner hinsichtlich des Erfolgs unserer Kollek- Planungsprozess eingebettet und wird vor allen relevanten Geschäfts-
tionen am Point-of-Sale sowie die Daten, die wir aus unserem  entscheidungsprozessen kommuniziert.
eigenen  Einzelhandel  erhalten,  zusätzlich  an  Bedeutung.  Als 
weiteren Früh indikator für die künftige Geschäftsentwicklung führen 
wir  ebenso  Marktforschung  durch,  um  Markenattraktivität  und 
-bewusstsein sowie die daraus resultierenden Kaufabsichten besser 
einschätzen zu können.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 116 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.1   Internes Konzern-Managementsystem
Beurteilung von Geschäftsentwicklung und Zielen durch  hinaus Umsatz und Ergebnis je Aktie – wie in unserem strategischen 
das Management Geschäftsplan Route 2015 dargestellt – weiter steigern können. Wir 
Wir geben jährlich unsere Finanzziele für den Konzern bekannt  sind zuversichtlich, dass unsere Ziele im derzeitigen Geschäftsumfeld 
und aktualisieren diese bei Bedarf im Laufe des Geschäftsjahres  realistisch sind. Da es zwischen dem Ende des Geschäftsjahres 2011 
 Tabelle 03. Im Jahr 2011 stiegen sowohl Umsatz als auch Gewinn des  und der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts keine für unseren 
Konzerns deutlich. Das Wachstum des Konzernumsatzes übertraf  Geschäftsverlauf wesentlichen Ereignisse gegeben hat, die uns zu 
die Entwicklung der Gesamtwirtschaft und der weltweiten Sport- einer Änderung der Prognose veranlassen würden, sehen wir uns in 
artikelbranche   siehe enTwicklunG GesamTwirTschafT und branche, s. 118. Verant- unseren Annahmen bestätigt   siehe nachTraG und ausblick, s. 163. 117
wortlich hierfür waren Umsatzzuwächse in sämtlichen Regionen.  2011
Aufgrund der positiveren Geschäftsentwicklung in Nordamerika und 
den Schwellenländern sowie in unserem Einzelhandelssegment lag  04   Neuer Best-Practice-Geschäftsplanungsansatz
der Konzernumsatz über unserer ursprünglichen Prognose eines 
Umsatza nstiegs im mittleren bis hohen einstelligen Bereich. 
Beurteilung der Geschäftsentwicklung  
Die Verbesserung der Profitabilität, die auf niedrigere sonstige betrieb-
durch das Management
liche  Aufwendungen  im  Verhältnis  zum  Umsatz  zurückz uführen  Commercial Executive Team
war, entsprach den ursprünglichen Erwartungen des Managements 
 siehe Gewinn- und VerlusTrechnunG, s. 121. Durch unseren kontinuierlichen 
Fokus auf das operative kurzfristige Betriebskapital und das Cash-
Management haben wir im Geschäftsjahr 2011 unsere Ziele in Bezug 
auf eine Verbesserung der Bilanz übertroffen und das Jahr mit einer 
Ganzheitliche 
Netto-Cash-Position beendet   siehe bilanz und kapiTalflussrechnunG, s. 126.  Abstimmung durch  KPIs sowie  Ergebnisse 
Group Finance aus Feedback
Finanzkennzahlen
Unsere Prognosen für die Geschäftsentwicklung des Konzerns im Jahr 
2012 beruhen auf der Erwartung eines sich fortsetzenden Wachstums 
der Weltwirtschaft – wenn auch etwas weniger ausgeprägt als im Jahr 
2011 – und einer weiteren Stärkung unseres Geschäfts in den Schwel-
lenländern. Basierend auf unserer branchenführenden Innovations-
stärke und unserem umfangreichen Angebot an neuen und interes-
Operations  Sales  Marketing 
santen Produkten, die auf positive Resonanz bei den Einzelhändlern 
Bestandsaufnahme Bestandsaufnahme Bestandsaufnahme
stoßen, sowie den positiven Effekten im Zusammenhang mit großen 
Alle Vertriebskanäle 
Sportereignissen, prognostizieren wir für 2012 einen Anstieg bei  Alle Märkte
Umsatz und Ergebnis je Aktie. Allerdings wird der zunehmende Druck 
im Zusammenhang mit steigenden Rohstoff- und Lohnkosten in der 
Sportartikelbranche  die  Profitabilitätsverbesserungen  mindern. 
Unter der Annahme keiner Verschlechterung der weltwirtschaftlichen 
Entwicklung sind wir überzeugt, dass wir im Jahr 2013 und darüber 
03   Ziele und Ergebnisse des adidas Konzerns
2010  2011  2011  2012 
Ergebnisse Ursprünglicher Ausblick 1) Ergebnisse Ziele
Umsatzerlöse   Wachstum im mittleren bis  Wachstum im mittleren bis 
(Entwicklung gegenüber Vorjahr, währungsbereinigt) 9 % hohen einstelligen Bereich 13 % hohen einstelligen Bereich
Bruttomarge 47,8 % 47,5 % bis 48,0 % 47,5 % etwa 47,5 %
Sonstige betriebliche Aufwendungen (in % der Umsatzerlöse) 42,1 % moderater Rückgang 41,4 % moderater Rückgang
Operative Marge 7,5 % 7,5 % bis 8,0 % 7,6 % annähernd 8,0 %
(Verwässertes) Ergebnis je Aktie (in €) 2,71 2,98 bis 3,12 3,20 3,52 bis 3,68
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital 
(in % der Umsatzerlöse) 20,8 % Anstieg 20,8 % moderater Anstieg
Investitionen (in Mio. €) 2) 269 350 bis 400 376 400 bis 450
weitere Reduzierung der 
Netto-Cash-Position/Nettofinanzverbindlichkeiten (in Mio. €) – 221 weitere Reduzierung 90 Bruttoverschuldung
1) Wie am 2. März 2011 veröffentlicht; der Ausblick wurde im Jahresverlauf aktualisiert.
2) Ohne Akquisitionen und Finanzierungsleasing.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 117 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
03.2 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Im Jahr 2011 erzielte der adidas Konzern sehr positive Geschäftsergebnisse. Der Konzernumsatz stieg 
aufgrund von zweistelligem Wachstum in den Segmenten Großhandel und Einzelhandel sowie in den 
Anderen Geschäftssegmenten währungs bereinigt um 13 %. In Euro erhöhte sich der Konzernumsatz 
um 11 % auf 13,344 Mrd. € (2010: 11,990 Mrd. €). Die Bruttomarge des Konzerns verringerte sich um 
0,3 Prozentpunkte auf 47,5 % (2010: 47,8 %). Höhere Beschaffungskosten hoben den positiven Effekt eines 
besseren Produktmix und einer günstigeren regionalen Umsatzverteilung sowie eines größeren Anteils 
118 von Einzelhandelsumsätzen, die höhere Margen erzielen, mehr als auf. Das Bruttoergebnis des Konzerns 
2011 stieg um 11 % auf 6,344 Mrd. € (2010: 5,730 Mrd. €). Die operative Marge lag mit 7,6 % um 0,1 Prozentpunkte 
über dem Vorjahreswert (2010: 7,5 %). Diese Entwicklung resultierte in erster Linie aus dem positiven 
Effekt niedrigerer sonstiger betrieblicher Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz, der einen Rückgang 
der Bruttomarge sowie der sonstigen betrieblichen Erträge mehr als ausglich. Das Betriebsergebnis des 
Konzerns nahm um 13 % auf 1,011 Mrd. € zu (2010: 894 Mio. €). Der auf Anteilseigner entfallende Konzern-
gewinn stieg um 18 % auf 671 Mio. € (2010: 567 Mio. €), und das unverwässerte und verwässerte Ergebnis 
je Aktie erhöhte sich im Geschäftsjahr 2011 um 18 % auf 3,20 € (2010: 2,71 €).
Entwicklung Gesamtwirtschaft 
In den USA nahm das BIP um 1,8 % zu (2010: 3,0 %). Hohe Treibstoff-
und Branche preise und die Unsicherheit infolge der Debatte um den Abbau des 
Haushaltsdefizits wirkten sich in der ersten Jahreshälfte negativ 
auf das Konsumentenvertrauen und die Stimmung in der Wirtschaft 
Weltwirtschaft wächst 2011 um 2,7 % aus. In der zweiten Jahreshälfte stiegen die Konsumausgaben und 
Im Jahr 2011 verlangsamte sich das Wachstum des weltweiten  Beschäftigungsraten jedoch an, wenn auch nur moderat. Hierfür 
Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 4,1 % im Vorjahr auf 2,7 %, wobei  waren vor allem sinkende Energiepreise, Nachholbedarf aufgrund 
die Schwellenländer (Anstieg um 6,0 %) ein erheblich schnelleres  verschobener Ausgaben und eine weitere geldpolitische Lockerung 
Wachstum verzeichneten als die Industrieländer (Anstieg um 1,6 %).  verantwortlich. Trotz Anzeichen einer Stabilisierung des Wohnimmo-
Das Wirtschaftswachstum wurde hauptsächlich durch die Indust- bilienmarkts führten ein Ungleichgewicht auf dem Hypothekenmarkt 
rieproduktion sowie den Inlandskonsum in den Schwellenländern,  sowie eine relativ hohe Arbeitslosenquote dazu, dass zahlreiche 
insbesondere in China und Indien, unterstützt. Jedoch wurde die  Haushalte ihre Ausgaben weiter einschränken mussten.
Weltwirtschaft im Jahr 2011 durch die Schuldenkrise in Europa, die 
Herabstufung der Kreditwürdigkeit zahlreicher wichtiger Volkswirt-
schaften, die Auswirkungen des schweren Erdbebens und Tsunamis  01    Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts nach 
in Japan sowie durch politische Umwälzungen in mehreren arabi- Regionen 1) (in %)
schen Ländern vor enorme Herausforderungen gestellt.
Welt Westeuropa Europäische  USA Asien 2) Latein-
Schwellen- amerika
In Westeuropa stieg das BIP um 1,5 % (2010: 1,9 %), vor allem aufgrund  länder
des Inlandskonsums und der Exporttätigkeit Deutschlands. Die Euro-
Schuldenkrise stellte weiterhin eine der größten Herausforderungen 
9
für die Region dar. Die politische Unsicherheit hinsichtlich der Bewäl-
tigung der Krise, strikte Sparmaßnahmen sowie die Straffung der 
6
Fiskalpolitik trübten das Vertrauen und bremsten die wirtschaftlichen 
Aktivitäten. 
3
Das BIP-Wachstum in den europäischen Schwellenländern konnte 
0
sich mit etwa 4,5 % auf Vorjahresniveau halten (2010: 4,4 %). Trotz 
der negativen Auswirkungen der Euro-Schuldenkrise und der hohen 
–3
Arbeitslosigkeit  in  zahlreichen  Märkten  wirkten  sich  eine  rege 
Inlandsnachfrage sowie eine starke Exporttätigkeit positiv auf das 
Wirtschaftswachstum aus. Vor allem Russland profitierte von hohen  ■ 2009  ■ 2010  ■ 2011  Quelle: World Bank, HSBC.
Ölpreisen und gestiegenen Fördermengen.  
1)  Reale Veränderung in Prozent im Vorjahresvergleich; Zahlen für 2009 und 2010 gegenüber 
dem Vorjahr angepasst.
2)  Asien umfasst auch Japan und den Pazifikraum.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 118 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
Die Volkswirtschaften Asiens (ausgenommen Japan) verzeichneten  02    Arbeitslosenquote nach Quartalen und Regionen  
auch im Jahr 2011 mit 7,2 % die höchsten BIP-Wachstumsraten  (in % der erwerbsfähigen Bevölkerung)
weltweit (2010: 9,0 %). Einschließlich Japan lag das BIP-Wachstum in 
Asien bei etwa 3,9 % (2010: 6,7 %). In China betrug das BIP-Wachstum,  Q4 2010 Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011
gestützt durch steigende Löhne und eine hohe Inlandsnachfrage, 
8,9 %. In Indien legte das BIP um 7,5 % zu, wobei die Abwertung der  USA 1) 9,6 9,0 9,1 9,1 8,7
Rupie die Exporte ankurbelte. Die Wirtschaft Japans erlebte in der  Eurozone 2) 10,0 10,0 10,0 10,3 10,4
zweiten Jahreshälfte, dank der sich schnell erholenden Industrie- Japan 3) 4,9 4,6 4,6 4,1 4,6 119
produktion und großzügiger öffentlicher Wiederaufbauprogramme,  China 4) 4,1 4,1 4,1 4,1 4,1 2011
einen Aufschwung. Jedoch schwächte der stärkere Yen die Exporte,  Russland 5) 7,2 7,1 6,1 6,0 6,1
was negative Folgen für private Investitionen hatte sowie die Inlands- 1) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.
nachfrage belastete und schließlich einen BIP-Rückgang um 0,7 %  2) Quelle: Eurostat.
3) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
verursachte. 4) Quelle: Chinesisches Statistikamt.
5) Quelle: Russisches Statistikamt.
In Lateinamerika stieg das BIP im Gesamtjahr um 4,2 % (2010: 6,7 %). 
Relativ  niedrige  Arbeitslosenzahlen  und  Lohnerhöhungen  unter-
stützten den Konsum sowie die Inlandsnachfrage in der Region.  03    Quartalsweise Entwicklung des Konsumentenpreisindex 1)  
Allerdings führte eine sinkende Nachfrage aus den USA und Europa  (nach Regionen)
im Jahresverlauf zu einem weiteren Rückgang der Exporte und der 
Industrieproduktion.  Q4 2010 Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011
Sportartikelbranche wächst weltweit  USA 2) 1,5 2,7 3,6 3,9 3,0
Die weltweite Sportartikelbranche entwickelte sich 2011 besser als  Eurozone 3) 2,2 2,7 2,7 3,0 2,7
die Gesamtwirtschaft. Das Wachstum wurde insbesondere durch  Japan 4) 0,0 – 0,5 – 0,4 0,0 – 0,2
stabile  Konsumausgaben  in  den  Schwellenländern  unterstützt,  China 5) 4,6 5,4 6,4 6,1 4,1
die das gedämpfte Konsumentenvertrauen und den schwächeren  Russland 6) 8,8 9,5 9,4 7,2 6,1
privaten Konsum in einigen westeuropäischen Märkten sowie in  1) Zahlen am Quartalsende.
Japan ausglichen. Zahlreiche Sportereignisse trugen ebenfalls zur  2) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.
3) Quelle: Eurostat.
positiven Entwicklung in einigen Märkten bei. Dazu zählten u. a. der  4) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
5) Quelle: Chinesisches Statistikamt.
Rugby World Cup in Neuseeland, die Copa América in Argentinien, die  6) Quelle: Russisches Statistikamt.
Leichtathletik-WM in Südkorea und die Cricket-Weltmeisterschaft 
in Indien, Sri Lanka und Bangladesch. Hohe Rohstoffpreise wirkten 
sich zwar negativ auf die Branche aus, doch zahlreiche Zulieferer  04    Quartalsweise Entwicklung des Konsumentenvertrauens 1)  
und Einzelhändler konzentrierten sich verstärkt auf Premium- sowie  (nach Regionen)
innovative Produkte, um die Profitabilität und die Margen zu stärken. 
Q4 2010 Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011
Aus Kategoriesicht erwies sich Running als größter Wachstums-
treiber, was vor allem auf die Beliebtheit von Lightweight-Running- USA 2) 63,4 63,8 57,6 46,4 64,8
Schuhen und High-Performance-Bekleidung zurückzuführen ist. Die  Eurozone 3) – 11,0 – 11,0 – 10,0 – 19,3 – 21,3
Kategorien Minimalist- und Barfuß-Schuhe verzeichneten ebenfalls  Japan 4) 40,2 38,3 36,3 38,5 38,1
ein schnelles Wachstum. Darüber hinaus konnten auch die Kategorien  China 5) 100,4 107,6 108,1 103,4 97,0
Outdoor  (insbesondere  Performance  Fleece-  und  Base-Layer- Russland 6) – 10,0 – 13,0 – 9,0 – 7,0 – 7,0
Produkte) und Training stabile Umsätze verzeichnen.  1) Zahlen am Quartalsende.   
2) Quelle: Conference Board.
3) Quelle: Europäische Kommission.
Ein weiterer großer Erfolg für die Branche stellte im Jahr 2011  4) Quelle: Volks- und Sozialwirtschaftliches Institut der japanischen Regierung.
5) Quelle: Chinesisches Statistikamt.
der rasante Umsatzanstieg über E-Commerce-Plattformen sowie  6) Quelle: Russisches Statistikamt.
der Ausbau der Aktivitäten im Bereich digitale, mobile und soziale 
Medien dar. Außerdem setzte sich die Konsolidierung der Branche 
2011 weiter fort. Es fanden im Verlauf des Jahres verschiedene 
Übernahmen sowohl bei Herstellern als auch bei Einzelhändlern statt. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 119 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
03.2 
Moderates Wachstum der Sportartikelbranche in Europa  Sportartikelbranche in Lateinamerika mit 
In Europa verzeichnete die Sportartikelbranche im Jahr 2011 trotz  positiver Entwicklung
Sparmaßnahmen und einer hohen Arbeitslosigkeit in vielen Märkten  In Lateinamerika sorgten stabile Konsumausgaben und Einzelhan-
ein moderates Wachstum. In Westeuropa konnte die Branche – vor  delsaktivitäten für eine positive Entwicklung der Branche, die 2011 
allem dank anziehender Konsumausgaben und Einzelhandelsakti- trotz der fehlenden positiven Effekte der FIFA Fußball-Weltmeister-
vitäten in Deutschland sowie positiver Effekte der Sportereignisse  schaft 2010 ein Wachstum im hohen einstelligen Bereich verzeichnen 
dieses Jahres auf den Umsatz in Frankreich und Großbritannien – eine  konnte. Grund hierfür war die Copa América 2011 in Argentinien, 
120 positive Entwicklung erzielen. In den Schwellenländern der Region  die die Ausgaben für Sportartikel unterstützte und so die fehlenden 
2011 führten sinkende Arbeitslosigkeit und steigende Löhne zu einem  positiven Effekte teilweise kompensiert.
Anstieg der Konsumausgaben und des Konsumentenvertrauens, was 
sich positiv auf den Umsatz im Einzelhandel sowie die Expansion des  adidas Konzern und Mitbewerber entwickeln sich besser 
Sportartikelsektors, insbesondere in Russland, auswirkte. als Gesamtwirtschaft 
Ebenso wie bei vielen Mitbewerbern und Einzelhändlern stiegen 
Starker Einzelhandel beflügelt Wachstum der  Umsatz und Profitabilität des adidas Konzerns im Jahr 2011. In den 
nordamerikanischen Sportartikelbranche meisten Regionen war der Umsatzanstieg des adidas Konzerns und 
In den USA entwickelte sich die Sportartikelbranche dank dem zu-  anderer bedeutender Sportartikelanbieter stärker als das Wachstum 
grunde liegenden Wachstum der Konsumausgaben besser als die  des BIPs und der allgemeinen Konsumausgaben.
meisten  anderen  Wirtschaftssektoren.  Die  Konsumentenkäufe 
stiegen insgesamt um 7,7 %. Unseren Schätzungen zufolge stiegen die 
Umsatzerlöse mit Sportartikeln im Jahr 2011 im hohen einstelligen  05   Wechselkursentwicklung 1) (1 € entspricht)
Bereich, vor allem bedingt durch höhere durchschnittliche Verkaufs-
preise. Ein Grund dafür war, dass zahlreiche Sportfachhändler ihren  Durch- Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Durch-
schnittskurs schnittskurs
Schwerpunkt auf Premium- sowie innovative Produkte gesetzt haben.  2010 2011
Schätzungen zufolge lag der Umsatzanstieg im Bereich Schuhe, 
insbesondere aufgrund des Wachstums in den Kategorien Running  USD 1,3279 1,4207 1,4453 1,3503 1,2939 1,3922
und Training, im Jahr 2011 im hohen einstelligen Bereich. In den  GBP 0,8584 0,8837 0,9026 0,8667 0,8353 0,8678
USA erlitt der Markt für Muskela ktivierungsprodukte jedoch einen  JPY 116,56 117,61 116,25 103,79 100,20 111,04
beträchtlichen Rückgang. Dies hatte zur Folge, dass sich Bestands- RUB 40,303 40,285 40,400 43,041 41,659 40,871
überhänge sowie umfangreiche Rabatte negativ auf diese Kategorie  CNY 8,9885 9,3147 9,3534 8,5810 8,1527 9,0000
auswirkten. Der Tarifstreit in der NBA und der verspätete Saison- 1) Kassakurs am Quartalsende.
beginn hatten nur geringen Einfluss auf den Umsatz in der Kategorie 
Basketball. 
06    Ölpreisentwicklung 1) (in US-$ je Barrel)
Internationale Marken treiben Expansion der 
Sportartikelbranche in Asien voran | 1. Jan. 2010  31. Dez. 2011 |
Deutliche  Lohnsteigerungen  und  zunehmende  Konsumausgaben 
unterstützten das Wachstum der Sportartikelbranche in Asien, wo  120
2011 hohe einstellige Umsatzsteigerungen erzielt werden konnten. 
Das Wachstum der Sportartikelbranche in China war insbesondere  100
auf  internationale  Marken  zurückzuführen,  da  zahlreiche  inlän-
dische  Akteure  mit  den  negativen  Auswirkungen  übermäßiger  80
Expansion sowie mit sinkendem Markenimage und Überbeständen 
zu kämpfen hatten. In Indien wirkte sich die Cricket-Weltmeister- 60
schaft 2011, die der spätere Sieger Indien gemeinsam mit Sri Lanka 
und Bangladesch ausrichtete, positiv auf das Wachstum der Sport- 1)  West Texas Intermediate Cushing Rohöl.  Quelle: Bloomberg.
artikelbranche aus. Auch die Leichtathletik-WM im südkoreanischen 
Daegu war ein Wachstumsmotor der Branche für diesen Markt. In 
Japan hingegen erlitt der Sportartikelmarkt infolge des Erdbebens, 
geringer  Wirtschaftsaktivitäten  sowie  niedriger  Konsumausgaben 
Umsatzrückgänge.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 120 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Gewinn- und Verlustrechnung
Gewinn- und Verlustrechnung
auf währungsb ereinigter Basis, vor allem infolge eines zweistelligen 
Umsatza nstiegs bei TaylorMade-adidas Golf, um 13 %. Währungsef-
Währungsbereinigter Konzernumsatz wächst   fekte wirkten sich negativ auf die Segmentumsatzerlöse in Euro aus. 
um 13 % Im Großhandelssegment stieg der Umsatz um 10 % auf 8,971 Mrd. € 
Im  Geschäftsjahr  2011  legte  der  Konzernumsatz  aufgrund  von  (2010:  8,181  Mrd. €).  Der  Umsatz  im  Einzelhandelssegment 
zweistelligen Umsatzzuwächsen in den Segmenten Großhandel und  verzeichnete ein Plus in Höhe von 17 % und belief sich auf 2,793 Mrd. € 
Einzelhandel sowie in den Anderen Geschäftssegmenten währungs- (2010: 2,389 Mrd. €). In den Anderen Geschäftssegmenten lag der 
bereinigt um 13 % zu. Diese Entwicklung übertraf unsere ursprüng- Umsatz mit 1,580 Mrd. € um 11 % über dem Vorjahresniveau (2010:  121
liche  Erwartung  eines  Umsatzanstiegs  im  mittleren  bis  hohen  1,420 Mrd. €). 2011
einstelligen Bereich. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
Umsatzerlöse in Euro aus. Der Konzernumsatz nahm um 11 % zu und  Währungsbereinigter Umsatz steigt in allen Regionen
erreichte 13,344 Mrd. € (2010: 11,990 Mrd. €)   Grafik 07. Der Umsatz in Westeuropa nahm 2011 währungsb ereinigt um 10 % zu. 
Hauptgrund hierfür waren starke Zuwächse in Deutschland, Frank-
Konzernumsatz steigt aufgrund zweistelliger Zuwächse  reich, Spanien und Italien. In den Europäischen Schwellenländern lag 
in allen Segmenten der Umsatz aufgrund einer Umsatzsteigerung in den meisten Ländern 
Im Großhandelssegment stieg der Umsatz im Geschäftsjahr 2011,  der Region, insbesondere in Russland, währungsb ereinigt um 22 % 
vor  allem  aufgrund  einer  zweistelligen  Umsatzsteigerung  bei  über dem Vorjahresniveau. In Nordamerika legte der Konzernumsatz 
adidas, auf währungsb ereinigter Basis um 11 %. Der währungs- infolge zweistelliger Zuwächse, sowohl in den USA als auch in Kanada, 
bereinigte Umsatz im Einzelhandelssegment legte, infolge zweistel- währungsb ereinigt um 15 % zu. In China wuchsen die Umsatzerlöse 
liger Zuwächse auf vergleichbarer Basis, im Vergleich zum Vorjahr 
um 20 % zu. In den Anderen Geschäftssegmenten wuchs der Umsatz 
10   Umsatzerlöse nach Regionen
07   Umsatzerlöse (in Mio. €)
 6 1   30 %  Westeuropa
2011  13.344     5  1 2   23 %  Nordamerika
2011 3   16 %  Andere Asiatische Märkte
2010  11.990     4
4   12 %  Europäische Schwellenländer
2009  10.381    5   10 %  Lateinamerika
2008  10.799     3  2 6    9 %  China
2007  10.299   
 
08   Umsatzerlöse nach Quartalen (in Mio. €) 11   Umsatzerlöse nach Segmenten
Q4 2011 3.263
Q4 2010 2.931  3
Q3 2011 3.744
1   67 %  Großhandel
Q3 2010 3.468  2 2011
2   21 %  Einzelhandel
Q2 2011 3.064
3   12 %  Andere Geschäftssegmente
Q2 2010 2.917
 1
Q1 2011 3.273
Q1 2010 2.674
 
09   Umsatzerlöse nach Regionen (in Mio. €)
2011 2010 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa  3.922     3.543    11 % 10 %
Europäische Schwellenländer  1.597     1.385    15 % 22 %
Nordamerika  3.102     2.805    11 % 15 %
China  1.229     1.000    23 % 23 %
Andere Asiatische Märkte  2.125     1.972    8 % 5 %
Lateinamerika  1.369     1.285    7 % 10 %
Gesamt 1)  13.344     11.990    11 % 13 %
1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 121 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Gewinn- und Verlustrechnung
03.2 
währungsb ereinigt um 23 %. In den Anderen Asiatischen Märkten  Rohstoffpreise zum Zeitpunkt der Produktbeschaffung negativ auf die 
erhöhte sich der Umsatz dank Wachstum in den meisten Märkten  Umsatzkosten aus.
der Region, insbesondere in Südkorea, währungsb ereinigt um 5 %. 
In Lateinamerika stieg der währungsb ereinigte Umsatz mit deutlich  Bruttomarge des Konzerns geht um 0,3 Prozentpunkte 
zweistelligen Zuwächsen in den meisten wichtigen Märkten der  zurück
Region um 10 %. Währungseffekte wirkten sich unterschiedlich auf  Die  Bruttomarge  des  adidas  Konzerns  verringerte  sich  im 
die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus   Tabelle 09. Geschäftsjahr 2011 um 0,3 Prozentpunkte auf 47,5 % (2010: 47,8 %) 
122  Grafik 15. Höhere Beschaffungskosten hoben die positiven Effekte, 
2011 Umsatzzuwächse in allen Produktbereichen resultierend  aus  einem  besseren  Produktmix  und  einer  günsti-
Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Konzernumsatz auf währungs- geren regionalen Umsatzverteilung sowie dem größeren Anteil von 
bereinigter Basis in sämtlichen Produktbereichen. Der währungs- Einzelhandelsumsätzen, die höhere Margen erzielen, mehr als auf. 
bereinigte Umsatz im Bereich Schuhe wuchs um 18 %. Grund für  Das Bruttoergebnis des Konzerns verbesserte sich um 11 % auf 
diese Entwicklung war ein Umsatzanstieg in den Kategorien Running,  6,344 Mrd. € (2010: 5,730 Mrd. €)   Grafik 14.
Fußball, Outdoor und Training. Der Umsatz im Bereich Bekleidung 
erhöhte sich, aufgrund von Zuwächsen in den Kategorien Training, 
Outdoor, Running und Basketball, auf währungsb ereinigter Basis  14   Bruttoergebnis (in Mio. €)
um 8 %. Die Umsatzerlöse im Bereich Zubehör legten auf währungs-
bereinigter Basis im Vergleich zum Vorjahr um 10 % zu. Verant-
2011 6.344
wortlich hierfür waren in erster Linie deutliche Umsatzzuwächse bei 
2010 5.730
TaylorMade-adidas Golf. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
2009 4.712
Umsatzerlöse in Euro aus   Tabelle 13. 2008 5.256
2007 4.882
Umsatzkosten steigen
Umsatzkosten werden als der Betrag definiert, den wir Dritten für 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Herstellung und Lieferung 
unserer Produkte zahlen. Eigene Produktionsaufwendungen sind  15   Bruttomarge (in %)
ebenfalls  in  den  Umsatzkosten  des  Konzerns  enthalten.  Diese 
Aufwendungen machen allerdings nur einen sehr geringen Anteil der 
2011 47,5
Gesamtumsatzkosten aus. Im Jahr 2011 lagen die Umsatzkosten mit 
2010 47,8
7,000 Mrd. € um 12 % über dem Vorjahresniveau (2010: 6,260 Mrd. €). 
2009 45,4
Diese Entwicklung war hauptsächlich auf höhere Beschaffungsvo-
2008 48,7
lumina bei Schuhen, Bekleidung und Zubehör zurückzuführen. Zudem 
2007 47,4
wirkten sich gestiegene Beschaffungskosten infolge der höheren 
12   Umsatzerlöse nach Produktbereichen 16   Bruttomarge nach Quartalen (in %)
Q4 2011 45,6
 3 Q4 2010 46,5
Q3 2011 47,1
1   47 %  Schuhe
2011  1 2   43 %  Bekleidung Q3 2010 47,3
Q2 2011 49,2
 2 3   10 %  Zubehör
Q2 2010 48,9
Q1 2011 48,5
Q1 2010 48,6
 
13   Umsatzerlöse nach Produktbereichen (in Mio. €)
2011 2010 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Schuhe 6.275 5.389 16 % 18 %
Bekleidung 5.734 5.380 7 % 8 %
Zubehör 1.335 1.221 9 % 10 %
Gesamt 1) 13.344 11.990 11 % 13 %
1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 122 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Gewinn- und Verlustrechnung
Geringere Lizenz- und Provisionserträge 17   Sonstige betriebliche Aufwendungen (in Mio. €)
Die Lizenz- und Provisionserträge des adidas Konzerns gingen im Jahr 
2011 um 6 % auf 93 Mio. € zurück (2010: 100 Mio. €). Auf währungs-
2011 5.524
bereinigter Basis verringerten sich die Lizenz- und Provisionserträge 
2010 5.046
um 4 %. Grund hierfür waren vor allem niedrigere Lizenzumsätze bei 
2009 4.390
Reebok.
2008 4.378
2007 4.115
Rückgang der sonstigen betrieblichen Erträge  123
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalten Posten wie Erlöse  2011
aus Abgängen des Anlagevermögens und aus der Auflösung von 
abgegrenzten Schulden und Rückstellungen sowie Versicherungs- 18   Sonstige betriebliche Aufwendungen (in % der Umsatzerlöse)
entschädigungen.  Im  Geschäftsjahr  2011  verringerten  sich  die 
sonstigen  betrieblichen  Erträge  um  10 %  auf  98  Mio. €  (2010: 
2011 41,4
110 Mio. €). Hauptgrund hierfür waren nicht wiederkehrende positive 
2010 42,1
Effekte im Zusammenhang mit der Beilegung eines Rechtsstreits und 
2009 42,3
der Veräußerung eines Markenzeichens im Vorjahr, was sich jeweils 
2008 40,5
mit einem niedrigen zweistelligen Millionen-Euro-Betrag positiv auf 
2007 40,0
die Ergebnisse des Konzerns im Geschäftsjahr 2010 auswirkte   siehe 
erläuTerunG 29, s. 208.
Sonstige betriebliche Aufwendungen im Verhältnis zum  19   Sonstige betriebliche Aufwendungen nach Posten (in Mio. €)
Umsatz verringern sich um 0,7 Prozentpunkte
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen einschließlich Abschrei- 2011 2010
bungen  beinhalten  Posten  wie  das  Sales-Working-Budget,  das 
Marketing-Working-Budget  und  die  Betriebsgemeinkosten.  Die  Sales-  338 308
Working-Budget
sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz 
Marketing- 
1.361 1.288
gingen 2011 um 0,7 Prozentpunkte auf 41,4 % zurück (2010: 42,1 %) Working-Budget
 Grafik 18.  In Euro stiegen die sonstigen betrieblichen Aufwendungen  Marketing-  402 380
gemeinkosten
um 9 % auf 5,524 Mrd. € (2010: 5,046 Mrd. €)   Grafik 17. Verantwortlich 
hierfür waren vor allem höhere Marketingaufwendungen sowie der  Vertrieb 1.653 1.496
weitere Ausbau der eigenen Einzelhandelsaktivitäten des Konzerns 
Logistik 678 617
 siehe erläuTerunG 30, s. 208. 
Forschung & 
115 102
Entwicklung
Rückgang des Sales-Working-Budget im Verhältnis  Zentrale  
977 855
zum Umsatz Verwaltung
Das  Sales-Working-Budget  beinhaltet  Aufwendungen  zur  Unter- Gesamt 5.524 5.046
stützung des Produktdurchverkaufs. Die Aufwendungen stehen im 
■ 2011  ■ 2010
Zusammenhang mit Marketing- und Promotion-Initiativen am Point-
of-Sale sowie mit Geschäftsausstattungen und -einrichtungen. Da 
die Aufwendungen des Sales-Working-Budget jeweils bestimmte  20   Sales-Working-Budget (in % der Umsatzerlöse)
Vertriebskanäle betreffen, werden sie den operativen Segmenten des 
Konzerns zugeordnet. Absolut gesehen stiegen die Sales-Working-
2011 2,5
Budget-Aufwendungen im Geschäftsjahr 2011 um 9 % auf 338 Mio. € 
2010 2,6
(2010: 308 Mio. €). Hauptgrund hierfür war die Eröffnung neuer 
2009 2,3
Geschäfte, um den weiteren Ausbau der Einzelhandelsaktivitäten des 
Konzerns zu unterstützen. Ferner trugen höhere Aufwendungen am 
Point-of-Sale sowie neue Produkteinführungen bei der Marke Reebok 
zu dieser Entwicklung bei. Nach Marken betrachtet ging das Sales- 21   Marketing-Working-Budget (in % der Umsatzerlöse)
Working-Budget von adidas um 1 % auf 243 Mio. € zurück (2010: 
245 Mio. €), das Sales-Working-Budget von Reebok hingegen hat sich 
2011 10,2
mehr als verdoppelt und belief sich zum Ende des Jahres auf 51 Mio. € 
2010 10,7
(2010: 25 Mio. €). Im Verhältnis zum Umsatz lag das Sales-Working-
2009 9,9
Budget mit 2,5 % um 0,1 Prozentpunkte unter dem Vorjahresniveau 
(2010: 2,6 %)   Grafik 20. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 123 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Gewinn- und Verlustrechnung
03.2 
Marketing-Working-Budget geht im Verhältnis  Firmenwerte sowie Markenrechte) einmal jährlich sowie zusätzlich 
zum Umsatz zurück bei Anzeichen einer potenziellen Wertminderung auf Wertberich-
Das Marketing-Working-Budget beinhaltet Posten wie Aufwendungen  tigungsbedarf überprüft. Im Jahr 2011, wie auch im Jahr 2010, war 
für Promotion-Partnerschaften, Werbung und Öffentlichkeitsarbeit.  diesbezüglich keine Wertminderung vorzunehmen.
Diese Maßnahmen tragen dazu bei, unsere Markenstärke zu unter-
stützen. Da die Aufwendungen des Marketing-Working-Budget keine 
bestimmten Vertriebskanäle betreffen, werden sie den Segmenten  22   EBITDA (in Mio. €)
124 nicht zugeordnet. Absolut gesehen stiegen die Aufwendungen des 
2011 Marketing-Working-Budget im Jahr 2011 um 6 % auf 1,361 Mrd. €  2011 1.257
(2010: 1,288 Mrd. €). Dieser Anstieg war hauptsächlich auf höhere 
2010 1.159
Aufwendungen der Marke adidas zurückzuführen, die im Zusam-
2009 780
menhang mit der „all adidas“-Kampagne standen. Darüber hinaus 
2008 1.280
trugen verstärkte Marketing- und Promotion-Initiativen für neue 
2007 1.165
Produktkonzepte zu dieser Entwicklung bei. Nach Marken betrachtet 
erhöhte sich das Marketing-Working-Budget bei adidas um 9 % auf 
1,007 Mrd. € (2010: 927 Mio. €), bei Reebok verringerte es sich um 5 % 
auf 235 Mio. € (2010: 247 Mio. €). Im Verhältnis zum Umsatz lag das  23   Betriebsergebnis (in Mio. €)
Marketing-Working-Budget mit 10,2 % um 0,5 Prozentpunkte unter 
dem Vorjahresniveau (2010: 10,7 %)   Grafik 21.  2011 1.011
2010 894
Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz 
2009 508
gehen zurück
2008 1.070
Die Betriebsgemeinkosten des Konzerns enthalten Gemeinkosten im 
2007 949
Zusammenhang mit Marketing, Logistik, Vertrieb und F&E sowie mit 
zentralen Verwaltungsfunktionen. Personalaufwendungen machen 
fast die Hälfte der Betriebsgemeinkosten aus. Absolut gesehen 
stiegen die Betriebsgemeinkosten im Geschäftsjahr 2011 um 11 % auf  24   Betriebsergebnis nach Quartalen (in Mio. €)
3,825 Mrd. € (2010: 3,450 Mrd. €). Dies war in erster Linie eine Folge 
der verstärkten eigenen Einzelhandelsaktivitäten des Konzerns sowie 
Q4 2011 38
der höheren Logistik- und Lagerhaltungskosten. Aufgrund der zuneh- Q4 2010 28
menden Expertise im Einzelhandelsbereich sowie der Verbesse- Q3 2011 441
rungen im operativen Geschäft verringerten sich jedoch die Betriebs- Q3 2010 411
gemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz um 0,1 Prozentpunkte auf  Q2 2011 219
Q2 2010 195
28,7 % (2010: 28,8 %).
Q1 2011 313
Q1 2010 260
Anzahl der Mitarbeiter im Konzern steigt um 10 %
Ende Dezember 2011 beschäftigte der Konzern 46.824 Mitarbeiter. 
Das entspricht einem Anstieg um 10 % gegenüber dem Vorjahres-
stand von 42.541. Verantwortlich für diese Entwicklung war vor allem  25   Operative Marge (in %)
die gestiegene Anzahl eigener Einzelhandelsgeschäfte, die zu Neuein-
stellungen führte. Gemessen in Vollzeitäquivalenten stieg die Mitar-
2011 7,6
beiteranzahl zum Ende des Jahres 2011 um 12 % auf 40.637 (2010: 
2010 7,5
36.444)   siehe miTarbeiTer, s. 101. 2009 4,9
2008 9,9
EBITDA verbessert sich um 8 %
2007 9,2
Der Konzerngewinn vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen sowie 
Wertminderungen/-aufholungen  auf  Sachanlagen  und  immate-
rielle Vermögenswerte (EBITDA) stieg im Geschäftsjahr 2011 um 
8 %  auf  1,257  Mrd. €  (2010:  1,159  Mrd. €)   Grafik 22.  Abschrei- 26   Finanzaufwendungen (in Mio. €)
bungen  auf  materielle  und  immaterielle  Vermögenswerte  mit 
bestimmter Nutzungsdauer gingen um 4 % auf 252 Mio. € zurück 
2011 115
(2010: 263 Mio. €). Diese Entwicklung war vor allem auf niedrigere 
2010 113
Wertm  inderungskosten  im  Jahr  2011  im  Vergleich  zum  Vorjahr 
2009 169
zurückzuführen.  Gemäß  den  IFRS  werden  immaterielle  Vermö-
2008 203
genswerte  mit  unbestimmter  Nutzungsdauer  (Geschäfts-  oder 
2007 170
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 124 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Gewinn- und Verlustrechnung
Operative Marge 0,1 Prozentpunkte über dem Vorjahr 28   Gewinn vor Steuern nach Quartalen (in Mio. €)
Das Betriebsergebnis des Konzerns stieg im Geschäftsjahr 2011 um 
13 % auf 1,011 Mrd. € (2010: 894 Mio. €)   Grafik 23. Infolgedessen  Q4 2011 27
verbesserte sich die operative Marge des Konzerns um 0,1 Prozent- Q4 2010 7
punkte auf 7,6 % (2010: 7,5 %)   Grafik 25. Grund hierfür waren in erster  Q3 2011 418
Linie die positiven Effekte niedrigerer sonstiger betrieblicher Aufwen- Q3 2010 380
dungen im Verhältnis zum Umsatz, die einen Rückgang der Brutto- Q2 2011 197
marge sowie der sonstigen betrieblichen Erträge mehr als ausglichen. Q2 2010 176 125
QQ11  22001110 228453 2011
Finanzerträge steigen um 25 %
Die  Finanzerträge  nahmen  2011  um  25 %  auf  31  Mio. €  (2010: 
25 Mio. €) zu. Dies war vor allem auf höhere Zinserträge zurückzu-
führen   siehe erläuTerunG 32, s. 209. 29   Auf Anteilseigner entfallender Gewinn (in Mio. €)
Anstieg der Finanzaufwendungen um 2 %
2011 671
Die Finanzaufwendungen stiegen im Geschäftsjahr 2011 vor allem 
2010 567
aufgrund negativer Währungseffekte, die den positiven Effekt niedri-
2009 245
gerer Zinsaufwendungen mehr als aufhoben, um 2 % auf 115 Mio. € 
2008 642
(2010: 113 Mio. €)   Grafik 26. Ohne diese negativen Währungseffekte  2007 551
gingen die Finanzaufwendungen um 4 % zurück   siehe erläuTerunG 32, s. 209.
Gewinn vor Steuern im Verhältnis zum Umsatz steigt 
um 0,2 Prozentpunkte 30    Auf Anteilseigner entfallender Gewinn nach Quartalen  
Der Konzerngewinn vor Steuern erhöhte sich 2011 um 15 % auf  (in Mio. €)
927 Mio. € (2010: 806 Mio. €)   Grafik 27. Der Gewinn vor Steuern im 
Verhältnis zum Umsatz stieg um 0,2 Prozentpunkte auf 6,9 % (2010: 
Q4 2011 18
6,7 %). Diese Entwicklung resultierte in erster Linie aus der Verbes- Q4 2010 7
serung der operativen Marge des Konzerns. Q3 2011 303
Q3 2010 266
Steigerung des auf Anteilseigner entfallenden  Q2 2011 140
Q2 2010 126
Gewinns um 18 %
Q1 2011 209
Der auf Anteilseigner entfallende Konzerngewinn erhöhte sich im 
Q1 2010 168
Geschäftsjahr 2011 auf 671 Mio. € (2010: 567 Mio. €)   Grafik 29. Dies 
bedeutet einen Anstieg um 18 % gegenüber dem Vorjahreswert. Die 
Steuerquote des Konzerns verringerte sich 2011 um 1,8 Prozent-
punkte auf 27,7 % (2010: 29,5 %). Dies ist primär auf einen einmaligen,  31   Verwässertes Ergebnis je Aktie (in €)
positiven Steuereffekt im Zusammenhang mit der Beilegung von 
Steuerstreitigkeiten aus vergangenen Jahren zurückzuführen. 
2011 3,20
2010 2,71
Ergebnis je Aktie erreicht 3,20 €
2009 1,22
Im Geschäftsjahr 2011 betrug das unverwässerte und verwässerte 
2008 3,07
Ergebnis je Aktie 3,20 € (2010: 2,71 €)   Grafik 31. Dies entspricht  2007 2,57
einem Anstieg um 18 %. Die gewichtete durchschnittliche Anzahl der 
Aktien für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie belief sich auf 
209.216.186. 
32   Verwässertes Ergebnis je Aktie nach Quartalen (in €)
27   Gewinn vor Steuern (in Mio. €) Q4 2011 0,09
Q4 2010 0,03
2011 927 Q3 2011 1,45
Q3 2010 1,27
2010 806
Q2 2011 0,67
2009 358 Q2 2010 0,60
2008 904 Q1 2011 1,00
2007 815 Q1 2010 0,80
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 125 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Bilanz und Kapitalflussrechnung
03.2 
Bilanz und Kapitalflussrechnung
 siehe erläuTerunG 08, s. 190. Auf währungsb ereinigter Basis nahmen 
die Vorräte um 16 % zu. Dies spiegelt die höheren Beschaffungs-
Rechnungslegungsgrundsätze unverändert kosten sowie die Erwartung des Konzerns eines sich fortsetzenden 
Der  Konzernabschluss  wird  gemäß  den  International  Financial  Wachstums für die kommenden Quartale wider   Grafik 36.
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, 
erstellt. Im Jahr 2011 gab es keine neuen oder geänderten IFRS- Kurzfristige Finanzanlagen nahezu verdoppelt
Vorschriften, die wesentliche Änderungen in den Konsolidierungs-  Die kurzfristigen Finanzanlagen haben sich im Verlauf des Jahres 
126 und  Rechnungslegungsgrundsätzen  des  Konzerns  erforderlich  nahezu  verdoppelt  und  beliefen  sich  zum  31.  Dezember  2011 
2011 machten   siehe erläuTerunG 01, s. 181. auf 465 Mio. € (2010: 233 Mio. €)   siehe erläuTerunG 05, s. 189. Diese 
Entwicklung war primär auf einen Anstieg der kurzfristigen Cash-
Bilanzsumme steigt um 7 % Investitionen zurückzuführen.
Zum Ende des Geschäftsjahres 2011 stieg die Bilanzsumme gegenüber 
dem Vorjahr um 7 % auf 11,380 Mrd. € (2010: 10,618 Mrd. €)   Grafik 35.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2 % 
Verantwortlich hierfür war in erster Linie ein Anstieg der kurzfris- über dem Vorjahr
tigen Vermögenswerte. Höhere langfristige Vermögenswerte trugen  Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nahmen zum 
ebenfalls zu dieser Entwicklung bei. Ende des Geschäftsjahres 2011 um 2 % auf 1,707 Mrd. € zu (2010: 
1,667 Mrd. €)   siehe erläuTerunG 06, s. 189. Währungsbereinigt stiegen 
Vorräte des Konzerns nehmen um 17 % zu die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um 3 %. Diese 
Die Vorräte des Konzerns lagen zum Ende des Jahres 2011 mit  Entwicklung liegt unter dem währungsb ereinigten Umsatzwachstum 
2,482 Mrd. € um 17 % über dem Vorjahresniveau (2010: 2,119 Mrd. €)  aus der Großhandelstätigkeit in Höhe von 9 % im vierten Quartal 2011. 
33   Bilanzstruktur 1) (in % der Bilanzsumme)
2011 2010
Aktiva (in Mio. €) 11.380 10.618 
Flüssige Mittel 8,0 % 10,9 %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 15,0 % 15,7 %
Vorräte 21,8 % 20,0 %
Anlagevermögen 37,8 % 38,4 %
Sonstige Vermögensgegenstände 17,4 % 15,0 %
■ 2011  ■ 2010
 
1) Für absolute Zahlen siehe Konzernbilanz der adidas AG, S. 174.
34   Bilanzstruktur 1) (in % der Bilanzsumme)
2011 2010
Passiva (in Mio. €) 11.380 10.618 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2,5 % 2,6 %
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
16,6 % 16,0 %
Leistungen
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 8,7 % 12,6 %
Sonstige Verbindlichkeiten 25,4 % 25,3 %
Gesamtes Eigenkapital 46,8 % 43,5 %
■ 2011  ■ 2010
 
1) Für absolute Zahlen siehe Konzernbilanz der adidas AG, S. 174.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 126 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Bilanz und Kapitalflussrechnung
Darin spiegeln sich die konsequente Durchsetzung der Zahlungs- Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
modalitäten im Konzern und die gezielten Maßnahmen zum Forde- nehmen um 11 % zu
rungseinzug in allen Segmenten wider   Grafik 37. Zum Ende des Jahres 2011 stiegen die Verbindlichkeiten aus Liefe-
rungen und Leistungen um 11 % auf 1,886 Mrd. € (2010: 1,694 Mrd. €) 
Anstieg der sonstigen kurzfristigen finanziellen   Grafik 38. Auf währungsb ereinigter Basis erhöhten sich die Verbind-
Vermögenswerte um 55 % lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen infolge der im Vergleich 
Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte erhöhten  zum Vorjahr gestiegenen Vorräte um 12 %.
sich zum Ende des Geschäftsjahres 2011 um 55 % auf 304 Mio. €  127
(2010: 197 Mio. €)   siehe erläuTerunG 07, s. 189. Diese Entwicklung war  Rückgang der sonstigen kurzfristigen finanziellen  2011
hauptsächlich auf gestiegene beizulegende Zeitwerte von Finanz- Verbindlichkeiten um 54 %
instrumenten zurückzuführen. Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten lagen zum 
31. Dezember 2011 mit 56 Mio. € um 54 % unter dem Vorjahresniveau 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte steigen um 21 % (2010: 123 Mio. €). Dieser Rückgang resultierte in erster Linie aus 
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte lagen zum Ende des  niedrigeren negativen beizulegenden Zeitwerten von Finanzinstru-
Geschäftsjahres 2011 mit 469 Mio. € um 21 % über dem Vorjahres- menten   siehe erläuTerunG 18, s. 193.
niveau (2010: 390 Mio. €). Hauptgrund hierfür waren höhere Steuer-
erstattungsansprüche  ohne  Ertragsteuern  sowie  höhere  Voraus-
zahlungen   siehe erläuTerunG 09, s. 190. 35   Bilanzsumme (in Mio. €)
Anlagevermögen wächst um 6 %
2011 11.380
Zum Ende des Jahres 2011 stieg das Anlagevermögen um 6 % auf 
2010 10.618
4,303 Mrd. € (2010: 4,076 Mrd. €). Das Anlagevermögen beinhaltet 
2009 8.875
Sachanlagen,  Geschäfts-  oder  Firmenwerte,  Markenrechte  und 
2008 9.533
sonstige immaterielle Vermögenswerte sowie langfristige finanzielle 
2007 8.325
Vermögenswerte. Zugänge in Höhe von 415 Mio. € waren größten-
teils  auf  den  weiteren  Ausbau  unserer  eigenen  Einzelhandels-
aktivitäten, Investitionen in die IT-Infrastruktur des Konzerns, den 
Erwerb von Five Ten sowie die Erweiterung unserer Konzernzentrale  36   Vorräte (in Mio. €)
in H  erzogenaurach zurückzuführen. Währungseffekte in Höhe von 
81 Mio. € auf das Anlagevermögen in Nicht-Euro-Währungen wirkten 
2011 2.482
sich ebenfalls wertsteigernd auf diese Entwicklung aus. Die Zugänge 
2010 2.119
wurden durch Abschreibungen in Höhe von 252 Mio. € sowie durch 
2009 1.471
Abgänge in Höhe von 17 Mio. € zum Teil aufgehoben.
2008 1.995
2007 1.629
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
verringern sich um 47 %
Zum 31. Dezember 2011 gingen die zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerte um 47 % auf 25 Mio. € zurück (2010: 47 Mio. €). Der  37   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (in Mio. €)
Verkauf eines Lagerhauses in den Niederlanden trug maßgeblich zu 
diesem Rückgang bei. Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-
2011 1.707
werte stehen überwiegend im Zusammenhang mit dem geplanten 
2010 1.667
Verkauf von Grundstücken und Gebäuden in Herzogenaurach   siehe  2009 1.429
erläuTerunG 10, s. 190. 2008 1.624
2007 1.459
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 22 % 
unter dem Vorjahr
Die  sonstigen  langfristigen  finanziellen  Vermögenswerte  lagen 
zum Ende des Geschäftsjahres 2011 mit 42 Mio. € um 22 % unter  38   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (in Mio. €)
dem Vorjahresniveau (2010: 54 Mio. €). Hauptgrund hierfür waren 
niedrigere beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten   siehe  2011 1.886
erläuTerunG 15, s. 192. 2010 1.694
2009 1.166
2008 1.218
2007 849
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 127 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Bilanz und Kapitalflussrechnung
03.2 
Sonstige kurzfristige Rückstellungen steigen um 8 % Cashflow weiterhin stark
Die sonstigen kurzfristigen Rückstellungen erhöhten sich zum Ende  Im  Geschäftsjahr  2011  betrug  der  Nettomittelzufluss  aus  der 
des Jahres 2011 um 8 % auf 507 Mio. € (2010: 470 Mio. €). Dies war  betrieblichen Tätigkeit 792 Mio. € (2010: 894 Mio. €). Der niedrigere 
vor allem auf einen Anstieg der Rückstellungen für Rücklieferungen,  Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit im Vergleich zum Vorjahr 
Gutschriften  und  Gewährleistungsverpflichtungen  zurückzuführen  stand vor allem im Zusammenhang mit höheren Ertragsteuern sowie 
 siehe erläuTerunG 19, s. 194. dem höheren Bedarf an operativem kurzfristigem Betriebskapital. 
Dieser Effekt wurde zum Teil durch die verbesserte Profitabilität 
128 Kurzfristige abgegrenzte Schulden nehmen um 18 % zu des  Konzerns  kompensiert.  Der  Nettomittelabfluss  aus  der 
2011 Die  kurzfristigen  abgegrenzten  Schulden  erhöhten  sich  zum  Investitionstätigkeit betrug 566 Mio. € (2010: 330 Mio. €). Dieser bezog 
31. Dezember 2011 um 18 % auf 990 Mio. € (2010: 842 Mio. €). Dieser  sich vor allem auf Ausgaben für Sachanlagen wie z. B. Investitionen 
Anstieg resultierte hauptsächlich aus höheren Abgrenzungen für  in die Einrichtung und Ausstattung von Geschäften in unserem 
noch nicht erhaltene Rechnungen   siehe erläuTerunG 20, s. 195. Einzelhandelssegment, neue Bürogebäude und IT-Systeme sowie 
den Erwerb von kurzfristigen Finanzanlagen und die Akquisition von 
Anstieg der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten  Five Ten   siehe erläuTerunG 03, s. 188. Der Nettomittelabfluss aus der 
um 24 % Finanzierungstätigkeit belief sich auf insgesamt 491 Mio. € (2010: 
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten erhöhten sich zum Ende  238 Mio. €). Der Nettomittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit 
des Geschäftsjahres 2011 um 24 % auf 301 Mio. € (2010: 241 Mio. €).  stand vor allem im Zusammenhang mit der Rückzahlung kurzfristiger 
Verantwortlich hierfür waren in erster Linie höhere Kundenvoraus- Finanzverbindlichkeiten  in  Höhe  von  insgesamt  273  Mio. €,  der 
zahlungen   siehe erläuTerunG 21, s. 196.  Dividendenzahlung in Höhe von 167 Mio. € sowie der Rückzahlung 
langfristiger  Finanzverbindlichkeiten  in  Höhe  von  48  Mio. €. 
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital wächst um 15 % Währungseffekte in Höhe von 15 Mio. € wirkten sich positiv auf den 
Das  auf  Anteilseigner  entfallende  Kapital  erhöhte  sich  zum  Finanzmittelbestand des Konzerns im Jahr 2011 aus (2010: 55 Mio. €). 
31. Dezember 2011 um 15 % auf 5,327 Mrd. € (2010: 4,616 Mrd. €)  Insgesamt führten diese Entwicklungen zu einem Rückgang der 
 Grafik 39. Der in den letzten zwölf Monaten erwirtschaftete Gewinn  flüssigen Mittel des Konzerns zum Ende des Geschäftsjahres um 
und höhere beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten waren  250 Mio. € auf 906 Mio. € (31. Dezember 2010: 1,156 Mrd. €)   Grafik 40.
die Hauptgründe hierfür. Diese positiven Effekte wurden durch die 
im Jahr 2011 ausgezahlte Dividende in Höhe von 167 Mio. € zum Teil 
aufgehoben   siehe erläuTerunG 25, s. 198. Zum 31. Dezember 2011 betrug  40    Veränderung der flüssigen Mittel (in Mio. €)
die Eigenkapitalquote des Konzerns 46,8 % (2010: 43,5 %).
Flüssige Mittel Mittelzufluss Mittelabfluss Mittelabfluss Flüssige Mittel
Ende 2010 1) aus aus aus Ende 2011 2)
Aufwendungen im Zusammenhang mit  betrieblicher Investitions-  Finanzierungs-
außerbilanziellen Posten Tätigkeit tätigkeit tätigkeit
Die bedeutendsten außerbilanziellen Verpflichtungen des Konzerns 
sind operative Leasingverträge, die sich auf Einzelhandelsgeschäfte,  792 – 566
Büroräumlichkeiten, Lagerhäuser und Einrichtungen beziehen. Der 
Konzern hat verschiedene operative Leasingverträge abgeschlossen 
anstatt Immobilien zu erwerben, um so das Risiko aus Wertschwan-
– 491
kungen von Immobilien zu reduzieren. Die Mietausgaben stiegen im 
1.156
Jahr 2011, vor allem aufgrund des weiteren Ausbaus der eigenen 
Einzelhandelsaktivitäten des Konzerns, um 12 % auf 608 Mio. € (2010:  906
544 Mio. €)   siehe erläuTerunG 27, s. 201.
39   Auf Anteilseigner entfallendes Kapital (in Mio. €)
2011 5.327
2010 4.616 1) Beinhaltet einen positiven Währungseffekt in Höhe von 55 Mio. €. 
2) Beinhaltet einen positiven Währungseffekt in Höhe von 15 Mio. €.
2009 3.771
2008 3.386
2007 3.023
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 128 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Bilanz und Kapitalflussrechnung   Treasury
Treasury
Netto-Cash-Position in Höhe von 90 Mio. €
Der Konzern beendete das Jahr 2011 mit einer Netto-Cash-Position 
in Höhe von 90 Mio. €. Verglichen mit Nettofinanzverbindlichkeiten von  Finanzierungsgrundsätze des Konzerns
221 Mio. € zum Ende des Vorjahres entspricht dies einer Verbesserung  Um  jederzeit  den  Zahlungsverpflichtungen  des  Konzerns 
um 311 Mio. €. Hauptgrund hierfür war die Cashflow-Generierung  nachkommen zu können, ist das Hauptziel unserer Finanzierungs-
aus der betrieblichen Tätigkeit in den letzten zwölf Monaten. Auch  grundsätze die Sicherstellung ausreichender Liquiditätsreserven bei 
Währungseffekte in Höhe von 59 Mio. € wirkten sich hier positiv aus.  gleichzeitiger Minimierung der Finanzaufwendungen. Die betriebliche 
Das Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA belief sich  Geschäftstätigkeit unserer Segmente und unserer Märkte sowie der  129
zum Ende des Geschäftsjahres 2011 auf – 0,1 (2010: 0,2). daraus resultierende Mittelzufluss stellen die Hauptliquiditätsquelle  2011
für den Konzern dar. Die Liquiditätsprognose erfolgt anhand eines 
Anstieg der Investitionen um 39 % mehrjährigen Finanz- und Liquiditätsplans auf rollierender monat-
Investitionen  sind  die  gesamten  finanziellen  Mittel,  die  für  die  licher Basis. Alle Konzerngesellschaften im Konsolidierungskreis 
Anschaffung von materiellen und immateriellen Vermögenswerten  werden darin einbezogen. Unser „In-House-Bank“-Konzept nutzt 
(ohne  Akquisitionen)  verwendet  werden.  Die  Investitionen  des  überschüssige Mittel der einzelnen Konzerngesellschaften, um den 
Konzerns stiegen im Geschäftsjahr 2011 um 39 % auf 376 Mio. €  Finanzierungsbedarf anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch 
(2010: 269 Mio. €). Auf das Einzelhandelssegment entfielen 26 % der  reduzieren wir den externen Finanzierungsbedarf und optimieren 
Investitionen des Konzerns (2010: 23 %). Investitionen standen vor  unsere  Nettoz insaufwendungen.  Durch  den  Ausgleich  konzern-
allem im Zusammenhang mit der Eröffnung weiterer Geschäfte der  interner Transaktionen über konzerninterne Finanzkonten können 
Marken adidas und Reebok im eigenen Einzelhandel. Investitionen  wir externe Banktransaktionen und damit Bankgebühren reduzieren. 
im  Großhandelssegment  machten  17 %  der  Gesamtinvestitionen  Eine weitere Zielsetzung und wesentliche Aufgabe unserer Konzern-
aus (2010: 12 %). Auf die Anderen Geschäftssegmente entfielen 7 %  Treasury-Abteilung ist das effektive Management unserer Währungs- 
der gesamten Investitionen (2010: 10 %). Die verbleibenden 50 % der  und Zinsrisiken. 
gesamten Investitionen des Konzerns wurden im Bereich Zentral-
bereiche/Konsolidierung erfasst (2010: 55 %). Diese standen haupt- Treasury-System und -Verantwortlichkeiten
sächlich im Zusammenhang mit Investitionen in neue Bürogebäude  Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise für 
sowie in IT-Infrastrukturmaßnahmen   Grafik 41. sämtliche Treasury-relevanten Themen. Hierzu zählen die Bankpo-
litik und die Genehmigung von Bankbeziehungen, Finanzierungsver-
einbarungen und das Liquiditäts-/Anlagenmanagement weltweit, das 
41   Investitionen nach Segmenten Management von Währungs- und Zinsrisiken sowie das Management 
konzerninterner Cashflows. Die Verantwortlichkeiten hierfür sind 
nach einem dreistufigen Ansatz strukturiert:
–  Das Treasury-Komitee, das sich aus Mitgliedern des Vorstands 
 4
1   50 %  Z entralbereiche/  und weiteren Führungskräften zusammensetzt, entscheidet über 
 3 Konsolidierung
2011 die Treasury-Grundsätze des Konzerns und gibt die strategische 
 1 2   26 %  Einzelhandel
3   17 %  Großhandel Ausrichtung für das Management von Treasury-relevanten Themen 
 2
4    7 %  Andere Geschäftssegmente vor.  Alle  wesentlichen  Änderungen  der  Treasury-Grundsätze 
bedürfen der vorherigen Zustimmung des Treasury-Komitees.
–  Die Konzern-Treasury-Abteilung ist für spezifische zentralisierte 
  Treasury-Transaktionen sowie für die Umsetzung unserer Treasury-
Grundsätze weltweit verantwortlich.
42   Investitionen nach Bereichen –  Auf Ebene der Tochtergesellschaften sind, sofern begründet und 
wirtschaftlich  sinnvoll,  die  Geschäftsführer  sowie  die  Finanz-
controller vor Ort für das Management der Treasury-Angelegen-
heiten  verantwortlich.  Controllingfunktionen  auf  Konzernebene 
 4
1   43 %  Sonstige Investitionen stellen sicher, dass die Transaktionen der einzelnen Geschäftsein-
2   26 %  E igene Einzelhandels-
 3 2011  1 aktivitäten heiten den Treasury-Grundsätzen des Konzerns folgen.
3   17 %  IT
 2 4   14 %  Einzelhandelsunterstützung Zentralisierte Treasury-Funktion
Gemäß  den  Treasury-Grundsätzen  des  Konzerns  werden  alle 
weltweiten Kreditlinien direkt oder indirekt von der Konzern-Treasury-
  Abteilung  verwaltet.  Diese  Linien  werden  zum  Teil  an  Tochter-
gesellschaften weitergegeben und durch Garantien der adidas AG 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 129 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Treasury
03.2 
abgesichert. Aufgrund des zentralisierten Liquiditätsmanagements  43   Bestehende Kreditlinien (in Mio. €)
ist der Konzern in der Lage, die Mittel innerhalb der Organisation 
effizient zuzuteilen. Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns sind  2011 2010
in der Regel unbesichert und ggf. mit marktüblichen Kreditver-
pflichtungen verbunden, die auf Quartalsbasis überprüft werden.  Kurzfristige  2.164 2.169
Kreditlinien
Der  Konzern  unterhält  gute  Geschäftsbeziehungen  zu  verschie-
Mittelfristig zuge- 
1.860 1.860
denen Partnerbanken und vermeidet dadurch eine zu starke Abhän- sagte Kreditlinien
130 gigkeit von einzelnen Finanzinstituten. Partnerbanken auf Konzern-  Schuldschein-  655 1.017
darlehen
2011 und Tochtergesellschaftsebene müssen ein langfristiges Investment 
Eurobond 499 498
Grade Rating von mindestens BBB+ von Standard & Poor’s oder 
ein vergleichbares Rating einer anderen führenden Ratinga gentur  Gesamt 5.178 5.544
vorweisen. Nur in Ausnahmefällen dürfen Konzerngesellschaften mit 
Banken zusammenarbeiten, die ein niedrigeres Rating haben   siehe  ■ 2011  ■ 2010
risko- und chancenberichT, s. 145. Soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich 
vertretbar, müssen die Tochtergesellschaften überschüssige Liqui-
dität an die Konzernzentrale weiterleiten, um eine optimale Zuteilung  44   Restlaufzeiten der Finanzierungsmöglichkeiten (in Mio. €)
der flüssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns sicherzustellen.
2011 2010
Finanzielle Flexibilität
Die finanzielle Flexibilität des Konzerns ist durch die Verfügbarkeit  < 1 Jahr 4.187 2.442
ungenutzter Kreditlinien in Höhe von 3,898 Mrd. € zum Ende des 
1 bis 3 Jahre 780 2.279
Geschäftsjahres  2011  sichergestellt  (2010:  3,934  Mrd. €).  Diese 
umfassen  eine  fest  zugesagte  Konsortialkreditlinie  in  Höhe  von  3 bis 5 Jahre 211 711
1,860 Mrd. €, die zum Jahresende 2011 wie auch im Vorjahr ungenutzt 
> 5 Jahre 0 112
war (2010: 1,860 Mrd. € ungenutzt), sowie bilaterale Kreditlinien bei 
verschiedenen Banken in Höhe von insgesamt 2,038 Mrd. € (2010:  Gesamt 5.178 5.544
2,074 Mrd. €). Die Konsortialkreditlinie hat eine Restlaufzeit von 
weniger als einem Jahr und soll im Verlauf des Jahres 2012 ersetzt  ■ 2011  ■ 2010
werden. Wir überwachen kontinuierlich den Bedarf an verfügbaren 
Kreditlinien, basierend auf dem jeweiligen Volumen der Finanz-
verbindlichkeiten sowie dem künftigen Finanzierungsbedarf. 45   Kurzfristige bilaterale Kreditlinien (in Mio. €)
Kurzfristige bilaterale Kreditlinien nahezu unverändert 2011 2010
Zum Ende des Geschäftsjahres 2011 blieben die kurzfristigen bilate-
ralen  Kreditlinien mit 2,164 Mrd. € im Vergleich zum Vorjahr nahezu  Fest zugesagt 586 660
unverändert (2010: 2,169 Mrd. €). Fest zugesagte und nicht fest 
Nicht fest zugesagt 1.578 1.509
zugesagte Kreditlinien machen rund 27 % bzw. 73 % der gesamten 
kurzfristigen bilateralen Kreditlinien aus (2010: 30 % bzw. 70 %)  Gesamt 2.164 2.169
 Grafik 45.
■ 2011  ■ 2010
Marktübliche Kreditverpflichtungen
Im Falle unserer fest zugesagten Kreditlinien sind wir verschiedene 
Kreditverpflichtungen  eingegangen.  Diese  Kreditverpflichtungen  46   Währungssplit bei Bruttofinanzverbindlichkeiten (in Mio. €)
können eine Limitierung der Veräußerung von Anlagevermögen, 
Höchstgrenzen für dinglich abgesicherte Verbindlichkeiten sowie  2011 2010
Cross-Default-  und  Change-of-Control-Klauseln  vorsehen.  Des 
Weiteren  enthalten  bestimmte  Finanzierungsvereinbarungen  EUR 721 879
Klauseln  zu  Eigenkapitalquote,  Mindesteigenkapital  und  Netto-
USD 444 642
verlust. Sollten wir eine Klausel nicht einhalten können und von der 
Mehrheit  der  Partnerbanken  keine  Verzichtserklärung  („Waiver“)  Sonstige 115 89
erhalten,  würden  die  Finanzverbindlichkeiten  sofort  fällig  und 
Gesamt 1.280 1.610
■ 2011  ■ 2010
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 130 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Treasury
zahlbar werden. Zum 31. Dezember 2011 haben wir alle Bedingungen  47   Restlaufzeiten der Bruttofinanzverbindlichkeiten (in Mio. €)
vollständig erfüllt und lagen ausreichend über sämtlichen vorgese-
henen Mindestanforderungen. Aufgrund unserer Cashflow-Erwar- 2011 2010
tungen sind wir zuversichtlich, diese Bedingungen auch in Zukunft 
erfüllen zu können   siehe nachTraG und ausblick, s. 163. Wir sind überzeugt,  < 1 Jahr 289 273
dass die Mittelzuflüsse aus der betrieblichen Tätigkeit zusammen mit 
1 bis 3 Jahre 780 514
der Verfügbarkeit externer Mittel ausreichen werden, um unseren 
künftigen Bedarf an operativen Mitteln und Kapital zu decken. 3 bis 5 Jahre 211 711 131
2011
Rückgang der Bruttofinanzverbindlichkeiten > 5 Jahre 0 112
Die Bruttofinanzverbindlichkeiten verringerten sich zum Ende des  Gesamt 1.280 1.610
Jahres 2011 um 21 % auf 1,280 Mrd. € (2010: 1,610 Mrd. €)   Grafik 46. 
Die Bankverbindlichkeiten nahmen um 33 % auf 126 Mio. € zu (2010:  ■ 2011  ■ 2010
95 Mio. €). Unsere Schuldscheindarlehen bzw. Privatplatzierungen 
in den USA und Europa verringerten sich um 36 % auf 655 Mio. € 
(2010: 1,017 Mrd. €). Das Volumen der ausstehenden Anleihen blieb  48    Netto-Cash-Position/Nettofinanzverbindlichkeiten  
nahezu unverändert und belief sich auf 499 Mio. € (2010: 498 Mio. €)  (in Mio. €)
 Grafik 51. Am Ende des Jahres 2011 waren, wie auch im Vorjahr, keine 
Commercial Paper ausstehend. 
2011 90
2010 – 221
Euro dominiert Währungsmix 
2009 – 917
Der Großteil der Bruttofinanzverbindlichkeiten des Konzerns wird in 
2008 – 2.189
Euro und US-Dollar gehalten. Zum Ende des Geschäftsjahres 2011 
2007 – 1.766
machten die Bruttofinanzverbindlichkeiten in Euro 56 % der gesamten 
Bruttofinanzverbindlichkeiten aus (2010: 55 %). Der Anteil der in 
US-Dollar gehaltenen Bruttofinanzverbindlichkeiten verringerte sich 
auf 35 % (2010: 40 %)   Grafik 46. 49    Netto-Cash-Position/Nettofinanzverbindlichkeiten  
nach Quartalen 1) (in Mio. €)
Fälligkeitsprofil der Finanzverbindlichkeiten stabil
Das Fälligkeitsprofil der Finanzverbindlichkeiten des Konzerns blieb im 
Q4 2011 90
Verlauf des Jahres 2011 stabil und wies eine gleichmäßig verteilte Lauf-  Q4 2010 – 221
zeitstruktur auf   Grafik 47. Zum Ende des Geschäftsjahres belief sich  Q3 2011 – 750
der gesamte Refinanzierungsbedarf für die nächsten zwölf Monate  Q3 2010 – 903
auf insgesamt 289 Mio. € (2010: 273 Mio. €).  Q2 2011 – 863
Q2 2010 – 1.090
Q1 2011 – 914
Zinssatz leicht verbessert 
Q1 2010 – 1.359
Im gewichteten Mittel verringerte sich der Zinssatz für die Brutto-
finanzverbindlichkeiten des Konzerns im Jahr 2011 leicht auf 4,9 %  1) Am Ende der Periode.
(2010: 5,1 %)   Grafik 50. Der positive Effekt niedrigerer Zinssätze 
für kurzfristige Finanzverbindlichkeiten wurde zum Teil durch den 
negativen Effekt lokaler Finanzverbindlichkeiten in Währungen, die  50   Zinssatzentwicklung 1) (in %)
einen höheren durchschnittlichen Zinssatz aufweisen, aufgehoben. 
Festverzinsliche Finanzierungen machten zum Ende des Geschäfts-
2011 4,9
jahres 77 % der gesamten Bruttofinanzverbindlichkeiten aus (2010: 
2010 5,1
76 %). 23 % der gesamten Bruttofinanzverbindlichkeiten des Konzerns 
2009 5,2
waren variabel verzinslich (2010: 24 %).
2008 5,2
2007 5,3
1) Gewichteter durchschnittlicher Zinssatz der Bruttofinanzverbindlichkeiten.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 131 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Treasury
03.2 
Netto-Cash-Position zum Ende des Jahres erreicht 51   Finanzierungsstruktur 1) (in Mio. €)
Der Konzern beendete das Jahr 2011 mit einer Netto-Cash-Position 
in Höhe von 90 Mio. €. Verglichen mit Nettofinanzverbindlichkeiten  2011 2010
von 221 Mio. € zum Ende des Vorjahres entspricht dies einer Verbes-
serung um 311 Mio. €   Grafik 48. Damit hat der Konzern das zu Beginn  Flüssige Mittel und kurzfristige Finanzanlagen 1.370 1.389
des Jahres 2011 kommunizierte Ziel einer weiteren Reduzierung  Bankkredite 126 95
der  Nettofinanzverbindlichkeiten  übertroffen.  Ein  starker  Mittel- Commercial Paper 0 0
132 zufluss aus der betrieblichen Tätigkeit wirkte sich positiv auf diese  Schuldscheindarlehen 655 1.017
2011 Entwicklung aus. Darüber hinaus trugen positive Währungseffekte in  Eurobond 499 498
Höhe von 59 Mio. € zur Entwicklung der Netto-Cash-Position bei. Der  Bruttofinanzverbindlichkeiten 1.280 1.610
Verschuldungsgrad des Konzerns sank am Ende des Jahres 2011 auf  Netto-Cash-Position/Nettofinanzverbindlichkeiten 90 – 221
– 1,7 % (2010: 4,8 %)   Grafik 52. Ende 2011 belief sich das Verhältnis von  1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA auf – 0,1 (2010: 0,2) und lag 
damit deutlich innerhalb der mittelfristigen Vorgaben des Konzerns 
von unter zwei. Das effiziente Management der Kapitalstruktur hat  52   Verschuldungsgrad (in %)
für unser Management nach wie vor einen hohen Stellenwert   siehe 
nachTraG und ausblick, s. 163. 2011 – 1,7
2010 4,8
Effektives Währungsmanagement von hoher Priorität
2009 24,3
Da der adidas Konzern als weltweit tätiges Unternehmen Währungs-
2008 64,6
risiken  ausgesetzt  ist,  ist  das  effektive  Währungsmanagement 
2007 58,4
ein wichtiger Fokus der Konzern-Treasury-Abteilung. Ziel dieses 
Währungsmanagements ist die Verringerung der Währungsschwan-
kungen für die in Fremdwährung lautenden künftigen Nettozahlungs-
ströme. Dabei ist das US-Dollar-Hedging von zentraler Bedeutung, da  53    Emittierte Privatplatzierungen und Anleihen  
unsere Beschaffung überwiegend in Asien stattfindet und größten- auf einen Blick (in Mio.)
teils in US-Dollar abgerechnet wird   siehe Global operaTions, s. 90. Im 
Geschäftsjahr 2011 betrug das Nettodefizit gegenüber dem Euro,  Emittierte Anleihen Volumen Kupon Fälligkeit
resultierend aus dem operativen Geschäft, ca. 3,0 Mrd. US-$ (2010: 
2,1 Mrd. US-$). Gemäß den Treasury-Grundsätzen des Konzerns  Französisches Schuldscheindarlehen EUR 105 variabel 2012
haben wir ein rollierendes Hedging-System mit einem Zeitfenster  Deutsches Schuldscheindarlehen EUR 41 fix 2012
von 12 bis 24 Monaten, wobei wir einen Großteil unseres erwar- US-Schuldscheindarlehen USD 292 fix 2013
teten saisonalen Hedging-Bedarfs etwa sechs Monate vor Saison- Eurobond EUR 500 fix 2014
beginn absichern. Das bedeutet, dass wir zum Jahresende 2011 unser  Deutsches Schuldscheindarlehen EUR 56 fix 2014
Hedging für das Jahr 2012 bereits beinahe vollständig abgeschlossen  US-Schuldscheindarlehen USD 115 fix 2015
haben. Außerdem haben wir schon begonnen, uns für 2013 abzu-  US-Schuldscheindarlehen USD 150 fix 2016
sichern. Das Hedging für das Jahr 2012 ist zu geringfügig ungüns- Sonstige Schuldscheindarlehen EUR 18 variabel 2012
tigeren Kursen wie im Vorjahr abgeschlossen worden. Wir nutzen   
verschiedene  Hedging-I nstrumente,  wie  z. B.  Devisentermin-
geschäfte, Währungsoptionen und Währungsswaps oder Kombina-
tionen unterschiedlicher Instrumente, um uns gegen ungünstige 
Kursentwicklungen zu schützen. Der Einsatz von Währungsoptionen 
ermöglicht dem Konzern, an künftigen positiven Kursentwicklungen 
zu partizipieren   siehe risiko- und chancenberichT, s. 145.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 132 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG
Jahresabschluss und Lagebericht 
Gewinn- und Verlustrechnung
der adidas AG
54    Gewinn- und Verlustrechnung nach HGB (Kurzfassung)  
(in Mio. €)
Die adidas AG ist das Mutterunternehmen des adidas Konzerns. In der 
adidas AG sind sowohl das operative Geschäft, und hier im Wesent- 2011 2010
lichen das des deutschen Markts, als auch die Zentralfunktionen des 
Konzerns wie Globales Marketing, Treasury, Steuern, Recht, Finanzen  Umsatzerlöse 1.766 1.540 133
und Beteiligungsverwaltung enthalten. Gesamtleistung 1.766 1.540 2011
Sonstige betriebliche Erträge 1.254 1.280
Operatives Geschäft und Kapitalstruktur der adidas AG Materialaufwand – 531 – 480
Das  operative  Geschäft  besteht  zum  überwiegenden  Teil  aus  Personalaufwand – 304 – 275
dem  Verkauf  von  Waren  an  den  Handel  sowie  aus  eigenen  Abschreibungen – 69 – 57
Einzelhandelsaktivitäten. Sonstige betriebliche Aufwendungen – 2.125 – 1.931
Betriebliches Ergebnis – 9 77
Die Entwicklung der Ertragslage ist neben den eigenen Handelsakti- Finanzergebnis 178 142
vitäten der adidas AG stark von deren Holdingfunktion für den adidas  Außerordentliche Aufwendungen 0 – 19
Konzern geprägt. Dies spiegelt sich vor allem in den Währungsef- Steuern – 58 – 43
fekten, den Kostenverrechnungen für erbrachte Dienstleistungen  Jahresüberschuss 111 157
sowie im Zinsergebnis und Beteiligungsergebnis wider. Gewinnvortrag 201 211
Bilanzgewinn 312 368
Die Chancen und Risiken sowie die zukünftige Entwicklung der adidas 
AG entsprechen in weiten Teilbereichen den Chancen und Risiken 
sowie der zukünftigen Entwicklung des adidas Konzerns   siehe risiko-  Umsatz steigt um 15 %
und chancenberichT, s. 145   siehe nachTraG und ausblick, s. 163. Der Umsatz der adidas AG setzt sich zusammen aus konzernexternen 
Umsätzen mit adidas und Reebok Produkten des Geschäftsbereichs 
Die Vermögens- und Kapitalstruktur der adidas AG ist sehr stark  adidas Deutschland, konzernexternen Umsätzen mit Y-3 Produkten 
durch  die  Holding-  und  Finanzierungsfunktion  der  Gesellschaft  sowie konzerninternen Umsätzen mit ausländischen Tochtergesell-
für den Konzern geprägt. So machten im Geschäftsjahr 2011 die  schaften. In den Umsatzerlösen ausgewiesen werden ferner Lizenz- 
Finanzanlagen – vor allem bestehend aus Anteilen an verbundenen  und Provisionserträge und sonstige Umsatzerlöse. Die Umsatzerlöse 
Unternehmen – 57 % der Bilanzsumme aus. Die konzerninternen  der  adidas  AG  stiegen  im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  15 %  auf 
Finanzkonten, über die Transaktionen zwischen den verbundenen  1,766 Mrd. € (2010: 1,540 Mrd. €). Mehr als die Hälfte der Umsatz-
Unternehmen abgewickelt werden, stellen zudem 28 % der Aktivseite  steigerung kommt aus gestiegenen Lizenzeinnahmen   Tabelle 55.
sowie 49 % der Passivseite der Bilanz im Geschäftsjahr 2011 dar.
Abschlusserstellung 55   Umsatzerlöse der adidas AG (in Mio. €)
Der folgende Jahresabschluss der adidas AG wird im Gegensatz zum 
Konzernabschluss, der im Einklang mit den International Financial  2011 2010
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union zum 
31.  Dezember 2011 anzuwenden sind, steht, nach den Regeln des  Lizenz- und Provisionserträge 922 806
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt.  adidas Deutschland 672 599
Ausländische Tochtergesellschaften 113 77
Y-3 39 39
Sonstige Umsatzerlöse 20 19
Gesamt 1.766 1.540
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 133 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG
03.2 
Sonstige betriebliche Erträge gehen um 2 % zurück Jahresüberschuss verringert sich um 29 %
Im Geschäftsjahr 2011 verringerten sich die sonstigen betrieblichen  Das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ging um 
Erträge der adidas AG um 2 % auf 1,254 Mrd. €. Dies resultierte  23 % auf 169 Mio. € zurück (2010: 219 Mio. €). Grund hierfür war das 
vornehmlich aus geringeren Erträgen aus der Währungsumrechnung  negative betriebliche Ergebnis, das Verbesserungen des Finanzergeb-
und geringeren Erträgen aus der Erbringung von Dienstleistungen für  nisses mehr als aufhob. Nach Berücksichtigung der Steuern in Höhe 
andere Konzerngesellschaften. Des Weiteren spiegelt sich hierin die  von 58 Mio. € belief sich der Jahresüberschuss auf 111 Mio. € (2010: 
Umstellung des Reebok Deutschland Geschäfts vom Kommissionär  157 Mio. €).
134 zum Eigenhändler wider. Im Vorjahr wurde dieses Geschäft von der 
2011 adidas AG noch als Kommissionär geführt; als Kommissionär erzielte  Bilanz
die Gesellschaft Erträge aus der Weiterbelastung der operativen 
Kosten an den Prinzipal. Mit der Umstellung zum Eigenhändler sind  56    Bilanz nach HGB  (Kurzfassung) (in Mio. €)
diese Erträge aus Kostenweiterbelastung im Jahr 2011 weggefallen.
2011 2010
Anstieg der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
um 10 % Aktiva    
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen der adidas AG stiegen im  Immaterielle Vermögensgegenstände 154 161
Geschäftsjahr 2011 um 10 % auf 2,125 Mrd. € (2010: 1,931 Mrd. €).  Sachanlagen 255 229
Der Anstieg ist größtenteils auf höheren Marketingaufwand zurück- Finanzanlagen 3.429 3.395
zuführen.  Hierzu  zählen  zum  einen  gestiegene  Promotion-  und  Anlagevermögen 3.838 3.785
Werbeausgaben auf dem heimischen Markt zur Unterstützung des       
Umsatzwachstums, zum anderen höherer Aufwand für das globale  Vorräte 30 21
Marketing  zur  Stärkung  der  Marke  adidas  auf  internationaler  Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 1.767 1.740
Ebene. Ebenfalls gestiegen sind die Verluste aus der Währungs- Flüssige Mittel, Wertpapiere 383 682
umrechnung und die Aufwendungen für rechtliche und sonstige  Umlaufvermögen 2.180 2.443
Beratungsleistungen. Rechnungsabgrenzungsposten 28 37
Bilanzsumme 6.046 6.265
Höhere Abschreibungen infolge der Fertigstellung 
von Laces Passiva    
Die Abschreibungen der adidas AG erhöhten sich im Geschäftsjahr  Eigenkapital 2.322 2.378
2011 um 12 Mio. € auf 69 Mio. €, vor allem bedingt durch die Eröffnung  Rückstellungen 339 315
des neuen Bürogebäudes „Laces“ in Herzogenaurach. Verbindlichkeiten und sonstige Posten 3.385 3.572
Gesamt 6.046 6.265
Negatives betriebliches Ergebnis
Das betriebliche Ergebnis war im abgelaufenen Geschäftsjahr mit 
– 9 Mio. € negativ (2010: 77 Mio. € positiv). Hauptgrund hierfür war der  Bilanzsumme geht um 4 % zurück
Anstieg der sonstigen betrieblichen Aufwendungen. Zum Ende des Geschäftsjahres 2011 verringerte sich die Bilanz-
summe gegenüber dem Vorjahr um 4 % auf 6,046 Mrd. € (2010: 
Finanzergebnis verbessert sich um 25 % 6,265  Mrd. €).  Die  wesentlichen  Veränderungen  finden  sich  in 
Das Zinsergebnis der adidas AG ging im Geschäftsjahr 2011 um 9 %  den flüssigen Mitteln mit einem Rückgang von 299 Mio. € wieder. 
auf 63 Mio. € zurück (2010: 69 Mio. €). Der positive Effekt resultierte  Demgegenü ber stehen Zugänge im Anlagevermögen, im Wesent-
aus dem Zinsergebnis gegenüber verbundenen Unternehmen. Der  lichen für das neue Bürog ebäude „Laces“, in Höhe von 54 Mio. € und 
Zinsaufwand gegenüber fremden Dritten lag mit 40 Mio. € um 1 Mio. €  um 27 Mio. € erhöhte Forderungen und sonstige Vermögensgegen-
über dem Vorjahresniveau. stände im Umlaufvermögen. 
Die Beteiligungserträge stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 58 Mio. €  Eigenkapital 2 % unter Vorjahresniveau
auf 147 Mio. € (2010: 89 Mio. €). Aufgrund der Ergebnisabführungs- Das Eigenkapital verringerte sich zum Ende des Geschäftsjahres 
verträge erzielte die adidas AG im Geschäftsjahr 2011 Erträge in Höhe  2011 um 2 % auf 2,322 Mrd. € (2010: 2,378 Mrd. €). Im Wesentlichen 
von 94 Mio. €. Infolgedessen verbesserte sich das Finanzergebnis der  ist der Rückgang durch den niedrigeren Jahresüberschuss und die 
adidas AG um 25 % auf 178 Mio. € (2010: 142 Mio. €). Ausschüttung der Dividende für das Geschäftsjahr 2010 begründet. 
Die Eigenkapitalquote blieb unter Berücksichtigung der Ausschüttung 
aus dem Bilanzgewinn des Vorjahres sowie des erzielten Jahresüber-
schusses mit 38 % stabil.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 134 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG   Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB 
Rückstellungen erhöhen sich um 8 %
Die Rückstellungen stiegen zum Ende des Geschäftsjahres 2011  und § 289 Abs. 4 HGB
um 24 Mio. € auf 339 Mio. € (2010: 315 Mio. €). Diese Erhöhung 
ist  vor  allem  auf  den  Anstieg  der  Rückstellung  für  Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen um 11 Mio. € und die Erhöhung der  Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
sonstigen Rückstellungen um 13 Mio. € – vor allem im Bereich  Das Grundkapital der adidas AG beläuft sich auf 209.216.186 € (Stand: 
Personal – zurückzuführen.  31. Dezember 2011), eingeteilt in ebenso viele nennwertlose, auf den 
Namen lautende Stückaktien, die jeweils mit einem Euro am Grund- 135
Verbindlichkeiten sinken um 10 % kapital beteiligt sind („Aktien“). Zum 31. Dezember 2011 besitzt die  2011
Die Verbindlichkeiten gingen um 187 Mio. € auf 3,385 Mrd. € zurück  adidas AG keine eigenen Aktien   siehe erläuTerunG 25, s. 198. Ein Anspruch 
(2010: 3,572 Mrd. €). Darin enthalten ist der Rückgang der Bank-  der Aktionäre auf Verbriefung ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung 
verbindlichkeiten um 156 Mio. €. grundsätzlich ausgeschlossen. Jede Aktie gewährt in der Haupt-
versammlung eine Stimme. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte 
Mittelabfluss spiegelt Dividendenausschüttung und  und Pflichten verbunden.
Reduzierung der Bankverbindlichkeiten wider
Die adidas AG erwirtschaftete einen Mittelzufluss aus der betrieb- In den USA haben wir American Depositary Receipts (ADRs) begeben. 
lichen Tätigkeit in Höhe von 157 Mio. € (2010: 790 Mio. €). Der Mittel- ADRs sind Hinterlegungsscheine nicht-amerikanischer Aktien, die an 
zufluss aus der betrieblichen Tätigkeit resultierte hauptsächlich aus  den US-Börsen anstelle der Originalaktien gehandelt werden. Zwei 
dem Jahresüberschuss von 111 Mio. €. Der Nettomittelabfluss aus  ADRs entsprechen jeweils einer Aktie.
der Investitionstätigkeit betrug 132 Mio. € (2010: 108 Mio. €). Dies 
ist insbesondere auf Auszahlungen für Investitionen in das Sachan- Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die 
lagevermögen und das immaterielle Anlagevermögen in Höhe von  Übertragung von Aktien betreffen
98 Mio. € zurückzuführen. Aus der Finanzierungstätigkeit ergab sich  Vertragliche Vereinbarungen mit der adidas AG oder sonstige Verein-
ein Mittelabfluss in Höhe von 323 Mio. € (2010: Mittela bfluss von  barungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien 
232 Mio. €). Der Mittela bfluss aus der Finanzierungs tätigkeit betrifft  beschränken, sind uns nicht bekannt. Aufgrund des Code of Conduct 
Mittelabflüsse im Zusammenhang mit der Dividendenzahlung in Höhe  der adidas AG bestehen jedoch für Vorstände beim Kauf und Verkauf 
von 167 Mio. € und der Reduzierung von Bankverbindlichkeiten um  von adidas AG Aktien gewisse Sperrfristen im Zusammenhang mit 
156 Mio. €. Infolge dieser Entwicklungen reduzierte sich der Finanz- der Veröffentlichung von Quartals- und Jahresergebnissen. Entspre-
mittelbestand der adidas AG gegenüber dem Vorjahr um 299 Mio. €  chende Sperrfristen gelten auch für Mitarbeiter, die Zugang zu noch 
auf 383 Mio. € (2010: 682 Mio. €).  nicht veröffentlichten Geschäftsergebnissen haben. 
Die  adidas  AG  hat  eine  revolvierende  Kreditlinie  in  Höhe  von  Beschränkungen  des  Stimmrechts  können  ferner  aufgrund  von 
1,860 Mrd. €, die zum Bilanzstichtag nicht genutzt war   siehe Treasury,  Vorschriften des Aktiengesetzes, etwa gemäß § 136 AktG oder für 
s. 129. eigene Aktien gemäß § 71b AktG, bestehen.
Die adidas AG ist jederzeit in der Lage, ihren finanziellen Verpflich- Beteiligungen am Grundkapital, die 10 % der 
tungen nachzukommen.  Stimmrechte überschreiten
Beteiligungen am Grundkapital der adidas AG, die 10 % der Stimm-
rechte überschreiten, sind uns nicht mitgeteilt worden und auch 
ansonsten nicht bekannt. 
Aktien mit Sonderrechten
Aktien mit Sonderrechten, insbesondere mit solchen, die Kontroll-
befugnisse verleihen, bestehen nicht. 
Stimmrechtskontrolle bei Beteiligungen von 
Arbeitnehmern am Kapital
Arbeitnehmer, die adidas AG Aktien halten, üben ihre Kontrollrechte 
wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen 
Vorschriften und der Satzung aus.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 135 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB
03.2 
Ernennung und Abberufung des Vorstands Seine Befugnisse zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus § 4 der 
Die Bestimmung der Anzahl der Vorstandsmitglieder, ihre Bestellung  Satzung und den gesetzlichen Bestimmungen: 
und Abberufung sowie die Bestellung des Vorstandsvorsitzenden 
erfolgen gemäß § 6 der Satzung und § 84 AktG durch den Aufsichtsrat.  Genehmigtes Kapital
Der Vorstand der adidas AG besteht derzeit aus dem Vorstands- – B  is zum 21. Juni 2014 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital 
vorsitzenden  sowie  drei  weiteren  Mitgliedern   siehe VorsTand, s. 34.  mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer Aktien 
Vorstandsmitglieder dürfen für einen Zeitraum von höchstens fünf  gegen Bareinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um 
136 Jahren bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlän- insgesamt bis zu 50.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 
2011 gerung der Amtszeit für jeweils höchstens fünf Jahre ist zulässig. 2009/I).
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied bzw.  – B  is zum 4. Juli 2014 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital 
zum Vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn ein wichtiger Grund,  mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer Aktien 
z. B. eine grobe Pflichtverletzung oder ein Vertrauensentzug durch die  gegen Sacheinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um 
Hauptversammlung, vorliegt. Da die adidas AG den Regelungen des  insgesamt bis zu 25.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 
Mitbestimmungsgesetzes (MitbestG) unterliegt, ist für die Bestellung  2011).
von Mitgliedern des Vorstands, aber auch für deren Abberufung 
eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Aufsichtsratsmit- – B  is zum 12. Juli 2015 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital 
glieder erforderlich (§ 31 MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit  mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer Aktien 
bei der ersten Abstimmung im Aufsichtsrat nicht zustande, so kann  gegen Bareinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um 
auf Vorschlag des Vermittlungsausschusses die Bestellung bzw.  insgesamt bis zu 20.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 
Abberufung in einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der  2010).
Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder erfolgen. Wird auch hierbei die 
erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung,  Die vorstehenden Ermächtigungen sehen vor, dass das Bezugs-
die erneut einer einfachen Mehrheit bedarf, bei der dem Aufsichtsrats- recht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats jeweils in 
vorsitzenden jedoch zwei Stimmen zustehen.  bestimmten Fällen ausgeschlossen werden kann   siehe erläuTerunG 25, 
s. 198.
Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, hat darüber hinaus in 
dringenden Fällen das Amtsgericht Fürth gemäß § 85 Abs. 1 AktG auf  Bedingtes Kapital
Antrag eines Beteiligten ein Vorstandsmitglied zu bestellen. – B  is  zum  5.  Mai  2015  ist  der  Vorstand  mit  Zustimmung  des 
Aufsichtsrats ermächtigt, durch die Gesellschaft oder nachge-
Satzungsänderungen ordnete Konzernunternehmen einmalig oder mehrmalig Options- 
Die Satzung der adidas AG kann gemäß § 179 Abs. 1 Satz 1 AktG  und/oder  Wandelanleihen  im  Gesamtnennbetrag  von  bis  zu 
grundsätzlich nur durch einen Beschluss der Hauptversammlung  1,5 Mrd. € mit oder ohne Laufzeitbeschränkung gegen Bareinlagen 
geändert werden. Gemäß § 21 Abs. 3 der Satzung in Verbindung mit  zu begeben und für Schuldverschreibungen, die von nachgeord-
§ 179 Abs. 2 Satz 2 AktG beschließt die Hauptversammlung der adidas  neten Konzernunternehmen der Gesellschaft begeben werden, 
AG über Satzungsänderungen grundsätzlich mit einfacher Mehrheit  die Garantie zu übernehmen. Der Vorstand ist ferner ermächtigt, 
der abgegebenen Stimmen und mit einfacher Mehrheit des bei der  mit Zustimmung des Aufsichtsrats den Inhabern bzw. Gläubigern 
Beschlussfassung  vertretenen  Grundkapitals.  Soweit  das  Gesetz  von Schuldverschreibungen Options- bzw. Wandlungsrechte auf 
zwingend eine größere Stimm- oder Kapitalmehrheit vorschreibt, ist  insgesamt 36.000.000 Aktien nach näherer Maßgabe der jeweiligen 
diese maßgeblich. Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung  Bedingungen der Schuldverschreibungen zu gewähren. 
betreffen, kann jedoch der Aufsichtsrat gemäß § 179 Abs. 1 Satz 2  – H  ierzu ist das Grundkapital um bis zu 36.000.000 € bedingt erhöht 
AktG in Verbindung mit § 10 Abs. 1 der Satzung beschließen.  worden (Bedingtes Kapital 2010). Der Vorstand ist ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf 
Befugnisse des Vorstands hinsichtlich Aktienausgabe die  Schuldverschreibungen  für  Spitzenbeträge  auszuschließen. 
Die Befugnisse des Vorstands sind in §§ 76 ff. AktG in Verbindung  Diese Ermächtigung beinhaltet auch den Ausschluss des Bezugs-
mit § 7 der Satzung geregelt. Er hat insbesondere die Aufgabe, die  rechts, soweit dies zur Einräumung von Bezugsrechten, die Inhaber 
adidas AG unter eigener Verantwortung zu leiten und die Gesellschaft  bzw. Gläubiger von bereits zuvor begebenen Schuldverschreibungen 
gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten.  zustehen, erforderlich ist. Schließlich ist der Vorstand ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 
auch dann auszuschließen, wenn der Ausgabepreis der Schuld-
verschreibungen ihren Marktwert nicht wesentlich unterschreitet 
und die Anzahl der auszugebenden Aktien 10 % des Grundkapitals 
nicht überschreitet. Auf die 10 %-Grenze ist in bestimmten weiteren 
Fällen die Ausgabe von neuen oder die Verwendung eigener Aktien 
anzurechnen.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 136 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.2   Geschäftsentwicklung des Konzerns   Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB
Befugnisse des Vorstands hinsichtlich Aktienrückkauf Im Falle der Verwendung von Aktien zu den oben genannten Zwecken, 
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus §§ 71 ff.  mit Ausnahme der Einziehung von Aktien, ist das Bezugsrecht der 
AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der Ermächtigung durch die  Aktionäre ausgeschlossen. 
Hauptversammlung vom 6. Mai 2010.
Der Aufsichtsrat kann bestimmen, dass Maßnahmen aufgrund dieser 
– Der Vorstand ist bis zum 5. Mai 2015 befugt, eigene Aktien in Höhe  Ermächtigung nur mit seiner Zustimmung oder der Zustimmung 
von insgesamt bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung  eines Aufsichtsratsausschusses vorgenommen werden dürfen.
bestehenden (oder ggf. des zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme  137
der Ermächtigung niedrigeren) Grundkapitals zu jedem zulässigen  – Der Vorstand ist unter der von der Hauptversammlung am 6. Mai  2011
Zweck im Rahmen der gesetzlichen Beschränkungen zu erwerben.  2010 beschlossenen Ermächtigung ferner befugt, den Aktienerwerb 
Die Ermächtigung kann durch die Gesellschaft, aber auch durch ihre  auch unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchzuführen, die 
Tochtergesellschaften oder für ihre oder deren Rechnung durch von  mit einem Finanzinstitut zu marktnahen Konditionen abgeschlossen 
der Gesellschaft oder von einer Tochtergesellschaft beauftragte Dritte  werden. Die adidas AG kann auf physische Belieferung gerichtete 
ausgenutzt werden.  Call-Optionen erwerben und/oder Put-Optionen verkaufen bzw. eine 
Kombination aus Call- und Put-Optionen oder andere Eigenkapital-
Der Rückkauf über die Börse erfolgt mittels eines öffentlichen Kaufan- derivate verwenden, wenn durch die Optionsbedingungen sicher-
gebots, einer öffentlichen Einladung zur Abgabe von Verkaufsofferten  gestellt ist, dass diese nur mit Aktien beliefert werden, die ihrer-
oder durch die Einräumung von Andienungsrechten an die Aktionäre.  seits unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes erworben 
Die Ermächtigung enthält auch Festlegungen über den höchsten und  wurden. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz der wie oben ausgeführten 
niedrigsten Gegenwert, der jeweils gewährt werden darf. Eigenkapitalderivate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 
5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
Die Verwendungszwecke der aufgrund dieser Ermächtigung erwor- über diese Ermächtigung bestehenden (oder ggf. des zum Zeitpunkt 
benen eigenen Aktien können dem Punkt 11 der Tagesordnung der  der Inanspruchnahme der Ermächtigung niedrigeren) Grundkapitals 
Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 entnommen werden. Insbe- beschränkt. Die Laufzeit der Optionen darf jeweils 18 Monate nicht 
sondere können die Aktien wie folgt verwendet werden: überschreiten und muss ferner so gewählt sein, dass der Erwerb der 
Aktien in Ausübung der Optionen nicht nach dem 5. Mai 2015 erfolgt. 
– S ie können über die Börse, durch ein Angebot an alle Aktionäre  Die Ermächtigung enthält auch Festlegungen über den höchsten und 
oder gegen Barzahlung (begrenzt auf 10 % des Grundkapitals unter  niedrigsten Gegenwert, der jeweils gewährt werden darf. 
Berücksichtigung bestimmter Anrechnungen) durch anderweitigen 
Verkauf zu einem Preis, der den Börsenpreis von Aktien gleicher  Für die Verwendung, den Bezugsrechtsausschluss und die Einziehung 
Ausstattung nicht wesentlich unterschreitet, veräußert werden. von Aktien, die unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten erworben 
– S ie  können  zum  Zwecke  des  unmittelbaren  oder  mittelbaren  wurden, gelten die von der Hauptversammlung festgesetzten (oben 
Erwerbs  von  Unternehmen,  Unternehmensteilen  oder  Beteili- dargestellten) allgemeinen Regelungen entsprechend.
gungen an Unternehmen oder im Rahmen von Unternehmens-
zusammenschlüssen angeboten und übertragen werden. Change of Control/Entschädigungsvereinbarungen
– S ie können als Gegenleistung für den Erwerb von gewerblichen  Die  wesentlichen  Vereinbarungen  der  adidas  AG,  die  unter  der 
Schutzrechten oder Immaterialgüterrechten oder für den Erwerb  Bedingung  eines  Kontrollwechsels  (Change  of  Control)  stehen, 
daran bestehender Lizenzen, auch durch Tochtergesellschaften,  betreffen Finanzierungsvereinbarungen. Für den Fall eines Kontroll-
angeboten und veräußert werden. wechsels sehen diese wie üblich für den Kreditgeber das Recht zur 
– S ie können zur Erfüllung von Options- bzw. Wandlungsrechten oder  Kündigung und vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor. 
Options- bzw. Wandlungspflichten oder einem Aktienlieferungs-
recht der Gesellschaft aus Options- und/oder Wandelanleihen  Mit den Mitgliedern des Vorstands sowie Arbeitnehmern bestehen 
verwendet werden.  keine Vereinbarungen über Entschädigungsleistungen für den Fall 
– S ie können eingezogen werden, ohne dass die Einziehung oder  eines Übernahmeangebots.
deren  Durchführung  eines  weiteren  Hauptversammlungs-
beschlusses bedarf.
Die Aktien können ferner als Vergütung in Form einer Aktientantieme 
an Mitglieder des Vorstands mit der Maßgabe übertragen werden, 
dass die Veräußerung durch den Vorstand erst nach einer Sperrfrist 
von mindestens drei Jahren ab Übertragung zulässig ist. Die Zustän-
digkeit hierfür liegt beim Aufsichtsrat.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 137 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.3   Geschäftsentwicklung nach Segmenten   Geschäftsentwicklung Großhandel
03.3 
Geschäftsentwicklung nach Segmenten
Der adidas Konzern hat seine betriebliche Tätigkeit in drei Berichtssegmente gegliedert: Großhandel, 
Einzelhandel und Andere Geschäftssegmente. Das Großhandelssegment umfasst die Geschäfts tätigkeit 
der Marken adidas und Reebok mit Einzelhändlern. Das Einzelhandelssegment umfasst neben den eigenen 
Einzelhandelsaktivitäten auch das eCommerce-Geschäft der Marken adidas und Reebok. Die Ergebnisse 
von TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey sowie der Anderen Zentral Geführten Marken, 
die Marken wie Y-3 umfassen, werden unter Andere Geschäftssegmente zusammengefasst. 
138
2011 Geschäftsentwicklung Großhandel
01   Großhandel im Überblick (in Mio. €)
Ergebnisse des Großhandelssegments für das  2011 2010 Veränderung
Geschäftsjahr 2011 
Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Umsatz im Großhandelssegment  Umsatzerlöse 8.971 8.181 10 %
währungsb ereinigt um 11 %. Ausschlaggebend hierfür waren zwei-  Bruttoergebnis 3.585 3.379 6 %
stellige Zuwächse bei adidas Sport Performance und adidas Sport  Bruttomarge 40,0 % 41,3 % – 1,3 PP
Style. Die Umsätze von Reebok legten währungsb ereinigt im niedrigen  Segmentbetriebsergebnis 2.725 2.572 6 %
einstelligen Bereich zu. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die  Operative Marge des Segments 30,4 % 31,4 % – 1,1 PP
Segmentumsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz im Großhandels-  
segment wuchs im Vergleich zum Vorjahr um 10 % auf 8,971 Mrd. € 
(2010: 8,181 Mrd. €)   Tabelle 01.  Großhandelssegment beinhalten in erster Linie Aufwendungen des 
Sales-Working-Budget sowie Aufwendungen für Vertriebspersonal, 
Die  Bruttomarge  im  Großhandelssegment  lag  mit  40,0 %  um  Verwaltung und Logistik.
1,3 Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert (2010: 41,3 %). Positive 
Effekte, resultierend aus einem besseren Produktmix und einer  Das  Segmentbetriebsergebnis  verbesserte  sich  um  6 %  auf 
günstigeren  regionalen  Umsatzverteilung  sowie  einem  niedri- 2,725 Mrd. € (2010: 2,572 Mrd. €). Die operative Marge des Segments 
geren Anteil von Lagerräumungsverkäufen, wurden durch höhere  verringerte sich um 1,1 Prozentpunkte auf 30,4 % (2010: 31,4 %) 
Beschaffungskosten mehr als aufgehoben. Nach Marken betrachtet   Tabelle 01. Grund hierfür war die niedrigere Bruttomarge, die den 
ging die Bruttomarge von adidas aus der Großhandelstätigkeit um  positiven Effekt niedrigerer Segmentaufwendungen aus der betrieb-
1,6 Prozentpunkte auf 42,0 % zurück (2010: 43,7 %). Die Bruttomarge  lichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz mehr als aufhob.
der Marke Reebok aus der Großhandelstätigkeit verringerte sich um 
1,1 Prozentpunkte auf 29,6 % (2010: 30,7 %). Das Bruttoergebnis des  Entwicklung des Großhandelssegments nach Regionen
Großhandelssegments erhöhte sich um 6 % auf 3,585 Mrd. € (2010:  Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Umsatz im Großhandelssegment auf 
3,379 Mrd. €)   Tabelle 01.  währungsb ereinigter Basis in allen Regionen. In Westeuropa erhöhte 
sich der währungsb ereinigte Umsatz um 10 %. Verantwortlich hierfür 
Die  Segmentaufwendungen  aus  der  betrieblichen  Tätigkeit  im  waren insbesondere starke Zuwächse in allen wichtigen Märkten 
Verhältnis zum Umsatz verringerten sich um 0,3 Prozentpunkte auf  außer in Großbritannien. In den Europäischen Schwellenländern 
9,6 % (2010: 9,9 %). In Euro stiegen die Segmentaufwendungen aus  nahm der währungsb ereinigte Umsatz vor allem infolge von Umsatz-
der betrieblichen Tätigkeit um 7 % auf 861 Mio. € (2010: 807 Mio. €).  steigerungen in der Türkei um 5 % zu. In Nordamerika wuchs der 
Hauptgründe hierfür waren höhere Lagerhaltungs- und Vertriebs- Umsatz  im  Großhandelssegment  dank  zweistelliger  Zuwächse, 
kosten  im  Zusammenhang  mit  der  Expansion  im  Großhandels- sowohl in den USA als auch in Kanada, währungsb ereinigt um 15 %. 
segment. Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im  In China lagen die Umsatzerlöse währungsb ereinigt um 24 % über 
02   Großhandel Umsatzerlöse nach Regionen (in Mio. €)
2011 2010 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa 3.187 2.882 11 % 10 %
Europäische Schwellenländer 496 503 – 1 % 5 %
Nordamerika 1.771 1.609 10 % 15 %
China 1.038 840 23 % 24 %
Andere Asiatische Märkte 1.354 1.270 7 % 5 %
Lateinamerika 1.125 1.077 5 % 8 %
Gesamt 1) 8.971 8.181 10 % 11 %
1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 138 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.3   Geschäftsentwicklung nach Segmenten   Geschäftsentwicklung Großhandel
dem Vorjahresniveau. In den Anderen Asiatischen Märkten nahm  Der Großhandelsumsatz von Reebok lag auf währungsb ereinigter 
der währungsb ereinigte Umsatz aufgrund von Wachstum in den  Basis um 3 % über dem Vorjahresniveau. Verantwortlich hierfür war 
meisten Märkten der Region, insbesondere in Südkorea, um 5 % zu.  hauptsächlich ein Wachstum in der Kategorie Training aufgrund des 
In Lateinamerika stieg der Umsatz, unterstützt durch zweistellige  Erfolgs der ZigTech und RealFlex Produkte. Währungseffekte wirkten 
Steigerungen in Argentinien und Chile, währungsb ereinigt um 8 %.  sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok 
Währungseffekte wirkten sich unterschiedlich auf die Umsatzerlöse  blieb mit 1,499 Mrd. € nahezu unverändert (2010: 1,505 Mrd. €).
der Regionen in Euro aus   Tabelle 02.
139
05   Großhandel Umsatzerlöse nach Quartalen (in Mio. €) 2011
03   Großhandel Umsatzerlöse nach Regionen
Q4 2011 2.102
Q4 2010 1.934
 6 1   35 %  Westeuropa Q3 2011 2.577
 5 Q3 2010 2.421
2   20 %  Nordamerika
 4 2011  1 3   15 %  Andere Asiatische Märkte Q2 2011 1.973
4   13 %  Lateinamerika Q2 2010 1.928
 3 5   12 %  China Q1 2011 2.320
 2 6    5 %  Europäische Schwellenländer Q1 2010 1.898
 
06   Großhandel Bruttomarge nach Quartalen (in %)
04   Großhandel Umsatzerlöse nach Marken
Q4 2011 36,4
Q4 2010 39,1
Q3 2011 40,4
 3
Q3 2010 41,9
1   62 %  adidas Sport Performance
2011 Q2 2011 39,5
 2 2   21 %  adidas Sport Style Q2 2010 41,0
3   17 %  Reebok
 1 Q1 2011 43,1
Q1 2010 43,1
 
07    Großhandel Segmentbetriebsergebnis nach Quartalen  
Entwicklung des Großhandelssegments nach Marken (in Mio. €)
Im Jahr 2011 stieg der Großhandelsumsatz von adidas Sport Perfor-
mance auf währungsb ereinigter Basis um 10 %. Dieser Anstieg war 
Q4 2011 523
hauptsächlich zweistelligen Zuwächsen in den Kategorien Training,  Q4 2010 525
Running, Outdoor und Basketball zuzuschreiben. Währungseffekte  Q3 2011 813
wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz  Q3 2010 813
von adidas Sport Performance stieg um 9 % auf 5,578 Mrd. € (2010:  Q2 2011 586
Q2 2010 607
5,101 Mrd. €). 
Q1 2011 802
Q1 2010 626
Der Großhandelsumsatz von adidas Sport Style nahm währungs-
bereinigt  um  20 %  zu.  Diese  Steigerung  war  einer  positiven 
Entwicklung in den meisten Kategorien, insbesondere bei adidas 
Originals und dem adidas NEO Label, zuzuschreiben. Währungs-
effekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der 
Umsatz von adidas Sport Style erhöhte sich um 19 % auf 1,861 Mrd. € 
(2010: 1,559 Mrd. €).
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 139 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.3   Geschäftsentwicklung nach Segmenten   Geschäftsentwicklung Einzelhandel
03.3 
Geschäftsentwicklung Einzelhandel
08   Einzelhandel im Überblick (in Mio. €)
Ergebnisse des Einzelhandelssegments für das  2011 2010 Veränderung
Geschäftsjahr 2011
Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Umsatz im Einzelhandelssegment  Umsatzerlöse 2.793 2.389 17 %
währungsb ereinigt um 20 %. Die Umsatzerlöse von Concept Stores,  Bruttoergebnis 1.749 1.476 18 %
Factory Outlets und sonstigen Einzelhandelsgeschäften verzeich- Bruttomarge 62,6 % 61,8 % 0,8 PP
140 neten  währungsb ereinigt  im  Vergleich  zum  Vorjahr  zweistellige  Segmentbetriebsergebnis 593 452 31 %
2011 Wachstumsraten.  Währungseffekte  wirkten  sich  negativ  auf  die  Operative Marge des Segments 21,2 % 18,9 % 2,3 PP
Segmentumsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz legte um 17 % auf   
2,793 Mrd. € zu (2010: 2,389 Mrd. €)   Tabelle 08. Auf vergleichbarer 
Basis erhöhte sich der Umsatz gegenüber dem Vorjahr währungs- um 2,3 Prozentpunkte auf 21,2 % (2010: 18,9 %)   Tabelle 08. Verant-
bereinigt um 14 %. Dabei verzeichneten sämtliche Einzelhandels- wortlich für diese Entwicklung waren die höhere Bruttomarge und 
formate Umsatzzuwächse.  niedrigere Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im 
Verhältnis zum Umsatz.
Die Bruttomarge im Einzelhandelssegment verbesserte sich um 
0,8 Prozentpunkte auf 62,6 % (2010: 61,8 %). Hauptgrund hierfür war  Entwicklung des Einzelhandelssegments nach Regionen
ein gestiegener Umsatzanteil der Concept Stores, die höhere Margen  Der Umsatz im Einzelhandelssegment stieg auf währungsb ereinigter 
erzielen als Factory Outlets und sonstige Einzelhandelsgeschäfte.  Basis in allen Regionen. In Westeuropa nahm der Einzelhandels-
Auch die Umsätze der Factory Outlets erzielten höhere Margen im  umsatz vor allem infolge von Umsatzzuwächsen in Deutschland, 
Vergleich zum Vorjahr. Nach Marken betrachtet verbesserte sich  Großbritannien, Frankreich, Italien und Spanien währungsb ereinigt 
die Bruttomarge bei adidas um 0,3 Prozentpunkte auf 63,6 % (2010:  um 11 % zu. In den Europäischen Schwellenländern stieg der Umsatz 
63,2 %). Bei Reebok lag die Bruttomarge mit 57,8 % um 3,0 Prozent- währungsb ereinigt  um  32 %.  Ausschlaggebend  hierfür  war  vor 
punkte über dem Vorjahreswert (2010: 54,8 %). Das Bruttoergebnis  allem Wachstum in Russland, wo sowohl die Marke adidas als auch 
des Einzelhandelssegments erhöhte sich um 18 % auf 1,749 Mrd. €  die Marke Reebok deutliche Zuwächse im zweistelligen Bereich 
(2010: 1,476 Mrd. €)   Tabelle 08. verzeichneten. In Nordamerika legte der Umsatz infolge zweistel-
liger Zuwächse in den USA währungsb ereinigt um 14 % zu. In China 
Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit nahmen  lagen die Umsatzerlöse währungsb ereinigt um 20 % über dem Vorjah-
um 13 % auf 1,156 Mrd. € zu (2010: 1,024 Mrd. €). Diese Entwicklung  resniveau. In den Anderen Asiatischen Märkten stieg der Umsatz 
resultierte  aus  höheren  Sales-Working-Budget-Aufwendungen  währungsb ereinigt um 9 %. Dieser Anstieg resultierte hauptsächlich 
sowie aus höheren Aufwendungen durch die gestiegene Anzahl der  aus einem zweistelligen Wachstum in Südkorea. In Lateinamerika 
eigenen Einzelhandelsgeschäfte, insbesondere in den Schwellen- erhöhte sich der Einzelhandelsumsatz auf währungsb ereinigter Basis 
ländern. Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit  um 20 %. Verantwortlich hierfür waren zweistellige Zuwächse in allen 
im Verhältnis zum Umsatz verringerten sich aufgrund der Verbes- Märkten mit Ausnahme von Mexiko, wo der Umsatz im hohen einstel-
serungen  im  operativen  Geschäft  sowie  aufgrund  von  Skalen- ligen Bereich stieg. Währungseffekte wirkten sich unterschiedlich auf 
effekten um 1,5 Prozentpunkte auf 41,4 % (2010: 42,9 %). Segment- die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus   Tabelle 09.
aufwendungen  aus  der  betrieblichen  Tätigkeit  im  Einzelhandel 
beinhalten in erster Linie Personal- und Mietaufwendungen sowie  Entwicklung des Einzelhandelssegments nach Marken
Sales-Working-Budget-Aufwendungen. Im  Geschäftsjahr  2011  verzeichneten  sowohl  adidas  als  auch 
Reebok  zweistellige  Wachstumsraten  im  Einzelhandelssegment. 
Das  Segmentbetriebsergebnis  verbesserte  sich  um  31 %  auf  Der währungsb ereinigte Umsatz von adidas Sport Performance legte 
593 Mio. € (2010: 452 Mio. €). Die operative Marge des Segments stieg  um 15 % zu. Der Einzelhandelsumsatz von adidas Sport Style wuchs auf 
09   Einzelhandel Umsatzerlöse nach Regionen (in Mio. €)
2011 2010 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa 476 426 12 % 11 %
Europäische Schwellenländer 1.055 846 25 % 32 %
Nordamerika 504 461 10 % 14 %
China 157 131 19 % 20 %
Andere Asiatische Märkte 373 330 13 % 9 %
Lateinamerika 228 195 17 % 20 %
Gesamt 1) 2.793 2.389 17 % 20 %
1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 140 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.3   Geschäftsentwicklung nach Segmenten   Geschäftsentwicklung Einzelhandel
währungsb ereinigter Basis um 33 %. Der Umsatz von Reebok legte im  12   Einzelhandel Umsatzerlöse nach Quartalen (in Mio. €)
Vergleich zum Vorjahr währungsb ereinigt um 18 % zu. Auf vergleich-
barer Basis stieg der Umsatz der Marke adidas währungsb ereinigt um 
Q4 2011 778
14 %. Verantwortlich hierfür waren vor allem zweistellige Zuwächse in  Q4 2010 664
den Kategorien Training, Running, Fußball und Outdoor. Auch adidas  Q3 2011 757
Originals  verzeichnete  Wachstum  im  zweistelligen  Bereich.  Der  Q3 2010 665
Umsatz der Marke Reebok legte auf vergleichbarer Basis währungs- Q2 2011 681
bereinigt um 11 % zu. Dies ist insbesondere auf deutlich zweistellige  Q2 2010 602 141
Zuwächse in den Kategorien Running und Training zurückzuführen.  QQ11  22001110 547579 2011
Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro 
aus. Der Umsatz der eigenen Einzelhandelsgeschäfte von adidas Sport 
Performance stieg um 12 % auf 1,576 Mrd. € (2010: 1,404 Mrd. €), der 
Umsatz der eigenen Einzelhandelsgeschäfte von adidas Sport Style  13   Einzelhandel Bruttomarge nach Quartalen (in %)
nahm um 31 % auf 752 Mio. € zu (2010: 575 Mio. €). Der Umsatz der 
eigenen Einzelhandelsgeschäfte von Reebok erhöhte sich um 14 % auf 
Q4 2011 61,1
463 Mio. € (2010: 408 Mio. €). Q4 2010 62,1
Q3 2011 62,3
Q3 2010 60,9
10   Einzelhandel Umsatzerlöse nach Regionen Q2 2011 65,8
Q2 2010 65,1
Q1 2011 61,2
Q1 2010 58,2
 5  6 1   38 %  Europäische Schwellenländer
2   18 %  Nordamerika
 4 2011  1 3   17 %  Westeuropa
4   13 %  Andere Asiatische Märkte 14    Einzelhandel Segmentbetriebsergebnis nach Quartalen  
 3 5    8 %  Lateinamerika
(in Mio. €)
 2 6    6 %  China
Q4 2011 156
  Q4 2010 103
Q3 2011 175
11   Einzelhandel Umsatzerlöse nach Vertriebsformaten Q3 2010 149
Q2 2011 172
Q2 2010 147
Q1 2011 89
 3 Q1 2010 52
1   47 %  Concept Stores
2011  1 2   47 %  Factory Outlets
 2 3    6 %  A ndere Einzel-
handelsformate
Entwicklung nach Einzelhandelsformaten
Der Umsatz der Concept Stores beinhaltet die Umsatzerlöse von 
adidas Sport Performance, adidas Sport Style und Reebok Concept 
  Stores. Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Umsatz der Concept Stores 
währungsb ereinigt um 28 %. Dabei verzeichneten sowohl adidas als 
Anzahl der Einzelhandelsgeschäfte auch Reebok deutlich zweistellige Wachstumsraten. Auf vergleich-
Zum 31. Dezember 2011 betrieb das Einzelhandelssegment des  barer Basis erhöhte sich der Umsatz der Concept Stores währungs-
adidas Konzerns 2.401 Geschäfte. Dies bedeutet einen Nettoanstieg  bereinigt um 18 %. Im Verlauf des Jahres eröffnete der Konzern 
um 131 bzw. 6 % gegenüber 2.270 Shops zum Ende des Vorjahres. Die  220 neue Concept Stores, 107 wurden geschlossen. 110 Concept 
Gesamtzahl der Geschäfte setzte sich aus 1.804 adidas Geschäften  Stores wurden neu klassifiziert und sind nun den anderen Einzelhan-
und 597 Reebok Geschäften zusammen (31. Dezember 2010: 1.712  delsformaten zugeordnet. Infolgedessen stieg die Anzahl der Concept 
adidas Geschäfte, 558 Reebok Geschäfte). Im Verlauf des Jahres  Stores zum Ende des Jahres um 3 auf 1.355 (2010: 1.352)   Grafik 15. 
eröffnete der Konzern 323 neue Geschäfte, 192 wurden geschlossen  Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro 
und 151 umgestaltet. aus. Der Umsatz der Concept Stores legte um 24 % auf 1,311 Mrd. € 
zu (2010: 1,059 Mrd. €).
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 141 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.3   Geschäftsentwicklung nach Segmenten   Geschäftsentwicklung Einzelhandel   Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
03.3 
Geschäftsentwicklung  
Der Umsatz der Factory Outlets beinhaltet die Umsatzerlöse der 
adidas und Reebok Factory Outlets. Im Jahr 2011 stieg der Umsatz der  Andere Geschäftssegmente
Factory Outlets währungsb ereinigt um 12 %. adidas verzeichnete einen 
zweistelligen Umsatzanstieg bei seinen Factory Outlets, bei Reebok 
erhöhte sich der Umsatz im hohen einstelligen Bereich. Auf vergleich- Ergebnisse der Anderen Geschäftssegmente für 
barer Basis wuchs der Umsatz der Factory Outlets währungsb ereinigt  das Geschäftsjahr 2011
um 9 %. Im Verlauf des Jahres eröffnete der Konzern 53 Factory  Die Anderen Geschäftssegmente verzeichneten im Geschäftsjahr 
142 Outlets, 44 wurden geschlossen. Infolgedessen stieg die Anzahl der  2011, vor allem aufgrund eines zweistelligen Anstiegs bei TaylorMade-
2011 Factory Outlets zum Ende des Jahres um 9 auf 734 (31. Dezember  adidas Golf, ein währungsb ereinigtes Umsatzplus von 13 %. Auch 
2010: 725)   Grafik 15. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die  Rockport und Reebok-CCM Hockey erzielten Zuwächse. Währungs-
Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz der Factory Outlets legte um  effekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der 
9 % auf 1,317 Mrd. € zu (2010: 1,203 Mrd. €). Umsatz in den Anderen Geschäftssegmenten lag mit 1,580 Mrd. € um 
11 % über dem Vorjahresniveau (2010: 1,420 Mrd. €)   Tabelle 16.
Der  Umsatz  der  anderen  Einzelhandelsformate  beinhaltet  die 
Umsatzerlöse  der  Concession  Corner  und  des  E-Commerce- Die Bruttomarge blieb mit 43,5 % stabil (2010: 43,5 %). Verbesserte 
Geschäfts der Marken adidas und Reebok. Im Jahr 2011 nahm der  Produktmargen  bei  Rockport  und  Reebok-CCM  Hockey  wurden 
Umsatz der anderen Einzelhandelsformate währungsb ereinigt um  durch niedrigere Produktmargen bei TaylorMade-adidas Golf aufge-
35 % zu. Die E-Commerce-Umsätze bei adidas und Reebok lagen  hoben. Das Bruttoergebnis der Anderen Geschäftssegmente lag mit 
währungsb ereinigt um 64 % über dem Vorjahresniveau. Auf vergleich- 688 Mio. € um 11 % über dem Vorjahresniveau (2010: 618 Mio. €) 
barer Basis stieg der Umsatz der anderen Einzelhandelsformate   Tabelle 16.
währungsb ereinigt um 25 %. Im Verlauf des Jahres wurden 50 andere 
Einzelhandelsgeschäfte neu eröffnet und 41 wurden geschlossen.  Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit nahmen 
Zudem wurden 110 Concept Stores neu klassifiziert und sind nun den  um 5 % auf 261 Mio. € zu (2010: 249 Mio. €). Hauptgrund hierfür waren 
anderen Einzelhandelsformaten zugeordnet. Infolgedessen stieg die  höhere  Sales-Working-Budget-  und  Marketing-Working-Budget-
Anzahl der anderen Einzelhandelsgeschäfte zum Ende des Jahres  Aufwendungen  bei  TaylorMade-adidas  Golf.  Die  Segmentaufwen-
um 119 auf 312 (31. Dezember 2010: 193)   Grafik 15. Währungseffekte  dungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz 
wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse der anderen Einzelhandels- verringerten sich um 1,1 Prozentpunkte auf 16,5 % (2010: 17,6 %).
formate in Euro aus. Der Umsatz der anderen Einzelhandelsformate 
stieg um 30 % auf 165 Mio. € (2010: 127 Mio. €). Das Segmentbetriebsergebnis der Anderen Geschäftssegmente lag 
mit 427 Mio. € um 16 % über dem Vorjahreswert (2010: 369 Mio. €). 
Die operative Marge des Segments verbesserte sich um 1,0 Prozent-
15   Einzelhandel Anzahl der Shops   punkte auf 27,0 % (2010: 26,0 %)   Tabelle 16. Verantwortlich für diese 
Entwicklung waren die stabile Bruttomarge sowie der positive Effekt 
2011 2010 resultierend aus dem Rückgang der Segmentaufwendungen aus der 
betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz. 
Concept Stores 1.355 1.352
Factory Outlets 734 725
16   Andere Geschäftssegmente im Überblick (in Mio. €)
Andere Formate 312 193
2011 2010 Veränderung
Gesamt 2.401 2.270
Umsatzerlöse 1.580 1.420 11 %
■ 2011  ■ 2010
Bruttoergebnis 688 618 11 %
Bruttomarge 43,5 % 43,5 % – 0,0 PP
Segmentbetriebsergebnis 427 369 16 %
Operative Marge des Segments 27,0 % 26,0 % 1,0 PP
 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 142 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.3   Geschäftsentwicklung nach Segmenten   Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
Entwicklung der Anderen Geschäftssegmente  Bei Rockport nahm der Umsatz auf währungsb ereinigter Basis um 6 % 
nach Regionen zu. Hauptgrund hierfür war eine hohe einstellige Umsatzsteigerung 
Der Umsatz in den Anderen Geschäftssegmenten legte währungs- im Bereich Schuhe, die Rückgänge in den für das Segment kleinen 
bereinigt in allen Regionen zu. In Westeuropa erhöhte sich der  Bereichen Bekleidung und Zubehör mehr als aufhob. Währungs-
währungsb ereinigte Umsatz, infolge eines zweistelligen Wachstums  effekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der 
bei TaylorMade-adidas Golf, um 11 %. Dieser Anstieg wurde jedoch  Umsatz von Rockport stieg um 3 % auf 261 Mio. € (2010: 252 Mio. €).
zum Teil durch Rückgänge bei Rockport und Reebok-CCM Hockey 
aufgehoben. In den Europäischen Schwellenländern stieg der Umsatz,  Bei Reebok-CCM Hockey wuchs der währungsb ereinigte Umsatz  143
hauptsächlich aufgrund von deutlich zweistelligen Zuwächsen bei  um 6 %. Verantwortlich hierfür waren vor allem starke zweistellige  2011
TaylorMade-adidas Golf und Rockport, währungsb ereinigt um 35 %.  Zuwächse im Bereich Bekleidung. Auch im Bereich Zubehör wurde 
Reebok-CCM Hockey erzielte ebenso eine zweistellige Umsatzstei- eine Umsatzsteigerung erzielt. Währungseffekte wirkten sich negativ 
gerung. In Nordamerika legte der Umsatz, infolge starker zweistel- auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok-CCM 
liger Zuwächse bei TaylorMade-adidas Golf, währungsb ereinigt um  Hockey legte um 5 % auf 210 Mio. € zu (2010: 200 Mio. €).
17 % zu. Auch Rockport und Reebok-CCM Hockey erzielten währungs-
bereinigt einen Anstieg. In China wuchs der Umsatz, aufgrund des 
starken  Zuwachses  bei  TaylorMade-adidas  Golf,  auf  währungs- 18   Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse nach Regionen
bereinigter Basis um 22 %. In den Anderen Asiatischen Märkten 
stieg  der  währungsb ereinigte  Umsatz,  aufgrund  von  Wachstum 
bei TaylorMade-adidas Golf und Rockport, um 4 %. Lateinamerika   4 5 6 1   52 %  Nordamerika
verzeichnete, aufgrund von zweistelligen Zuwächsen bei Rockport   3 2   25 %  Andere Asiatische Märkte
und TaylorMade-adidas Golf, einen währungsb ereinigten Umsatz- 2011 3   17 %  Westeuropa
anstieg um 20 %. Währungseffekte wirkten sich unterschiedlich auf   1 4    3 %  Europäische Schwellenländer
 2 5    2 %  China
die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus   Tabelle 17.
6    1 %  Lateinamerika
Entwicklung der Anderen Geschäftssegmente 
nach Segmenten  
Bei TaylorMade-adidas Golf erhöhte sich der währungsb ereinigte 
Umsatz im Geschäftsjahr 2011 um 16 %. Das Umsatzwachstum bei  19   Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse nach Segmenten
TaylorMade war in erster Linie auf deutlich zweistellige Zuwächse 
in den Kategorien Metallhölzer und Putter zurückzuführen. Auch 
adidas Golf verzeichnete einen Anstieg, der hauptsächlich einem   4
zweistelligen  Umsatzplus  im  Bereich  Bekleidung  zuzuschreiben   3 1   66 %  TaylorMade-adidas Golf
2   17 %  Rockport
war. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse von  2011
 2 3   13 %  Reebok-CCM Hockey
TaylorMade-adidas Golf in Euro aus. Der Umsatz stieg um 15 % auf  4    4 %   Andere Zentral Geführte 
1,044 Mrd. € (2010: 909 Mio. €).  1 Marken
 
17   Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse nach Regionen (in Mio. €)
2011 2010 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa 259 235 11 % 11 %
Europäische Schwellenländer 45 35 29 % 35 %
Nordamerika 827 735 12 % 17 %
China 34 29 21 % 22 %
Andere Asiatische Märkte 398 372 7 % 4 %
Lateinamerika 15 14 14 % 20 %
Gesamt 1) 1.580 1.420 11 % 13 %
1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 143 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.3   Geschäftsentwicklung nach Segmenten   Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
03.3 
Bei den Anderen Zentral Geführten Marken stieg der Umsatz auf 
währungsb ereinigter Basis um 13 %. Dies war vor allem auf Umsatz-
zuwächse bei Y-3 und adidas SLVR sowie die erstmalige Konsoli-
dierung von Five Ten im vierten Quartal zurückzuführen. Währungs-
effekte hatten keine Auswirkung auf die Umsatzerlöse in Euro. Der 
Umsatz der Anderen Zentral Geführten Marken stieg um 13 % auf 
64 Mio. € (2010: 57 Mio. €).
144
2011
20    Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse 
nach Quartalen (in Mio. €)
Q4 2011 382
Q4 2010 333
Q3 2011 411
Q3 2010 382
Q2 2011 410
Q2 2010 387
Q1 2011 376
Q1 2010 316
21    Andere Geschäftssegmente Bruttomarge 
nach Quartalen (in %)
Q4 2011 40,7
Q4 2010 39,4
Q3 2011 42,9
Q3 2010 45,3
Q2 2011 44,9
Q2 2010 44,2
Q1 2011 45,6
Q1 2010 45,0
22    Andere Geschäftssegmente Betriebsergebnis 
nach Quartalen (in Mio. €)
Q4 2011 90
Q4 2010 62
Q3 2011 117
Q3 2010 110
Q2 2011 114
Q2 2010 105
Q1 2011 106
Q1 2010 92
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 144 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht
03.4 
Risiko- und Chancenbericht
Der adidas Konzern versucht jederzeit systematisch, Chancen frühzeitig zu erkennen und zu ergreifen, 
um den Gewinn zu sichern und gleichzeitig den Shareholder Value langfristig zu steigern. Uns ist 
bewusst, dass wir permanent vielfältigen Risiken ausgesetzt sind und gewisse Risiken eingehen müssen, 
um Chancen bestmöglich nutzen zu können. Unsere Grundsätze und unser System für das Risiko- 
und Chancenmanagement stellen sicher, dass wir unsere Geschäftstätigkeit in einem gut kontrollierten 
Unternehmensumfeld ausüben können.
145
2011
Verbesserung des Risiko- und  01  adidas Konzern Risiko- und Chancenmanagementsystem 
Chancenmanagementsystems im Jahr 2011
Um  die  Effizienz  und  Effektivität  unseres  Risikomanagement-
prozesses weiter zu erhöhen, haben wir im Jahr 2011 eine konzern- Aufsichtsrat und Vorstand
weite IT-Lösung zur systematischen Analyse und Überwachung von 
Risiken und Chancen eingeführt. Diese IT-Lösung unterstützt alle 
Risiko verantwortlichen (d. h. sämtliche Manager, die direkt an den 
Konzernrisikomanagement
Vorstand der adidas AG berichten, sowie die Geschäftsführer in all  Richtlinie zum Risikomanagement & Methodik / Unterstützung
unseren Märkten) beim Management der Risiken und Chancen und 
ermöglicht deren kontinuierliche Dokumentation, Überwachung und 
Bewertung. Darüber hinaus haben wir die Konzernrichtlinie zum 
Überwachung & 
Risikomanagement (Group Risk Management Policy) weiter über-  Berichterstattung
arbeitet.  In  dieser  Richtlinie,  die  allen  Mitarbeitern  des  adidas 
Konzerns im Intranet  zur Verfügung steht, sind sowohl die Grundsätze, 
Verfahren, Instrumente, Risikobereiche und Kompetenzen innerhalb 
des Konzerns als auch die Anforderungen an die Berichterstattung  Steuerung Risiko-  Identifikation
verantwortliche
sowie die Kommunikationspflichten festgelegt. Wir haben uns vor allem 
dafür entschieden, besonderes Augenmerk auf die genaue Bewertung 
von Risiken und Chancen im kommenden Zwölfmonatszeitraum zu 
legen. Gleichzeitig halten wir aber weiterhin die Transparenz von und  Bewertung
das Bewusstsein für Risiken und Chancen aufrecht, die mittel- oder 
langfristig Auswirkungen für den adidas Konzern haben können. 
Grundlagen des Risiko- und Chancenmanagements  risikomanagementabteilung koordiniert die Umsetzung und Weiter-
Der adidas Konzern wird regelmäßig mit Risiken und Chancen konfron- entwicklung unseres Risiko- und Chancenmanagementsystems und 
tiert, die sich sowohl negativ als auch positiv auf die Vermögens-,  ist im Auftrag des Vorstands der adidas AG für den zentral gesteu-
Finanz- und Ertragslage des Konzerns, aber auch auf immaterielle  erten Risiko- und Chancenmanagementprozess verantwortlich. Der 
Werte, wie etwa das Markenimage, auswirken können. Aufsichtsrat der adidas AG ist dafür zuständig, die Effektivität des 
Konzernrisikomanagementsystems  zu  überwachen,  wobei  diese 
Wir verstehen Risiken als das potenzielle Eintreten eines internen  Zuständigkeit  vom  Prüfungsausschuss  des  Aufsichtsrats  wahr- 
oder externen Ereignisses (bzw. einer Folge von Ereignissen), welches  genommen  wird.  Sofern  relevant,  schließt  die  Interne  Revision 
das Erreichen unserer Geschäfts- oder Finanzziele negativ beein- (Global Internal Audit) im Rahmen ihrer regulären Prüfungstätigkeit 
flussen kann. Chancen definieren wir als das potenzielle Eintreten  die Einhaltung der Vorschriften der Konzernrichtlinie zum Risiko-
eines internen oder externen Ereignisses (bzw. einer Folge von Ereig- management durch die Risikoverantwortlichen in den Prüfungs-
nissen), welches das Erreichen unserer Geschäfts- oder Finanzziele  umfang mit ein.
positiv beeinflussen kann.
Für ein möglichst effektives Risiko- und Chancenmanagement haben 
Wir haben die wichtigsten Punkte in diesem Risiko- und Chancen- wir ein integriertes Risiko- und Chancenmanagementsystem, in dem 
bericht in drei Hauptteile gegliedert: strategische und operative, auf  Risiken und Chancen identifiziert, bewertet, gesteuert, überwacht 
die Einhaltung von Standards bezogene und finanzielle Risiken und  und systematisch berichtet werden. Das Hauptziel, das wir hiermit 
Chancen. verfolgen,  ist,  innerhalb  eines  chancenorientierten,  aber  gleich-
zeitig risikobewussten Handlungsbereichs den Shareholder Value zu 
Risiko- und Chancenmanagementsystem sichern und weiter zu steigern. 
Der Vorstand der adidas AG trägt die Gesamtverantwortung für ein  
effektives Risiko- und Chancenmanagementsystem, durch das ein  Einen wesentlichen Bestandteil eines optimalen Risiko- und Chancen-
umfassendes und einheitliches Management sämtlicher wesent- managementsystems sehen wir darin, dass Risiken sowie risiko-
licher  Risiken  und  Chancen  sichergestellt  wird.  Die  Konzern-  mindernde Maßnahmen, aber auch Chancen dort identifiziert und 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 145 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht
03.4 
beurteilt werden, wo sie tatsächlich auftreten. Ebenfalls von beson- gering, moderat, wesentlich und groß. Wahrscheinlichkeit bezeichnet 
derer Bedeutung ist eine aufeinander abgestimmte Vorgehensweise  die Möglichkeit, dass ein bestimmtes Risiko bzw. eine bestimmte 
bei Steuerung, Überwachung und Berichterstattung. Somit ist das  Chance eintritt. Die Eintrittswahrscheinlichkeit für einzelne Risiken 
Risiko- und Chancenmanagement eine konzernweite Aufgabe, bei  und Chancen wird auf einer Prozentskala bewertet und gleicher-
der Erkenntnisse des Managements auf Ebene unserer globalen und  maßen in fünf Kategorien aufgeteilt: unwahrscheinlich, möglich, 
lokalen Geschäftseinheiten und -funktionen einfließen. wahrscheinlich, sehr wahrscheinlich und höchstwahrscheinlich.
Um für jedes Einzelrisiko die potenziellen finanziellen Auswirkungen 
146 Unser Risiko- und Chancenmanagementprozess umfasst folgende  bewerten zu können, müssen der Bruttorisikowert sowie der Netto- 
2011 Elemente: risikowert ermittelt werden. Der Bruttorisikowert stellt dabei die 
größtmögliche negative finanzielle Auswirkung vor eventuellen risiko-
– Risiko- und Chancenidentifikation: Wir überwachen fortlaufend  mindernden Maßnahmen dar. Der Nettorisikowert stellt die erwartete 
sowohl das gesamtwirtschaftliche Umfeld und die Entwicklungen in  finanzielle Auswirkung nach Umsetzung sämtlicher risikomindernder 
der Sportartikelindustrie als auch interne Prozesse, um Risiken und  Maßnahmen dar. Dieser Ansatz ermöglicht einerseits ein umfassendes 
Chancen so früh wie möglich zu identifizieren. Die Risikoverantwort- Verständnis darüber, welchen Einfluss eine einzelne risikomindernde 
lichen sind primär für die Identifikation der Risiken und Chancen  Maßnahme hat, und bildet andererseits die Grundlage für Szenario-
zuständig. Um die Risikoverantwortlichen bei der Identifikation und  analysen und -simulationen. Darüber hinaus müssen die jeweiligen 
Kategorisierung von Risiken und Chancen zu unterstützen, hat die  Risikoverantwortlichen jedes Risiko unter zeitlichen Gesichtspunkten 
Konzernr isikomanagementabteilung  einen  Katalog  potenzieller  betrachten, um zu ermitteln, wann es eintreten könnte. Im Falle des 
Risiken („Risk Universe“) erstellt. Unser breites Netz an Risikover- Risikoeintritts messen wir die tatsächlichen finanziellen Auswir-
antwortlichen, zu denen Manager der obersten Führungsebene aller  kungen im Vergleich zur ursprünglichen Bewertung. Auf diese Weise 
Funktionen und Märkte gehören, sorgt für eine effektive Identifikation  stellen wir eine stetige Überprüfung der Genauigkeit der Risiko-
von Risiken und Chancen. Während einige Risikoverantwortliche je  einschätzung innerhalb des Konzerns sicher. 
nach ihrem operativen Verantwortungsbereich aktiv die gesamt- Zur Bewertung ihres potenziellen Einflusses auf die relevante Ergeb-
wirtschaftliche, politische und gesellschaftliche Lage überwachen,  nisgröße werden alle Chancen auf ihre Umsetzbarkeit, Wirtschaft-
verfolgen  andere  die  Entwicklung  von  Marken,  Vertriebskanälen  lichkeit und mögliche damit verbundene Risiken hin untersucht. 
und Preisen genau. Zudem beobachten sie Veränderungen anderer  Diesen Ansatz verfolgen wir auf Konzern- sowie in stärkerem Maße 
Faktoren, wie z. B. Einkaufspreise, die Lage an den Finanzmärkten  auf Markt- und Markenebene sowohl bei langfristigen strategischen 
oder technologische Entwicklungen. Chancen als auch bei eher kurzfristigen taktischen und opportunisti-
Die  Risikoverantwortlichen  greifen  im  Identifikationsprozess  schen Maßnahmen.
der Risiken und Chancen auf verschiedene Instrumente zurück, 
beispielsweise auf die primäre qualitative und quantitative Markt- – Risiko- und Chancensteuerung: Risiken und Chancen werden gemäß 
forschung.  Dazu  zählen  z. B.  Trendscouting,  Konsumentenbefra- den Grundsätzen des Risiko- und Chancenmanagements gesteuert, 
gungen, Erfahrungswerte unserer Geschäftspartner sowie selbst  die in der Konzernrichtlinie zum Risikomanagement dargelegt sind. 
gewonnene Erkenntnisse aus den von uns kontrollierten Verkaufs- Die Risikoverantwortlichen haben die Aufgabe, geeignete risikomin-
flächen. Unterstützt wird dies durch weltweite Marktforschung und  dernde Maßnahmen zu erarbeiten und umzusetzen sowie Chancen in 
Wettbewerbsanalysen. Mit diesem Prozess versuchen wir, die Märkte,  ihren jeweiligen Verantwortungsbereichen zu nutzen. Darüber hinaus 
Kategorien, Zielgruppen und Produkte zu ermitteln, die uns sowohl  müssen die Risikoverantwortlichen eine allgemeine Strategie zum 
lokal als auch global zukünftig die größten Wachstumschancen bieten.  Umgang mit den identifizierten Risiken erarbeiten. Zu diesen Strategien 
Zugleich konzentrieren sich unsere Analysen auch auf die Bereiche, in  zählen Risikovermeidung, Risikoverringerung mit dem Ziel, die finan-
denen Risiken durch Marktsättigung, zunehmenden Wettbewerb oder  zielle Auswirkung bzw. die Eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren, 
durch sich wandelnde Vorlieben der Konsumenten bestehen. Risikotransfer auf Dritte oder Risikoakzeptanz. Die Entscheidung über 
die Umsetzung der entsprechenden Strategie berücksichtigt auch die 
– Risiko- und Chancenbewertung: Um ein effektives Risiko- und  Kosten in Verbindung mit der Effektivität etwaiger geplanter risiko-
Chancenmanagement gewährleisten zu können, bewerten wir die  mindernder Maßnahmen. Die zentrale Konzernrisikomanagement-
identifizierten Risiken und Chancen einzeln anhand einer systema- funktion arbeitet eng mit den Risiko verantwortlichen zusammen, um 
tischen Bewertungsmethode, die konsequent angewandt wird. Diese  den stetigen Fortschritt geplanter risikomindernder Maßnahmen zu 
ermöglicht neben einer angemessenen Prioritätensetzung auch eine  überwachen und darüber hinaus die Effektivität bereits umgesetzter 
angemessene Zuweisung von Ressourcen. Nach unserer Risiko-  risikomindernder Maßnahmen zu beurteilen.
und Chancenmanagementmethode wird für jedes Risiko und jede 
Chance durch Multiplikation der möglichen finanziellen Auswirkung  – Risiko- und Chancenüberwachung und -berichterstattung: Das Ziel 
im kommenden Zwölfmonatszeitraum mit der Eintrittswahrschein- unseres integrierten Risiko- und Chancenmanagementsystems ist 
lichkeit ein Ergebniswert berechnet. Unter finanzieller Auswirkung  es, die Transparenz von Konzernrisiken und -chancen zu erhöhen. Da 
verstehen  wir  hierbei  den  größtmöglichen  potenziellen  Einfluss  sowohl Risiken als auch Chancen ständigen Änderungen unterliegen, 
auf  die  relevanten  Ergebnisgrößen  (Betriebsergebnis,  Finanz- wird deren Entwicklung einerseits sowie Angemessenheit und Effek-
ergebnis oder Steueraufwand). Bei der Bewertung der finanziellen  tivität der aktuellen Strategie zum Umgang mit Risiken und Chancen 
Auswirkung unterscheiden wir nach fünf Kategorien: unwesentlich,  andererseits von den Risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 146 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht
Die regelmäßige Risikoberichterstattung umfasst zwei Stufen. Erstens  des  internen  Kontroll-  und  Risikomanagementsystems  erfolgen 
müssen Risikoverantwortliche vierteljährlich dem zentralen Konzern- regelmäßige Überprüfungen rechnungslegungsrelevanter Prozesse 
risikomanagement Bruttorisiken mit einer potenziellen Auswirkung  durch die Interne Revision. Im Rahmen der Abschlussprüfung zum 
auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 50 Mio. € melden,  Jahresende untersucht zudem der externe Abschlussprüfer ausge-
und zwar unabhängig von deren Eintrittswahrscheinlichkeit. Ebenso  wählte interne Kontrollen und beurteilt deren Effektivität. Darüber 
müssen Nettorisiken mit einem erwarteten Wert (d. h. einer poten- hinaus werden ausgewählte Aspekte der eingesetzten IT-Systeme 
ziellen Auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße in Euro multi- geprüft. Eine absolute Sicherheit kann jedoch auch mit angemes-
pliziert mit der Eintrittswahrscheinlichkeit) von mehr als 1 Mio. €  senen und funktionsfähigen Systemen nicht gewährleistet werden. 147
berichtet werden. Chancen werden separat aggregiert, wobei die  2011
Risikoverantwortlichen sämtliche Chancen mit einer potenziellen  Die adidas AG legt Konzernbilanzierungsrichtlinien einheitlich fest 
Auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 1 Mio. €  und aktualisiert diese regelmäßig in Abhängigkeit von regulato-
berichten. Zweitens aggregiert das Konzernrisikomanagement die  rischen  Änderungen  und  unternehmensinternen  Entwicklungen. 
gemeldeten Risiken und stellt dem Vorstand der adidas AG ebenfalls  Durch eindeutige Vorgaben soll der Ermessensspielraum der Mitar-
vierteljährlich  einen  konsolidierten  konzernweiten  Bericht  auf  beiter bei Ansatz, Bewertung und Ausweis von Vermögenswerten 
Basis der von den Risikoverantwortlichen übermittelten Daten zur  und Schulden eingeschränkt und somit das Risiko konzernunein-
Verfügung.  heitlicher Rechnungslegungspraktiken verringert werden. Über das 
konzernweite Intranet sind diese Richtlinien allen in den Rechnungs-
Im Falle von wesentlichen Veränderungen bei zuvor gemeldeten  legungsprozess eingebundenen Mitarbeitern zugänglich. Wesentliche 
Risiken bzw. neu identifizierten Risiken mit einer potenziellen Netto- Änderungen werden quartalsweise an alle Tochtergesellschaften 
auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 5 Mio. €  kommuniziert.  Die  Einhaltung  der  Rechnungslegungsvorschriften 
erfolgt die Berichterstattung auch außerhalb der regulären viertel- soll durch die durchgängige Einhaltung des Vieraugenprinzips in 
jährlichen Routinemeldung als Ad-hoc-Berichterstattung. Dies gilt  den rechnungslegungsrelevanten Prozessen gewährleistet werden. 
gleichfalls, wenn Sachverhalte identifiziert werden, die aufgrund  Den Tochtergesellschaften sind bestimmte Berichtspflichten und 
ihrer Wesentlichkeit einer umgehenden Information an den Vorstand  -umfänge  zwingend  vorgegeben.  Die  Einhaltung  der  Berichts-
bedürfen.  pflichten und -fristen wird zentral durch das Konzernrechnungswesen 
überwacht.
Beschreibung der wesentlichen Merkmale des internen 
Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick  Die  Buchhaltung  der  Tochtergesellschaften  wird  entweder  lokal 
auf den Konzernrechnungslegungsprozess gemäß § 315  durch die Gesellschaft oder durch ein Shared Service Center durchge-
Abs. 2 Nr. 5 HGB führt, das diese Leistung für mehrere Tochtergesellschaften erbringt. 
Wir verstehen das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem  Die eingesetzten EDV-Systeme basieren größtenteils auf SAP AFS. 
im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess des adidas Konzerns  Bei bestimmten Konzerngesellschaften kommt eine selbst entwi-
als System, das in das konzernweit geltende Risikomanagement- ckelte ERP-Software auf Navision-Basis zum Einsatz. Die Einzelab-
system eingebettet ist. Das interne Kontroll- und Risikomanagement- schlüsse werden schließlich in ein zentrales Konsolidierungssystem, 
system im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess zielt  basierend auf SAP SEM-BCS, überführt. Auf Konzernebene wird 
darauf ab, Falschaussagen in der Konzernrechnungslegung sowie  innerhalb des Konzernrechnungswesens und des Controllings die 
in der externen Berichterstattung zu vermeiden. Dies beinhaltet die  Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der von den Tochtergesell-
unternehmensweite Einhaltung gesetzlicher und unternehmensin- schaften vorgelegten Einzelabschlüsse überprüft. Für die Darstellung 
terner Vorschriften. Wir verstehen das interne Kontroll- und Risiko- selten auftretender und nicht routinemäßig verarbeitbarer Geschäfts-
managementsystem als Prozess, der nach dem Prinzip der Funktions- vorfälle  werden  im  Bedarfsfall  unabhängige  Expertenmeinungen 
trennung verschiedene Teilprozesse in den Bereichen Accounting,  eingeholt. Kontrollen im Rahmen des Konsolidierungsprozesses, wie 
Controlling, Taxes, Treasury, Planning, Reporting und Legal zur  der Schulden- oder Aufwands- und Ertragskonsolidierung, erfolgen 
Identifikation, Bewertung, Steuerung, Überwachung und Kommuni- sowohl automatisch (systemseitig) als auch manuell. Eventuelle 
kation von Risiken hinsichtlich der Finanzberichterstattung umfasst.  Mängel  werden  korrigiert  und  an  die  Tochtergesellschaften 
Den  eindeutig  definierten  Teilprozessen  in  den  Bereichen  sind  zurückberichtet.
jeweils klare Verantwortlichkeiten zugeordnet. Das interne Kontroll- 
und Risikomanagementsystem dient im ersten Schritt der Identifi- Alle eingesetzten Finanzsysteme sind durch entsprechende Berech-
kation und Bewertung, weiterhin der Begrenzung und Überprüfung  tigungskonzepte  und  Zugangsbeschränkungen  vor  Missbrauch 
erkannter Risiken im Konzernrechnungslegungsprozess, die dem  geschützt. Zugriffsberechtigungen werden regelmäßig überprüft und 
Ziel der Regelkonformität des Konzernabschlusses entgegenstehen  ggf. aktualisiert. Durch die zentrale Steuerung und Überwachung 
könnten. nahezu sämtlicher IT-Systeme, durch das zentrale Management 
von  Veränderungsprozessen  und  mithilfe  regelmäßiger  System-
Das interne Kontrollsystem des Rechnungslegungsprozesses soll  sicherungen wird seitens der Konzern-IT sowohl das Risiko eines 
gewährleisten, dass trotz identifizierter Risiken in der Finanzbericht- Datenverlusts als auch eines Ausfalls rechnungslegungsrelevanter 
erstattung  ein  mit  hinreichender  Sicherheit  regelungskonformer  IT-Systeme minimiert.
Konzernabschluss erstellt wird. Zur Sicherstellung der Wirksamkeit 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 147 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Strategische und operative Risiken
03.4 
02   Übersicht Unternehmensrisiken  
Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche finanzielle Auswirkung
Strategische und operative Risiken
Gesamtwirtschaftliche Risiken Wahrscheinlich Groß
Risiken aus der Konsumentennachfrage Wahrscheinlich Moderat
148 Risiken aus Branchenkonsolidierung und Wettbewerb Wahrscheinlich Groß
2011 Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle Möglich Groß
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder Ruf Sehr wahrscheinlich Wesentlich
Risiken aufgrund des eigenen Einzelhandels Wahrscheinlich Moderat
Risiken durch steigende Einstandskosten Höchstwahrscheinlich Groß
Zulieferer-Risiken Möglich Groß
Lagerbestandsrisiken Sehr wahrscheinlich Moderat
Kundenrisiken Wahrscheinlich Groß
Regulatorische Risiken Wahrscheinlich Wesentlich
Risiken in Verbindung mit wichtigen Veranstaltungs- oder Promotion-Partnerschaften Möglich Wesentlich
Risiken in Produktinnovation und -entwicklung Möglich Gering
Personalrisiken Wahrscheinlich Moderat
IT-Risiken Möglich Wesentlich
Risiken in Verbindung mit der Einhaltung von Standards
Rechtliche Risiken Wahrscheinlich Wesentlich
Sozial- und Umweltrisiken Wahrscheinlich Moderat
Risiken in Verbindung mit Produktfälschungen und -nachahmungen Sehr wahrscheinlich Moderat
Produktqualitätsrisiken Wahrscheinlich Moderat
Risiken aufgrund der Nichteinhaltung von Standards Möglich Moderat
Finanzrisiken
Ausfallrisiken Möglich Moderat
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken Unwahrscheinlich Gering
Währungsrisiken Höchstwahrscheinlich Groß
Zinsrisiken Höchstwahrscheinlich Gering
Strategische und operative Risiken
03    Bewertungskategorien der Unternehmensrisiken 
in aufsteigender Reihenfolge
Gesamtwirtschaftliche Risiken
Das Wachstum der Sportartikelindustrie ist in hohem Umfang von  Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche finanzielle Auswirkung
Konsumausgaben und Konsumentenvertrauen abhängig. Konjunk-
turell bedingte Rückgänge oder gesellschaftspolitische Faktoren wie  Unwahrscheinlich Unwesentlich
z. B. Bürgerunruhen, Verstaatlichung oder Enteignung, besonders in  Möglich Gering
Regionen, in denen der Konzern stark vertreten ist, stellen daher ein  Wahrscheinlich Moderat
bedeutendes Risiko für die Umsatzentwicklung dar. Um dieses Risiko  Sehr wahrscheinlich Wesentlich
zu vermindern, strebt der Konzern eine gleichmäßige Verteilung des  Höchstwahrscheinlich Groß
Umsatzes zwischen den wichtigsten Regionen der Welt, aber auch 
zwischen reifen Märkten und Schwellenländern, an. Darüber hinaus 
beobachten wir fortlaufend die gesamtwirtschaftliche und politische  regional unterschiedlich ausfallen wird   siehe nachTraG und ausblick, s. 163. 
Lage in all unseren wichtigen Märkten, um so potenzielle Problem- Deshalb schätzen wir die Wahrscheinlichkeit, dass sich ungünstige 
bereiche frühzeitig zu erkennen und unsere Geschäftsaktivitäten  gesamtwirtschaftliche Entwicklungen auf unser Geschäft auswirken 
entsprechend schnell anpassen zu können.  könnten,  weiterhin  als  wahrscheinlich  ein.  Aufgrund  der  äußerst 
schwierigen gesamtwirtschaftlichen Lage in zahlreichen europäischen 
Zu den Kernelementen unserer Positionierung im Leistungssport zählt  Ländern sowie in Japan und den USA schätzen wir die potenziellen 
außerdem die Nutzung eines umfassenden, weltweiten Veranstaltungs-  finanziellen Auswirkungen der gesamtwirtschaftlichen und gesell-
und Partnerschaftsportfolios, was die Nachfrage vorhersehbarer und  schaftspolitischen Faktoren jedoch als groß ein. Damit hat sich unserer 
weniger  von  gesamtwirtschaftlichen  Entwicklungen  beeinflussbar  Einschätzung nach das Risiko gegenüber dem Vorjahr erhöht.
macht. Für das Jahr 2012 geht der Konzern von einem Wachstum der 
weltweiten Wirtschaft aus, das unseren Erwartungen zufolge jedoch 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 148 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Strategische und operative Risiken
Risiken aus der Konsumentennachfrage schädlichem Wettbewerbsverhalten wie z. B. Preisschlachten führen. 
Das Versäumnis, Veränderungen in der Konsumentennachfrage nach  Ungewöhnliche  Preisreduzierungen  und  weniger  Regalfläche  im 
Sportartikeln vorauszusehen und entsprechend zu reagieren, stellt  Einzelhandel sind die häufigsten potenziellen Auswirkungen dieser 
eine der ernsthaftesten Bedrohungen für unsere Branche dar. Die  Risiken. So kann ein anhaltend wettbewerbsintensives Umfeld in 
Konsumentennachfrage kann sich schnell und unerwartet ändern,  einem für den Konzern wichtigen Markt die Entwicklung von Umsatz 
insbesondere in unseren modebezogenen Geschäftsbereichen. Da die  und Profitabilität gefährden.
durchschnittlichen Produktentwicklungszyklen in unserer Branche 
bei 12 bis 18 Monaten liegen, besteht für den adidas Konzern das  Um dieses Risiko zu mindern, sind wir zudem bestrebt, für eine  149
Risiko eines kurzfristigen Umsatzverlusts, wenn wir nicht in der Lage  regional ausgeglichene Umsatzverteilung zu sorgen, und  wir passen  2011
sind, schnell auf solche Veränderungen zu reagieren. Noch kriti- die Vertriebsstrategie des Konzerns entsprechend an. Dabei stehen 
scher allerdings ist das Risiko, einen neuen Konsumtrend dauerhaft  insbesondere Initiativen in Bezug auf von uns selbst kontrollierte 
zu verpassen oder das potenzielle Ausmaß des Trends über einen  Verkaufsflächen im Mittelpunkt   siehe sTraTeGie Global sales, s. 62. Wir 
längeren Zeitraum nicht zu erkennen. investieren zudem fortlaufend in die Stärkung des Markenwerts, um 
die Attraktivität unserer Produkte bei den Konsumenten zu steigern 
Um diese Risiken zu vermindern, ist es deshalb eine zentrale Aufgabe   siehe sTraTeGie Global brands, s. 68.  Außerdem  gehen  wir  davon  aus, 
all unserer Marken und speziell der jeweiligen Risikoverantwort- dass sich die M&A-Aktivität in der Sportartikelbranche angesichts 
lichen, etwaige Veränderungen in der Konsumentennachfrage zu  stabiler  Unternehmensbilanzen  und  Geschäftsaussichten  weiter 
identifizieren und so frühzeitig wie möglich darauf zu reagieren. Zu  auf hohem Niveau bewegen wird. Obwohl wir der Ansicht sind, 
diesem Zweck nutzen wir umfassende primäre und sekundäre Markt- dass der Wettbewerb in unserer Branche intensiv bleiben wird, 
forschungsinstrumente, wie in den Erläuterungen zu unserem Risiko-  erachten wir nun die Eintrittswahrscheinlichkeit von Risiken aus 
und Chancenidentifikationsprozess dargestellt wird. Branchenkonsolidierung und Wettbewerb als wahrscheinlich. Die 
potenziellen finanziellen Auswirkungen beurteilen wir als groß.
Als eines der branchenführenden Unternehmen sind unsere Marken-
strategien  allerdings  darauf  ausgerichtet,  das  sich  verändernde  Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle
Konsumentenumfeld entscheidend zu beeinflussen, anstatt darauf  Der adidas Konzern ist externen Risiken wie beispielsweise Natur-
zu  reagieren.  Dementsprechend  investieren  wir  beträchtliche  katastrophen, Epidemien, Feuer, Unfällen und böswilligen Handlungen 
Ressourcen in Forschung und Entwicklung, um innovativ zu bleiben  ausgesetzt. Schäden an Gebäuden, Produktionsanlagen und Lager-
und neue Technologien und Designs auf den Markt zu bringen   siehe  häusern des Konzerns oder seiner Zulieferer sowie an unterwegs 
forschunG und enTwicklunG, s. 95.  befindlicher Ware können zu Sachschäden oder Unterbrechungen der 
Geschäftsaktivitäten führen. 
Darüber hinaus sind wir stets danach bestrebt, durch unsere umfang-
reichen Programme für Marketing sowie für Produkt- und Marken- Dem wirken wir auf verschiedene Weise entgegen. Beispielsweise 
kommunikation die Nachfrage nach unseren Marken zu verstärken  setzen wir zuverlässige Zulieferer und Logistikanbieter ein, die hohe 
 siehe sTraTeGie Global brands, s. 68. Wir konzentrieren uns außerdem auf  Sicherheitsstandards  garantieren.  Zusätzlich  zu  unserem  Versi-
Verbesserungen in unserer Beschaffungskette, um die Produktions- cherungsschutz  haben  wir  auch  Notfallpläne  und  vorbeugende 
vorlaufzeiten zu verkürzen   siehe Global operaTions, s. 90.  Maßnahmen (wie z. B. Feuerlöschanlagen in Gebäuden) implemen-
tiert, um potenzielle negative Auswirkungen zu minimieren.
Angesichts des breiten Spektrums unseres Produktangebots, des 
Feedbacks aus dem Einzelhandel, von Konsumenten und Sportlern  Da  es  weltweit  immer  häufiger  Naturkatastrophen  gibt  (z. B. 
sowie der Anzeichen aus unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften  Erdbeben, Überschwemmungen), schätzen wir nun die Eintrittswahr-
und  weiterer  Frühindikatoren   siehe inTernes  konzern-manaGemenTsysTem,  scheinlichkeit von Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle 
s. 114 bleibt unsere Einschätzung des Risikos aus Veränderungen der  als möglich ein. Sollten diese Risiken eintreten, könnte dies große 
Konsumentennachfrage gegenüber dem Vorjahr unverändert. Aus  finanzielle Auswirkungen haben. Damit berücksichtigen wir die weit- 
diesem Grund schätzen wir Veränderungen der Konsumentennach- reichenden und verheerenden Folgen, die Naturkatastrophen oder 
frage als wahrscheinlich und die potenziellen finanziellen Auswir- terroristische Handlungen für unser Geschäft haben könnten.
kungen als moderat ein.
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder Ruf
Risiken aus Branchenkonsolidierung und Wettbewerb Der adidas Konzern ist einem beträchtlichen Risiko ausgesetzt, falls 
Der adidas Konzern ist Risiken aufgrund der Konsolidierung von  es uns nicht gelingen sollte, die Aufmerksamkeit, Verbundenheit und 
Märkten sowie strategischer Allianzen zwischen Wettbewerbern und/ Kaufabsicht der Konsumenten in Bezug auf unsere Marken auf einem 
oder Einzelhändlern ausgesetzt. Auch der intensive Wettbewerb um  konstant hohen Niveau zu halten. Negative mediale Berichterstattung 
Konsumenten zwischen etablierten Branchenakteuren und neuen  über  unsere  Produkte  oder  Geschäftspraktiken,  unvorteilhafter 
Marktteilnehmern  (z. B.  neue  Marken,  vertikale  Einzelhändler)  Stakeholder-Aktivismus sowie die Schnelligkeit und der Einfluss von 
sowie  die  vermehrten  Geschäftsaktivitäten  einiger  Einzelhändler  Diskussionen in sozialen Medien können dem Ruf und dem Marken-
mit eigenen Marken und Labels stellen Risiken für uns dar. Diese  image unseres Konzerns erheblich schaden. Dies kann letztendlich 
können zu einer Reduzierung unserer Verhandlungsmacht und zu  zu Umsatzeinbußen führen. Wenn die Marken des adidas Konzerns 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 149 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Strategische und operative Risiken
03.4 
nicht  genügend  Marketingressourcen  bereitstellen,  um  unsere  eigenen  Einzelhandelsgeschäfte  die  Erwartungen  nicht  erfüllen, 
Promotion-Partnerschaften und Markenkampagnen nachhaltig zu  weiterhin als wahrscheinlich ein. Das Ausmaß des potenziellen finan-
nutzen, besteht darüber hinaus das Risiko, dass wir Aufmerksamkeit  ziellen Verlusts durch eine etwaige schwache Performance im eigenen 
und Attraktivität einbüßen. Zur Minderung dieser Risiken unter- Einzelhandel, die auch Wertminderungskosten und Schließungen von 
halten wir ständig einen proaktiven und offenen Dialog mit unseren  Geschäften beinhalten könnte, schätzen wir als moderat ein.
wichtigsten Stakeholdern (z. B. Konsumenten, Medien, Nichtregie-
rungsorganisationen, Finanzwelt usw.). Daneben haben wir klare  Risiken durch steigende Einstandskosten
150 Mission Statements, Werte und Ziele für all unsere Marken definiert,  Rohstoff- und Lohnkosten machen etwa 70 % der Umsatzkosten 
2011 die die Grundlage der Kommunikationsstrategien für unsere Produkte  des Konzerns aus. Vor allem Materialien wie Gummi, Baumwolle, 
und Marken bilden   siehe sTraTeGie Global brands, s. 68   siehe sTraTeGie andere  Polyester sowie Rohstoffe, deren Preis eng mit dem Ölpreis korreliert, 
GeschäfTsseGmenTe, s. 82. Wir investieren außerdem nach wie vor erheb- unterliegen dem Risiko von Preisschwankungen. Da unsere Bestel-
liche Marketingressourcen, um die Markendynamik zu stärken und  lungen und Preisverhandlungen gewöhnlich rund sechs Monate vor 
die Aufmerksamkeit der Konsumenten zu fördern.  der Produktion stattfinden, hat unser Beschaffungsbereich jedoch 
genügend Transparenz und Reaktionszeit, um starke Steigerungen 
Wir bleiben bei unserer Einschätzung, dass eine deutliche Beein- der Einstandskosten in den Planungen zu berücksichtigen.
trächtigung  unseres  Rufs  sowie  unseres  Markenimage  wesent-
liche  finanzielle  Auswirkungen  auf  unseren  Konzern  haben  Wir reduzieren die finanziellen Auswirkungen höherer Beschaffungs-
könnte. Angesichts weltweit zunehmender Medien- und sonstiger  kosten auf unsere Produktmargen, indem wir in unseren Partnerbe-
Stakeholder-A ktivitäten in Verbindung mit der sich schnell verän- trieben weiterhin Maßnahmen zur Verschlankung von Produktionspro-
dernden und kaum kontrollierbaren sozialen Medienlandschaft gehen  zessen einführen, Zeit- und Kosteneinsparungen bei der Beschaffung 
wir davon aus, dass Risiken in Verbindung mit Markenimage oder Ruf  realisieren sowie – wo möglich – unsere Produkte überarbeiten und 
mit größerer Wahrscheinlichkeit eintreten können, und haben unsere  die Preise selektiv erhöhen. Darüber hinaus hat die Global Operations 
Einschätzung hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeit auf sehr  Abteilung für Profitabilitätsmanagement die Aufgabe, strategische 
wahrscheinlich erhöht.  Initiativen voranzutreiben, damit unsere Beschaffungskette vor dem 
Hintergrund  steigender  Einstandskosten  wettbewerbsfähig  bleibt 
Risiken aufgrund des eigenen Einzelhandels  siehe Global operaTions, s. 90. Mittelfristig haben wir auch die Möglichkeit, 
Im Rahmen der eigenen Einzelhandelsaktivitäten eröffnen adidas,  unsere Beschaffungsstruktur anzupassen, um vorteilhafte Kosten-
Reebok und Rockport neue Geschäfte. Dabei sind beträchtliche Inves- strukturen an anderen Standorten auszunutzen.
titionen sowohl vorab in Geschäftsausstattung und -einrichtung als 
auch in die laufende Instandhaltung erforderlich. Darüber hinaus  Aufgrund der hohen Volatilität der globalen Rohstoffmärkte im Jahr 
erfordern  eigene  Einzelhandelsgeschäfte  oftmals  längerfristige  2011 sowie momentan steigender Lohnkosten erwarten wir keine 
Mietverpflichtungen und einen deutlich höheren Personalaufwand im  positiven Auswirkungen auf unsere Beschaffungskosten im Jahr 2012. 
Verhältnis zum Umsatz als in unserem Großhandelssegment. Dieser  Bei der beginnenden Planung für 2013 können wir einen Anstieg der 
höhere Anteil von Fixkosten gegenüber unserem Großhandelsgeschäft  Beschaffungskosten nicht ausschließen. Aus diesem Grund schätzen 
bedingt im Falle deutlicher Umsatzeinbußen eine größere Auswirkung  wir weiterhin das Risiko durch steigende Einstandskosten als höchst-
auf die Profitabilität. Eine verzögerte Eröffnung neuer Geschäfte oder  wahrscheinlich und die potenziellen finanziellen Folgen als groß ein.
ein schlechter Betrieb der Geschäfte könnte zu Umsatzausfällen 
führen und zudem das Markenimage negativ beeinflussen. Außerdem  Zulieferer-Risiken
droht eine hinter den Erwartungen zurückbleibende Umsatzent- Der adidas Konzern bezieht sein Produktangebot fast vollständig von 
wicklung, wenn es uns nicht gelingen sollte, geeignete Standorte für  unabhängigen Zulieferern, die vorrangig in Asien ansässig sind   siehe 
unsere Geschäfte zu finden.  Global operaTions, s. 90. Zur Minderung des Risikos von Geschäftsunter-
brechungen, die darauf zurückzuführen sind, dass ein Zulieferer die 
Wir reduzieren dieses Risiko, indem wir nur Mietverträge mit einer  Anforderungen nicht erfüllt, seine Produktionsstätten verlagert oder 
Dauer von weniger als zehn Jahren abschließen. Neue Geschäfte  ganz ausfällt, arbeiten wir mit Zulieferern zusammen, die für Zuverläs-
werden auf Grundlage eines einheitlichen und konzernweit gültigen  sigkeit, Qualität, Innovationsstärke und ständige Verbesserung stehen. 
Geschäftsplanmodells eröffnet. Die Leistung der Geschäfte wird 
anhand  einer  Einzelhandels-Scorecard  mit  neun  quantitativen  Wir minimieren zudem potenzielle negative Auswirkungen wie Mängel 
Leistungsindikatoren gemessen. Geschäfte, die unsere Erwartungen  bei der Produktqualität, längere Produktvorlaufzeiten oder Verstöße 
nicht erfüllen, werden fallweise umorganisiert, umgestaltet oder  gegen unsere Arbeitsplatzstandards, indem wir strenge Betriebs- und 
geschlossen. Qualitätskontrollen bei unseren Zulieferern durchführen und entlang 
der gesamten Beschaffungskette die Einhaltung von Sozial- und 
Einer unserer Handlungsschwerpunkte wird auch im Jahr 2012 darauf  Umweltstandards einfordern   siehe nachhalTiGkeiT, s. 107.
liegen, unsere Kompetenz als Einzelhändler durch Investitionen in 
Fachexpertise sowie IT-Systeme weiter zu stärken   siehe sTraTeGie 
Global sales, s. 62. Dennoch schätzen wir das Risiko, dass einige unserer 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 150 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Strategische und operative Risiken
Darüber hinaus haben wir uns gegen das Risiko von Geschäftsaus- führen. Diese Risiken ergeben sich nicht nur aufgrund der relativen 
fällen durch materielle Schädigungen von Betriebsgeländen und  Größe einiger unserer wichtigsten Kunden, sondern auch aus unseren 
Gebäuden unserer Lieferanten versichert. begrenzten Möglichkeiten, auf ihr Geschäft einzuwirken. 
Infolgedessen schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit von Zulie- Um diese Risiken zu verringern, haben wir eine breit angelegte 
ferer-Risiken als möglich und das Ausmaß des potenziellen finanzi- Vertriebsstrategie, die auch den weiteren Ausbau der von uns kontrol-
ellen Verlusts als groß ein. lierten Verkaufsflächen umfasst. Dadurch können wir die negativen 
Folgen möglicher Umsatzausfälle bei Key Accounts reduzieren. Im  151
Lagerbestandsrisiken Einzelnen war kein Kunde unseres Konzerns im Jahr 2011 für mehr  2011
Da wir unsere ersten Produktionsaufträge etwa sechs Monate vor der  als 10 % der Konzernumsätze verantwortlich.
Auslieferung platzieren, ist der adidas Konzern Lagerbestandsrisiken 
ausgesetzt. Diese stehen im Zusammenhang mit einer möglichen  Eines der Grundprinzipien für unser Großhandelssegment ist der 
Fehleinschätzung  der  Verbrauchernachfrage  zum  Zeitpunkt  der  Aufbau enger Beziehungen mit Einzelhändlern, um so zu einem 
Produktionsplanung.  Ein  plötzlicher  Nachfragerückgang  kann  geschätzten und zuverlässigen Geschäftspartner zu werden   siehe 
eventuell zu Überbeständen führen. Daraus ergeben sich, durch  GrosshandelssTraTeGie, s. 62. Durch die Differenzierung des Produktan-
einen höheren Anteil an Lagerräumungsverkäufen und überalteten  gebots gegenüber den Kunden begrenzen wir das Risiko einer Wettbe-
Vorräten sowie durch eine geringere Liquidität aufgrund des höheren  werbsverschärfung bei den Preisen bestimmter Produkte.  
Bedarfs an operativem kurzfristigem Betriebskapital, möglicherweise 
negative Auswirkungen auf unsere Ergebnisse.  Darüber hinaus sind unsere groß angelegten Marketingaktivitäten 
darauf ausgerichtet, begehrenswerte Marken aufzubauen, die den 
In ähnlicher Weise kann ein plötzlicher Anstieg der Nachfrage zu  Geschmack unserer Konsumenten treffen und letztendlich zu hohen 
fehlender Produktverfügbarkeit am Point-of-Sale führen. In einer  Durchverkaufsraten bei unseren Kunden führen. 
solchen Situation sieht sich der Konzern dem Risiko verpasster 
Umsatzchancen bzw. Enttäuschung seitens Kunden und Konsumenten  Angesichts unserer engen Partnerschaften mit wichtigen Einzel-
ausgesetzt. Dies könnte der Loyalität zu unseren Marken sowie  händlern gehen wir nun davon aus, dass die Eintrittswahrschein-
unserem Ruf als termin- und mengengetreuer Lieferant schaden.  lichkeit von Kundenrisiken wahrscheinlich ist. Die potenziellen finan-
Des Weiteren ergeben sich potenzielle negative Auswirkungen auf  ziellen Auswirkungen für unseren Konzern schätzen wir als groß ein. 
unsere Profitabilität, resultierend aus Kosten, z. B. Luftfrachtkosten, 
die aufgrund unserer Maßnahmen zum beschleunigten Produktnach- Regulatorische Risiken
schub anfallen. Regulatorische Risiken umfassen vor allem potenzielle Verluste durch 
starke Veränderungen der Handelspolitik. Der adidas Konzern ist 
Um diese Risiken zu mindern, arbeiten wir kontinuierlich an der  insbesondere Risiken im Zusammenhang mit plötzlich verschärften 
Verbesserung  unserer  Prognose-  und  Materialplanungsprozesse.   Einfuhrbeschränkungen sowie Einfuhrzöllen und -abgaben ausge-
Zu diesem Zweck begannen wir 2011 ein verbessertes Prognose- setzt. Diese Risiken könnten den freien Warenverkehr innerhalb des 
verfahren, bei dem die wichtigsten Geschäftsfunktionen weltweit  Konzerns und von Zulieferbetrieben zum Konzern beeinträchtigen. 
vollständig  integriert  wurden   siehe inTernes konzern-manaGemenTsysTem,  So haben beispielsweise einige lateinamerikanische Länder hohe 
s. 114. Darüber hinaus bietet Global Operations durchdachte, maßge- Importzölle für aus China importierte Schuhe eingeführt, was unsere 
schneiderte  Lieferfähigkeitsprogramme,  um  die  Vorlaufzeit  von  Profitabilität in diesen Märkten negativ beeinflusst.
der Bestellung bis zur Auslieferung zu verkürzen. Hiermit sichern 
wir Produktverfügbarkeit bei gleichzeitiger Vermeidung von Über-  Um diese Risiken zu minimieren, bedienen wir uns einer breiten 
beständen   siehe Global operaTions, s. 90. Zulieferbasis, was einen gewissen Schutz gegen unvorhersehbare 
regulatorische Änderungen bietet und uns zudem erlaubt, wenn 
Dennoch  wird  das  erwartete  überproportionale  Wachstum  des  notwendig, die Produktion bereits frühzeitig in andere Länder zu 
Einzelhandelssegments  die  Bedeutung  von  Schwankungen  bei  verlagern   siehe Global operaTions, s. 90. Außerdem nutzen wir unsere 
der Konsumentennachfrage erhöhen und den Konzern anfälliger  führende Position innerhalb der Sportartikelbranche und bringen uns 
gegenüber dem Risiko von Bestandsschwund oder Überbeständen  aktiv ein, um politische Entscheidungsträger bei der Liberalisierung 
machen. Infolgedessen schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit  des weltweiten Handels und dem Abbau von Handelsbeschränkungen 
von Lagerbestandsrisiken nun als sehr wahrscheinlich und die  zu unterstützen.
potenziellen finanziellen Auswirkungen für unseren Konzern als 
moderat ein. Infolge der Wahrscheinlichkeit erhöhter Schutzmaßnahmen seitens 
von Regierungen stufen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit weiterer 
Kundenrisiken politischer  und  regulatorischer  Maßnahmen  nach  wie  vor  als 
Kundenrisiken  entstehen  aufgrund  unserer  Abhängigkeit  von  wahrscheinlich ein. Die finanzielle Auswirkung einer unerwarteten, 
wichtigen Kunden (Key Accounts), die in der Lage sind, ihre Verhand- signifikanten  Veränderung  des  politischen  und  regulatorischen 
lungsmacht  auszunutzen.  Dies  könnte  beträchtlichen  Druck  auf  Umfelds schätzen wir als wesentlich ein.
unsere Margen ausüben oder zur Stornierung von Kundenaufträgen 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 151 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Strategische und operative Risiken
03.4 
Risiken in Verbindung mit wichtigen Veranstaltungs-   mit Produkten erwirtschaftet, die in den letzten 12 bis 18 Monaten auf 
oder Promotion-Partnerschaften den Markt kamen   siehe forschunG und enTwicklunG, s. 95. Falls wir es über 
Veranstaltungs- und Promotion-Partnerschaften spielen eine wesent- einen längeren Zeitraum versäumen sollten, kontinuierlich innovative 
liche  Rolle  für  das  Markenimage  und  die  Authentizität  unserer  Produkte zu entwickeln, wäre der Konzern dem Risiko eines beträcht-
Produkte und damit letztendlich auch für den Umsatz   siehe sTraTeGie  lichen Umsatzrückgangs ausgesetzt. Wir sind entschlossen, unsere 
Global brands, s. 68   siehe sTraTeGie andere GeschäfTsseGmenTe, s. 82 . Für den adidas  Innovationsfähigkeit und Designkompetenz weiter zu stärken. Damit 
Konzern besteht das Risiko, wichtige Partnerschaften zu verlieren  wir schnell auf sich verändernde Konsumentenpräferenzen reagieren 
152 oder aufgrund des stärkeren Wettbewerbs um attraktive Verträge  und Produkte rascher auf den Markt bringen können, arbeiten wir 
2011 unvorteilhafte Bedingungen akzeptieren zu müssen. Um die damit  daran, unsere Forschungs- und Entwicklungsabläufe zu straffen.
verbundenen Risiken zu minimieren, bemühen wir uns einerseits um 
die Verlängerung unserer wichtigsten Partnerschaftsvereinbarungen  Daher schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit von Risiken in 
schon vor Vertragsablauf. Andererseits verfolgen wir die Strategie, das  Produktinnovation  und  -entwicklung  weiterhin  als  möglich  ein. 
Portfolio von Premium-Partnerschaften des Konzerns zu erweitern,  Angesichts  des  breit  aufgestellten  Produktangebots  des  adidas 
um die Konsumentenreichweite unserer Marken zu steigern und um  Konzerns  stufen  wir  die  potenziellen  finanziellen  Auswirkungen 
die Abhängigkeit von einzelnen Partnerschaften zu reduzieren. Zwei  insgesamt unverändert als gering ein.
Beispiele hierfür waren im Jahr 2011 die Verlängerung der Partner-
schaft zwischen adidas und dem spanischen Fußballverband sowie die  Personalrisiken
neu geschlossene Partnerschaft von Reebok mit Swizz Beatz, der als  Unsere Mitarbeiter und ihre Fähigkeiten sind für das Erreichen unseres 
Creative Director an der Neuauflage von Reebok Classics federführend  Ziels, der weltweit führende Anbieter der Sportartikelindustrie zu 
beteiligt ist.  werden, von grundlegender Bedeutung. Der Verlust wichtiger Mitar-
beiter in strategischen Positionen ist daher ein offensichtliches Risiko 
Unsere Verträge umfassen in der Regel „Change-of-Control“-Klauseln  für uns. Es besteht ebenso das Risiko, dass wir es versäumen, die 
und nicht-monetäre Vergütungsbestandteile. So vermeiden wir das  talentiertesten und für die speziellen Bedürfnisse unseres Konzerns 
Risiko, dass sich die Verhandlungen allein um den Preis drehen. Wir  am besten geeigneten Mitarbeiter zu identifizieren, sie einzustellen 
erwarten kurz- und mittelfristig weiterhin einen scharfen Wettbewerb  und an uns zu binden. Zudem könnten unzureichende Weiterbildungs-
um Top-Promotion-Partnerschaften, da kleinere Wettbewerber ihre  maßnahmen zu Lücken bei geschäftsrelevantem Wissen führen, 
Ausgaben in diesem Bereich wahrscheinlich erhöhen werden.  insbesondere im Bereich Produktdesign und -entwicklung. 
Außerdem sehen wir uns einerseits dem Risiko von Verfehlungen oder  Um dieses Risiko zu mindern, tun wir unser Bestes, um unseren 
Fehlverhalten unserer Partner und andererseits einer nicht zufrie- Mitarbeitern ein motivierendes Arbeitsumfeld zu bieten. Dies soll 
denstellenden Leistung von Sportlern bei Wettkämpfen ausgesetzt.  dazu beitragen, den adidas Konzern als Wunscharbeitgeber unserer 
Deshalb beinhalten unsere Sports-Marketing-Verträge Klauseln, die  Branche zu etablieren. Durch attraktive Bonus- und Anreizprogramme 
uns im Falle eines betrügerischen, strafbaren oder unmoralischen  sollen langfristige Karrieremöglichkeiten und -planung zusätzlich 
Verhaltens eines Sportlers absichern. Darüber hinaus haben wir Versi- unterstützt werden   siehe miTarbeiTer, s. 101.
cherungen für den Fall von Verletzungen der Sportler abgeschlossen. 
Dank eines ausgereiften Scouting-Systems sind wir auch in der Lage,  Aufgrund des Ausbaus unserer eigenen Einzelhandelsaktivitäten und 
die attraktivsten und relevantesten Partner für unser Sponsoring zu  der steigenden Mitarbeiterzahl in den Schwellenländern gehen wir 
identifizieren.  davon aus, dass die Mitarbeiterfluktuation in Zukunft leicht steigen 
wird. Darüber hinaus ist der Personalmarkt immer härter umkämpft 
Aufgrund  der  Laufzeit  unserer  wichtigsten  Promotion-Verträge  und der Wettbewerb um die talentiertesten Mitarbeiter nimmt stetig 
und der Vielzahl an Partnerschaften sehen wir das Gesamtrisiko in  zu.
Verbindung mit wichtigen Veranstaltungs- und Promotion-Partner-
schaften als möglich an. Wir gehen davon aus, dass dieses Risiko  Wir sehen die Eintrittswahrscheinlichkeit von Personalrisiken deshalb 
mittelfristig wesentliche finanzielle Auswirkungen haben könnte. weiterhin als wahrscheinlich an. Diese Risiken könnten moderate 
finanzielle Auswirkungen für unseren Konzern nach sich ziehen.
Risiken in Produktinnovation und -entwicklung
Innovative und attraktive Produkte generieren hohe Umsätze und  IT-Risiken
strahlen zudem durch den so genannten Halo-Effekt auf andere  Wichtige Geschäftsabläufe beruhen auf IT-Systemen – vom Produkt-
Produkte ab. Zudem ist es für unseren nachhaltigen kommerziellen  marketing  über  die  Bestell-  und  Lagerverwaltung  bis  hin  zu 
Erfolg von essenzieller Bedeutung, höchste Standards in Sachen  Rechnungsbearbeitung, Kundensupport und Finanzberichterstattung. 
Produktqualität und Sicherheit zu erfüllen. Diese Vorgabe ist ein  Ein bedeutender Systemausfall oder ein wesentlicher Datenverlust 
zentraler  Bestandteil  bei  Produktdesign  und  -entwicklung.  Um  könnte zu gravierenden Geschäftsunterbrechungen führen. Projekte 
Wettbewerbsvorteile zu wahren, ist es entscheidend, neue Produkt- von wesentlicher Bedeutung für den Konzern könnten sich durch 
technologien und frische Designideen schnell auf den Markt zu  unzureichendes Projektmanagement verzögern oder teurer werden 
bringen. Im Jahr 2011 haben alle Marken den Großteil ihres Umsatzes 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 152 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Strategische und operative Risiken   Risiken in Verbindung mit der Einhaltung von Standards
als geplant. Daneben könnten Viren- und Schadprogramm-Angriffe  -namen sorgfältig prüfen, um eventuelle Konflikte mit den Rechten 
zu Systemstörungen und schließlich zum Verlust von geschäftskriti- Dritter zu identifizieren und zu vermeiden. Wir haben die Ressourcen 
schen und/oder vertraulichen Informationen führen.  unserer Abteilung für gewerblichen Rechtsschutz weiter verstärkt, 
um Verbesserungen unseres Patentportfolios sowie die Prüfung und 
Um diese Risiken zu mindern, führt unsere IT-Organisation proaktiv  Analyse von Patentrechten Dritter voranzutreiben.
vorbeugende Systemwartungen und Service-Kontinuitätsplanungen 
durch und stellt die Einhaltung von maßgeblichen IT-Grundsätzen  Trotz der getroffenen Schutzmaßnahmen schätzen wir die Eintritts-
sicher. Die Datensicherheit wird durch eingeschränkte Nutzerzugriffs- wahrscheinlichkeit rechtlicher Risiken nunmehr als wahrscheinlich  153
rechte, basierend auf der jeweiligen Stellenbeschreibung, gewähr- ein. Diese Risiken könnten wesentliche finanzielle Auswirkungen für  2011
leistet. Darüber hinaus wird die Einhaltung datenschutzrechtlicher  unseren Konzern nach sich ziehen. 
Regelungen sichergestellt. Zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen, wie 
z. B. Antivirenprogramme und Firewalls, zielen darauf ab, unsere  Sozial- und Umweltrisiken
Systeme und geschäftskritischen Informationen weiter zu schützen.  Wir  sind  uns  unserer  ständigen  Verantwortung  für  Arbeit-
Für  das  zentrale  ERP  (Enterprise-Resource-Planning-)System  nehmer, Zulieferer und Umwelt bewusst. Verfehlungen in diesen 
nehmen wir mehrmals täglich Datensicherungen vor – wechsel- Bereichen  –  insbesondere  Verstöße  gegen  die  Menschenrechte, 
weise in verschiedenen Datenzentren. Unsere Notfalllösung für das  zweifelhafte Beschäftigungspraktiken und umweltschädliche Produk-
ERP-System ermöglicht, im Bedarfsfall schnell und ohne Datenverlust  tionsverfahren – können sowohl Ansehen und Effizienz des Konzerns 
auf einen Remote-Standort zu wechseln. Sicherheit, Kontrollmecha- als auch seiner Zulieferer stark beeinträchtigen. Zur Begrenzung 
nismen und Verlässlichkeit der Systeme werden durch die Interne  dieses Risikos haben wir Arbeitsplatzstandards erstellt, welche Zulie-
Revision kontrolliert.  ferer einhalten müssen, um Geschäftspartner des adidas Konzerns 
zu werden und zu bleiben   siehe nachhalTiGkeiT, s. 107. Es werden regel-
IT-Projektrisiken  werden  zusätzlich  gemindert,  indem  wir  für  mäßig interne Kontrollen von Zulieferbetrieben durchgeführt, die von 
alle  IT-Projekte  eine  bewährte  Projektmethode  anwenden.  Dazu  umfangreichen unabhängigen Prüfungen verifiziert werden. 
gehören strikte Kostenkontrolle und regelmäßige Risikoprüfungen 
bei allen wichtigen Projekten. Die strategische Ausrichtung und der  Bei Verstößen gegen unsere Standards entwickeln wir gemeinsam 
Fünfjahresplan der IT-Organisation sind mit unserem strategischen  Maßnahmenpläne und Zeitrahmen, um die zukünftige Einhaltung und 
Geschäftsplan Route 2015 abgestimmt. Wir haben neue Qualitäts- weitere Verbesserungen zu gewährleisten. Werden diese Zeitrahmen 
bewertungen für Großprojekte implementiert, um sicherzustellen,  nicht eingehalten, beenden wir die Geschäftsbeziehung mit dem 
dass die Mitglieder der oberen Führungsebene Fortschritt, Qualität  betroffenen Zulieferer   siehe nachhalTiGkeiT, s. 107. 
und Kosten dieser Projekte regelmäßig bewerten können. 
Um die Auswirkungen der Produktion und des Vertriebs unserer 
Infolge der weltweiten Zunahme krimineller Aktivitäten im IT-Bereich  Produkte auf die Umwelt zu minimieren, hat der adidas Konzern eine 
gehen wir nun davon aus, dass die Eintrittswahrscheinlichkeit eines  umfassende  Umweltstrategie  erarbeitet  (Environmental  Strategy 
schwerwiegenden IT-Ausfalls möglich ist. Die potenziellen finanzi- 2015).  Diese  Strategie  setzt  auf  einen  ganzheitlichen  Ansatz  in 
ellen Auswirkungen eines solchen Ausfalls wären wesentlich.  Bezug auf ökologische Fragen wie z. B. den nachhaltigen Einsatz 
von Ressourcen, Klimaschutz, Emissionen in Gewässer und Luft, 
Abfallbehandlung sowie gefährliche Substanzen. Im Rahmen dieser 
Strategie werden wir auch unsere „Better Place“-Initiative auf weitere 
Risiken in Verbindung mit der 
Sportschuh- und Bekleidungsprodukte der Marke adidas ausweiten 
Einhaltung von Standards  siehe nachhalTiGkeiT, s. 107.
Obwohl wir davon ausgehen, dass nur in Einzelfällen konkrete Risiken 
Rechtliche Risiken von Verfehlungen im Sozial- und Umweltbereich gegeben sind, sehen 
Als international operierendes Unternehmen ist der adidas Konzern  wir für den Konzern steigende Verpflichtungen als verantwortungsvoll 
verschiedenen rechtlichen Risiken ausgesetzt. Dazu zählen Vertrags- handelndes Unternehmen. Dies liegt daran, dass sowohl die gesetz-
risiken, Haftungsrisiken im Zusammenhang mit außervertraglichen  lichen Regelungen als auch die Erwartungen der Konsumenten 
Angelegenheiten (z. B. Werbeversprechen) oder das Risiko, dass Dritte  hinsichtlich sozial- und umweltverträglicher Geschäftspraktiken und 
Forderungen oder Klagen wegen Verletzung ihrer Markenrechte,  -verhaltensweisen immer anspruchsvoller werden. Aufgrund dieser 
Patentrechte oder anderer Rechte geltend machen. Zur Vermeidung  Entwicklung werden wir beispielsweise höhere Kosten im Zusam-
etwaiger Vertragsverletzungen und unvorteilhafter Vereinbarungen  menhang mit der Erfüllung zunehmender Umweltauflagen bewäl-
überwachen wir kontinuierlich die Einhaltung unserer vertraglichen  tigen müssen. Dank unserer strategischen Initiativen schätzen wir 
Verpflichtungen und ziehen regelmäßig bei sämtlichen Vertragsan- aber die Eintrittswahrscheinlichkeit und die potenziellen finanziellen 
gelegenheiten interne und externe Rechtsexperten hinzu. Wichtig  Auswirkungen von Sozial- und Umweltrisiken nun als wahrscheinlich 
ist auch, das Risiko einer Verletzung der Schutzrechte von Dritten  bzw. moderat ein.
zu mindern, weshalb wir neue Produkttechnologien, -designs und 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 153 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Risiken in Verbindung mit der Einhaltung von Standards   Finanzrisiken
03.4 
Risiken in Verbindung mit Produktfälschungen  handeln und die Gesetze und Bestimmungen des jeweiligen Rechts-
und -nachahmungen systems einhalten muss. Im Rahmen unseres weltweiten Programms 
Als populäre Konsumgütermarken, die sich über Technologie- und  zur Sicherstellung der Einhaltung von Standards (Global Compliance 
Designinnovationen definieren, sind die Marken des adidas Konzerns  Programme) müssen alle Mitarbeiter an einem speziellen Verhal-
häufig von Fälschungen und Nachahmungen durch Dritte betroffen.  tenskodex-Training  teilnehmen.  Wir  verfügen  über  verschiedene 
Wir sind bemüht, Umsatzeinbußen und die potenzielle Schädigung  Mechanismen, um die Einhaltung der Standards zu überwachen. 
des Markenimage, die aus dem Verkauf von gefälschten Produkten  Soweit praktisch umsetzbar, führen wir aktiv Untersuchungen durch. 
154 entstehen, zu mindern. Zu diesem Zweck sichert sich der Konzern  Im Falle von rechtswidrigem Verhalten arbeiten wir zudem mit den 
2011 umfassend rechtlich ab (in der Regel durch Eintragung) und arbeitet  zuständigen Behörden zusammen, um eine rigorose Durchsetzung 
eng  mit  Vollstreckungsbehörden,  Fahndern  und  unternehmens- strafrechtlicher Bestimmungen sicherzustellen. 
externen Juristen zusammen. Obwohl wir Maßnahmen, wie z. B. die 
Verwendung von Sicherheitsetiketten bei autorisierten Zulieferern,  Infolge des erheblichen Wachstums unserer weltweiten Belegschaft 
verstärkt haben, bleibt die Entwicklung dieser Maßnahmen weiterhin  in den letzten Jahren gehen wir davon aus, dass sowohl die Eintritts-
ein sehr wichtiges Anliegen. Weltweit wurden im Jahr 2011 rund zwölf  wahrscheinlichkeit als auch die Auswirkungen von Risiken aufgrund 
Millionen gefälschte Produkte des adidas Konzerns sichergestellt.  der Nichteinhaltung von Standards gestiegen sind. Wir schätzen die 
Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken nun als möglich und die 
Durch  unsere  kontinuierlichen,  intensiven  Anstrengungen  gegen  potenziellen finanziellen Auswirkungen als moderat ein.
Fälschungen gehen wir davon aus, dass das Risiko in Verbindung mit 
Produktfälschungen und -nachahmungen gesunken ist, und schätzen 
seine Eintrittswahrscheinlichkeit nun als sehr wahrscheinlich ein. 
Finanzrisiken
Die potenziellen finanziellen Auswirkungen dieses Risikos stufen wir 
hingegen weiterhin als moderat ein.
Ausfallrisiken
Produktqualitätsrisiken Ein Ausfallrisiko entsteht, wenn ein Kunde oder eine andere Gegen-
Der adidas Konzern ist dem Risiko möglicher Produktmängel ausge- partei eines Finanzinstruments nicht den vertraglichen Verpflich-
setzt, die zu Verletzungen bei Konsumenten führen bzw. dem Ansehen  tungen nachkommt. Der adidas Konzern ist diesem Risiko infolge 
unserer Produkte auf dem Markt schaden können. Zur Verringerung  seiner laufenden Geschäftstätigkeit und bestimmter Finanzierungs-
solcher Risiken haben wir spezielle Teams gegründet, die sich um die  aktivitäten ausgesetzt. Ausfallrisiken ergeben sich hauptsächlich 
Produktqualität entlang der gesamten Beschaffungskette kümmern.  aufgrund von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
Dazu  führen  die  Teams  intensive  Qualitätskontrollen  vor  der  in  geringerem  Umfang  auch  aus  anderen  vertraglichen  finanzi-
Produktion durch, arbeiten während des Produktions vorgangs eng  ellen Verpflichtungen der Gegenpartei, wie z. B. sonstigen Finanz-
mit den Zulieferern zusammen, führen stichprobenartige Kontrollen  anlagen,  kurzfristig  hinterlegten  Bankguthaben  und  derivativen 
nach der Lieferung an den Einzelhändler durch, kommunizieren  Finanz instrumenten   siehe erläuTerunG 28, s. 202.  Ohne  Berücksich-
Produktmängel offen und sorgen, wenn notwendig, für eine zügige  tigung etwaiger zusätzlicher Sicherheiten entspricht der Buchwert 
Regulierung von Produkthaftungsansprüchen. Im Jahr 2011 haben  der Finanzanlagen sowie der Forderungen aus Lieferungen und 
wir keine Produkte zurückrufen müssen. Leistungen dem maximalen Ausfallrisiko.
Da die Anforderungen an die Qualität der Produkte immer weiter  Ende 2011 gab es keine relevante Anhäufung des Ausfallrisikos nach 
steigen, schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit bedeutender  Kundentyp oder Region. Unser Ausfallrisiko wird vielmehr durch 
Produkthaftungsfälle  oder  weitreichender  Rückrufaktionen  als  individuelle Kundenmerkmale beeinflusst. Gemäß den Kreditricht-
wahrscheinlich und damit höher als im Jahr zuvor ein. Wir stufen  linien des Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität geprüft, 
jedoch die potenziellen finanziellen Auswirkungen unverändert als  bevor wir ihnen unsere regulären Zahlungs- und Lieferbedingungen 
moderat ein. anbieten. Außerdem definieren wir Forderungsobergrenzen, die wir 
gegenüber einzelnen Kunden zugestehen. Bonität und Forderungs-
Risiken aufgrund der Nichteinhaltung von Standards obergrenzen werden ständig überwacht. Kunden, deren Bonität den 
Es besteht die Gefahr, dass unsere Mitarbeiter gegen Richtlinien  Mindestanforderungen des Konzerns nicht genügt, dürfen Produkte 
und Standards für ein angemessenes und verantwortungsbewusstes  in der Regel nur gegen Vorauszahlung erwerben. 
Geschäftsgebaren verstoßen. Dazu zählt auch das Risiko von Betrug 
und Korruption. Um diesen Risiken effektiv zu begegnen, wurde  Andere Aktivitäten zur Senkung des Ausfallrisikos beinhalten Eigen-
Ende 2006 ein weltweit geltender Richtlinienkatalog (Group Policy  tumsvorbehaltsklauseln sowie, selektiv eingesetzt, Kreditversiche-
Manual) eingeführt. Darin enthalten sind grundlegende Arbeitsab- rungen, Verkauf von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
läufe und -prozesse sowie ein Verhaltenskodex. Dieser schreibt vor,  ohne Regress und Bankgarantien. 
dass jeder Mitarbeiter in seiner Tätigkeit für den Konzern ethisch 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 154 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Finanzrisiken
Objektive Hinweise für Wertminderungen von finanziellen Vermö- lag. Daraus resultiert ein maximales Risiko von 97 Mio. € bei Ausfall 
genswerten umfassen u. a. erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des  einer einzelnen Bank. Zudem haben wir zur breiteren Streuung des 
Emittenten oder des Schuldners, Hinweise einer möglichen Insolvenz  Investitionsrisikos in Geldmarktfonds, die ein Rating von AAA haben, 
des  Kreditnehmers  sowie  das  durch  finanzielle  Schwierigkeiten  investiert.
bedingte Verschwinden eines aktiven Markts für einen finanziellen 
Vermögenswert. Der Konzern verwendet Wertberichtigungskonten  Darüber hinaus hielten wir derivative Finanzinstrumente mit einem 
zum Verbuchen von Wertminderungen, die den geschätzten Kredit- positiven Marktwert von 181 Mio. €. Das maximale Risiko gegenüber 
verlusten im Zusammenhang mit Forderungen aus Lieferungen und  einer einzelnen Bank aus solchen Vermögenswerten belief sich auf  155
Leistungen entsprechen.  28 Mio. € und die durchschnittliche Konzentration lag bei 4 %. 2011
Die Wertberichtigungskonten werden verwendet, solange der Konzern  Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken
der Annahme ist, dass der Eingang des geschuldeten Betrags möglich  Liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen Mangel an 
ist. Trifft diese Annahme nicht mehr zu, werden die Beträge als  Mitteln, um fällige Verbindlichkeiten in Bezug auf Fristigkeit, Volumen 
uneinbringlich angesehen und direkt gegen den finanziellen Vermö- und Währungsstruktur bedienen zu können. Der adidas Konzern sieht 
genswert ausgebucht. sich außerdem dem Risiko ausgesetzt, aufgrund von Liquiditätseng-
Die Wertberichtigung setzt sich aus zwei Komponenten zusammen:  pässen ungünstige Finanzierungskonditionen akzeptieren zu müssen. 
(1)  einer Wertberichtigung abhängig von der Altersstruktur überfäl- Das Liquiditätsrisikomanagement ist Aufgabe der Konzern-Treasury-
liger Forderungen und Abteilung,  die  dafür  ein  effizientes  Cash-Managementsystem 
(2)  einer spezifischen Wertberichtigung für einzeln bewertete Risiken  einsetzt. Zum 31. Dezember 2011 beliefen sich die flüssigen Mittel 
einzelner Kunden, unabhängig von der Altersstruktur.  des Konzerns auf 906 Mio. € (2010: 1,156 Mrd. €). Darüber hinaus 
unterhält der Konzern kurzfristige bilaterale Kreditlinien in Höhe von 
Zum Ende des Jahres 2011 entfielen auf keinen einzelnen Konzern- 2,164 Mrd. € und einen fest zugesagten kurzfristigen Konsortialkredit 
kunden  mehr  als  10 %  der  Forderungen  aus  Lieferungen  und  in Höhe von 1,860 Mrd. € bei internationalen Banken, der keine Markt-
Leistungen. Daher gehen wir davon aus, dass die potenziellen finan- störungsklausel (Market Disruption Clause) enthält. Die 4,024 Mrd. € 
ziellen Auswirkungen unseres Ausfallrisikos durch Kunden, insbe- Kreditlinien wurden vereinbart, um jederzeit ausreichende Liquidität 
sondere bei kleineren Händlern, moderat sind und wir schätzen die  zu gewährleisten   siehe Treasury, s. 129.
Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein. 
Künftige Mittelabflüsse infolge finanzieller Verbindlichkeiten, die in 
Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie Investitionen flüssiger  der Konzernbilanz passiviert wurden, sind tabellarisch dargestellt 
Mittel  werden  von  der  Konzern-Treasury-Abteilung  weltweit  mit   Tabelle 04. 
großen Banken hoher Kreditwürdigkeit getätigt. adidas Konzernge-
sellschaften ist es ausschließlich erlaubt, mit Banken, die ein Rating  Dazu gehören Zahlungen zur Begleichung von Finanzverbindlich-
von BBB+ oder höher haben, zusammenzuarbeiten. Nur in Ausnahme- keiten sowie Mittelabflüsse infolge von bar beglichenen Derivaten 
fällen dürfen Tochtergesellschaften mit Banken, die ein schlechteres  mit negativem Marktwert. Finanzielle Verbindlichkeiten, die ohne 
Rating als BBB+ haben, zusammenarbeiten. Um das Risiko in solchen  Strafgebühren vorzeitig abgelöst werden können, werden zu ihrem 
Fällen zu begrenzen, werden Restriktionen, wie z. B. Höchstanlage- frühestmöglichen Rückzahlungstermin berücksichtigt. Cashflows für 
beträge, klar vorgeschrieben. Zusätzlich werden die Credit Default  variabel verzinsliche Verbindlichkeiten werden anhand der Marktkon-
Swap-Prämien unserer Partnerbanken wöchentlich überprüft. Wird  ditionen zum Bilanzstichtag ermittelt. 
eine definierte Schwelle überschritten, werden die Kreditsummen auf 
Banken übertragen, die innerhalb des Limits liegen.  Im Jahr 2011 konnten wir die Finanzlage des Konzerns weiter deutlich 
verbessern und beendeten das Geschäftsjahr mit einer Netto-Cash-
Aufgrund der nach wie vor herausfordernden Bedingungen und der  Position in Höhe von 90 Mio. € (2010: Nettofinanzv erbindlichkeiten in 
hohen Volatilität an den Finanzmärkten, bleibt unsere Einschätzung  Höhe von 221 Mio. €). Infolgedessen verbesserte sich das Verhältnis 
von Ausfallrisiken unverändert. Wir sind weiterhin der Meinung,  von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA zum Jahresende auf 
dass die potenziellen finanziellen Auswirkungen von Ausfallrisiken  – 0,1 und lag damit deutlich innerhalb der mittelfristigen Vorgaben 
als moderat einzuschätzen sind und die Eintrittswahrscheinlichkeit  des Konzerns von unter zwei. Aufgrund der uns zur Verfügung 
möglich ist. Dennoch gehen wir davon aus, dass die Risikokonzent- stehenden Kreditlinien, unserer Finanzierungsstruktur sowie unseres 
ration gering ist, da wir unsere Investmentgeschäfte auf mehr als  Geschäftsmodells halten wir das Auftreten von Finanzierungs- bzw. 
20 Banken verteilen. Zum 31. Dezember 2011 war keine Bank für  Liquiditätsrisiken für unwahrscheinlich und erwarten deshalb geringe 
mehr als 9 % unseres Investmentgeschäfts verantwortlich, wobei   finanzielle Auswirkungen für den Konzern. 
die durchschnittliche Konzentration, einschließlich der kurzfristigen 
Bankeinlagen von Tochtergesellschaften bei lokalen Banken, bei 1 % 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 155 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Finanzrisiken
03.4 
04   Zukünftige Mittelabflüsse 1) (in Mio. €)
Bis zu   Zwischen   Zwischen   Nach   Gesamt
1 Jahr 1 und 3 Jahren 3 und 5 Jahren 5 Jahren
zum 31. Dezember 2011
Bankkredite 2) 126 –  –  –  126
Schuldscheindarlehen 3) 193 418 119 –  730
156 Eurobond 3) 24 538 –  –  562
2011 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.886 –  –  –  1.886
Andere finanzielle Verbindlichkeiten 24 4 –  –  28
Derivative Finanzverbindlichkeiten 32 2 –  –  34
Gesamt 2.285 962 119 –  3.366
zum 31. Dezember 2010
Bankkredite 2) 95 –  –  –  95
Schuldscheindarlehen 3) 320 482 237 118 1.157
Eurobond 3) 24 48 514 586
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.694 –  –  –  1.694
Andere finanzielle Verbindlichkeiten 27 2 1 –  30
Derivative Finanzverbindlichkeiten 96 12 –  108
Gesamt 2.256 544 752 118 3.670
1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
2) Im Konzernabschluss als langfristig (zwischen 1 und 3 Jahren) ausgewiesen, da diese durch den fest zugesagten mittelfristigen Konsortialkredit gedeckt sind.
3) Beinhaltet Zinszahlungen.
Währungsrisiken Dieser  Sensivitätsanalyse  zufolge  hätte  eine  zehnprozentige 
Der adidas Konzern ist Währungsrisiken ausgesetzt, da Cashflows in  Aufwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. Dezember 
vielen verschiedenen Währungen anfallen. Darüber hinaus könnten  2011 zu einer Steigerung des Gewinns in Höhe von 5 Mio. € geführt. 
Währungseffekte aus der Umrechnung von Ergebnissen, die nicht auf  Der negativere Marktwert der US-Dollar-Sicherungsgeschäfte hätte 
Euro lauten, in die funktionale Währung des Konzerns, den Euro, zu  das Eigenkapital um 195 Mio. € verringert. Ein um 10 % schwä-
einer wesentlichen negativen Auswirkung auf die Finanzergebnisse  cherer Euro zum 31. Dezember 2011 hätte zu einer Reduzierung 
des Konzerns führen. Risiken entstehen insbesondere aufgrund der  des Konzerngewinns in Höhe von 6 Mio. € geführt. Das Eigenkapital 
Tatsache, dass Beschaffung und Verkauf unserer Produkte in unter- wäre um 243 Mio. € gestiegen   Tabelle 06. Die Auswirkungen von 
schiedlichen Währungen in ungleicher Höhe erfolgen. Der überwie- Kursschwankungen des US-Dollar gegenüber dem russischen Rubel 
gende Anteil unserer Beschaffungskosten fällt in US-Dollar an,  und des Euro gegenüber dem britischen Pfund und dem japanischen 
während der Großteil des Konzernumsatzes in anderen Währungen,  Yen auf Gewinn und Eigenkapital sind gemäß den IFRS-Anforderungen 
vor allem dem Euro, entsteht. Unsere größten Exposures sind in der  ebenfalls dargestellt.
nebenstehenden Tabelle aufgeführt   Tabelle 05. Das Risiko aus festen 
Zusagen und prognostizierten Transaktionen wurde auf einjähriger  Viele  andere  finanzielle  und  operative  Variablen,  welche  die 
Basis kalkuliert. Auswirkung  von  Währungsfluktuationen  potenziell  verringern 
könnten, werden jedoch von der Analyse ausgeschlossen, z. B.: 
Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 haben wir die Auswirkungen  −  Es wird angenommen, dass Zinssätze, Rohstoffpreise und alle 
von Veränderungen unserer wichtigsten Wechselkurse auf Gewinn  anderen Wechselkurse konstant bleiben.
und Eigenkapital geschätzt. Die errechneten Effekte ergeben sich  −  Es werden Jahresendkurse anstelle umsatzgewichteter Durch-
vor allem aus Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte unserer  schnittskurse herangezogen. Letztere hätten eine höhere Relevanz 
Hedging-Instrumente. Die Analyse berücksichtigt keine Effekte aus  und werden intern verwendet, um sowohl die Saisonalität unseres 
der Umrechnung der Abschlüsse unserer ausländischen Tochter- Geschäfts als auch Währungsschwankungen während des Jahres 
gesellschaften in die Berichtswährung des Konzerns, den Euro. Die  besser abzubilden.
Sensitivitätsanalyse basiert auf dem Netto-Bilanzrisiko einschließlich  −  Das Exposure aus den prognostizierten operativen Cashflows, auf 
konzerninterner  Salden  aus  monetären  Vermögenswerten  und  die sich die Sicherungsgeschäfte mehrheitlich beziehen, wird in 
Verbindlichkeiten,  die  auf  Fremdwährungen  lauten.  Überdies  dieser Analyse nicht umbewertet.
werden alle ausstehenden Währungsderivate anhand hypothetischer  −  Operative  Aspekte,  beispielsweise  potenzielle  Rabatte  für  Key 
Wechselkurse neu bewertet, um die Effekte auf Gewinn und Eigen- Accounts, die mit den Auswirkungen von Währungseffekten auf 
kapital zu bestimmen. Die Analyse wurde für die Jahre 2010 und 2011  unsere  Beschaffungsaktivitäten  vertraut  sind  (da  sie  bei  ihrer 
auf der gleichen Basis durchgeführt.  Beschaffung für Eigenmarken ähnliche Währungseffekte spüren), 
werden von dieser Darstellung ebenfalls ausgeschlossen. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 156 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Finanzrisiken
Der Konzern unterhält ein zentralisiertes System für das Management  05    Wechselkurs-Exposure 1)  
von Währungsrisiken. Damit sichern wir den Währungsbedarf für das  (basierend auf Nominalbeträgen, in Mio. €)
geplante Beschaffungsvolumen auf rollierender Basis 12 bis 24 Monate 
im Voraus ab   siehe Treasury, s. 129. Unser Ziel ist dabei die Sicherung  USD RUB GBP JPY
eines Großteils unseres Hedging-Volumens jeweils sechs Monate vor 
Beginn einer Saison. In seltenen Fällen werden Hedges auch über  zum 31. Dezember 2011
einen Zeitraum von 24 Monaten hinaus abgeschlossen. Darüber hinaus  Risiko aus festen Zusagen und 
schützt sich der Konzern weitgehend auch gegen Risiken in der Bilanz.  prognostizierten Transaktionen – 3.859 298 330 331 157
Dank unserer starken globalen Position können wir das Währungs- Bkoilnaznezrr nisiniktoe,r neeinmsc Rhilsieikßolich   – 140 83 2 30 2011
risiko weitgehend durch natürliche Absicherungen minimieren. 
Bruttorisiko gesamt – 3.999 381 332 361
Mit anderen Cashflows abgesichert 93 –  –  – 
Dennoch lag das verbleibende Netto-Cashflow-Exposure (US-Dollar) 
mit Währungsoptionen abgesichert 365 –  – 11 – 
nach natürlichen Hedges, das wir für das nächste Jahr ermittelt 
Mit Devisentermingeschäften 
haben, zum Jahresende 2011 bei rund 3,9 Mrd. €. Das Exposure wurde  abgesichert 2.298 – 47 – 194 – 145
mit  Devisentermingeschäften,  Währungsoptionen  und  Währungs- Nettorisiko – 1.243 334 127 216
Swaps abgesichert   Tabelle 05. Gemäß den Treasury-Grundsätzen des 
Konzerns können wir Hedging-Instrumente wie Währungsoptionen  zum 31. Dezember 2010
oder Kombinationen von Optionen einsetzen, die Schutz vor negativen  Risiko aus festen Zusagen und 
Währungsschwankungen und gleichzeitig das Potenzial bieten, von  prognostizierten Transaktionen – 3.313 380 332 325
künftigen  günstigen  Wechselkursentwicklungen  an  den  Finanz- Bilanzrisiko, einschließlich  
konzer ninternem Risiko – 194 13 – 10 25
märkten zu profitieren.
Bruttorisiko gesamt – 3.507 393 322 350
Mit anderen Cashflows abgesichert 166 –  –  – 
Da  das  Hedging  für  das  Jahr  2012  bereits  beinahe  vollständig 
mit Währungsoptionen abgesichert 576 –  – 41 – 
abgeschlossen wurde, steht fest, dass die Umrechnungskurse für 
Mit Devisentermingeschäften 
die wichtigen Währungen etwas ungünstiger sind als im Jahr 2011.  abgesichert 1.733 –  – 222 – 266
Abweichungen in den Volumina-Erwartungen, höhere Wechselkurs- Nettorisiko – 1.032 393 59 84
volatilität und ein größerer Anteil unseres Geschäfts in Schwellen-
1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
ländern bedeuten für den adidas Konzern im Jahr 2012 zusätzliche 
Risiken in puncto Währungen. Infolgedessen hat sich das Währungs-
risiko unserer Einschätzung nach nicht verändert. Wir sind der 
Meinung, dass die Eintrittswahrscheinlichkeit von Währungsrisiken  06    Sensitivitätsanalyse für Wechselkursveränderungen 
als höchstwahrscheinlich einzuschätzen ist und stufen die poten- von Fremdwährungen (in Mio. €)
ziellen finanziellen Auswirkungen von Währungsrisiken als groß ein.
USD RUB GBP JPY
Zinsrisiken
Veränderungen der Marktzinsen weltweit wirken sich auf zukünftige  zum 31. Dezember 2011
Zinszahlungen  für  variabel  verzinsliche  Verbindlichkeiten  aus.  EUR +10 % USD +10 % EUR +10 % EUR +10 %
Wesentliche Zinssatzsteigerungen können daher Profitabilität, Liqui- Eigenkapital – 195 –  15 11
dität und die Finanzlage des Konzerns beeinträchtigen. Gewinn 5 – 9 0 – 3
EUR – 10 % USD – 10 % EUR – 10 % EUR – 10 %
Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 haben wir die Auswirkung von  Eigenkapital 243 –  – 19 – 13
Veränderungen der für uns wichtigsten Zinssätze auf Gewinn und  Gewinn – 6 7 0 4
Eigenkapital analysiert. Die Auswirkung von Zinssatzänderungen auf 
künftige Cashflows ist von dieser Analyse ausgeschlossen. Dennoch  zum 31. Dezember 2010
haben wir aufgelaufene Zinsen, die als Verbindlichkeiten ausge- EUR +10 % USD +10 % EUR +10 % EUR +10 %
wiesen werden, anhand der hypothetischen Marktzinssätze zum  Eigenkapital – 157 –  21 20
31. Dezember 2011 neu berechnet. Anschließend wurden beizule- Gewinn 3 – 1 1 – 3
gende Zeitwerte für als Cashflow-Hedges verbuchte derivative Zinsin- EUR – 10 % USD – 10 % EUR – 10 % EUR – 10 %
strumente anhand der hypothetischen Marktzinsen neu berechnet  Eigenkapital 193 –  – 25 – 24
und die daraus resultierenden Auswirkungen auf Gewinn und Eigen- Gewinn – 4 1 – 1 4
kapital in die Sensitivitätsanalyse einbezogen. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  7. March 2012, 11:10 PM        1st corr         corr/corr       page 157 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Finanzrisiken   Strategische und operative Chancen
03.4 
Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der abgesicherten  07   Übersicht Unternehmenschancen
Positionen und der Zinssicherungsinstrumente führten aber zu keinen 
wesentlichen Effekten in der Gewinn- und Verlustrechnung. Folgende  Strategische und operative Chancen
Instrumente wurden von dieser Analyse ausgeschlossen: Günstige gesamtwirtschaftliche Entwicklungen
−  Einige festverzinsliche Finanzinstrumente, wie z. B. Geldmarkt- Zunehmender Stellenwert von Sport im Kampf gegen Fettleibigkeit
zertifikate, die vom Konzern aufgrund ihrer kurzfristigen Fälligkeit  Förderung sportlicher Betätigung durch neue soziale Erlebnisse
als ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert („At Fair Value  Verschmelzung von Sport und Lifestyle setzt sich fort
158 through Profit or Loss“) erfasst werden, werden nicht berück- Schwellenländer als langfristige Wachstumsmotoren
2011 sichtigt.  Etwaige  Auswirkungen  veränderter  Zinssätze  werden  Kategorie Women’s bietet langfristiges Potenzial
als unwesentlich betrachtet und in der Sensitivitätsanalyse nicht  Steigende Nachfrage nach Funktionsbekleidung
berücksichtigt. Wachsende Beliebtheit von „grünen“ Produkten
−  Andere festverzinsliche Finanzinstrumente werden nach der Effek- Neue Möglichkeiten zur Einbindung von Konsumenten durch soziale Medien
tivzinsmethode bewertet. Da ein veränderter Zinssatz bei dieser Art  Die starken Marktpositionen weltweit nutzen
von Instrumenten keinen Einfluss auf den Buchwert hätte, würde  Mehrmarkenansatz
der Gewinn nicht beeinflusst werden. Sie sind daher von dieser  Personalisierte und individualisierte Produkte ersetzen Massenware
Analyse ausgeschlossen.  Chancen in neuen, schnell wachsenden Sportkategorien nutzen
Reichweite des Vertriebs ausbauen
Die Zinssensitivitätsanalyse nimmt eine Parallelverschiebung der  Verbesserung der Profitabilität durch Kostenoptimierung
Zinsstrukturkurve um 100 Basispunkte für alle Währungen an und  Finanzwirtschaftliche Chancen
wurde für die Jahre 2010 und 2011 auf der gleichen Basis durchge- Günstige Veränderungen auf den Finanzmärkten
führt. Bei einem Anstieg des Zinssatzes um 100 Basispunkte zum 
31. Dezember 2011 wäre das Eigenkapital um 0,00 Mio. € gestiegen 
(2010: Anstieg um 0,04 Mio. €) und der Gewinn um 0,07 Mio. € gefallen 
Strategische und operative Chancen
(2010: Rückgang um 0,22 Mio. €). Eine Verringerung des Zinssatzes 
um 100 Basispunkte zum 31. Dezember 2011 hätte einen Rückgang 
des Eigenkapitals um 0,00 Mio. € zur Folge gehabt (2010: Rückgang  Günstige gesamtwirtschaftliche Entwicklungen
um 0,04 Mio. €). Der Gewinn wäre um 0,07 Mio. € gestiegen (2010:  Als Unternehmen der Konsumgüterbranche können Verbraucherver-
Anstieg um 0,22 Mio. €). trauen und Konsumausgaben Auswirkungen auf unsere Umsatzent-
wicklung haben. Gesamtwirtschaftliche Entwicklungen, die besser 
Wir sind der Meinung, dass die Zinssatzanalyse gemäß IFRS 7 eine  als ursprünglich prognostiziert ausfallen und die Kaufkraft sowie 
realistische, wenn auch grobe Schätzung unseres derzeitigen Zins-  Nachfrage  nach  nicht-essenziellen  Konsumartikeln  unterstützen, 
risikos darstellt. können sich somit positiv auf Umsatz und Profitabilität unseres 
Konzerns auswirken. Zudem können Veränderungen in der Gesetz-
Zur Senkung der Zinsrisiken und zur Sicherung der finanziellen Flexi- gebung,  z. B.  hinsichtlich  der  Aufhebung  von  Handelsbeschrän-
bilität verfolgen wir im Rahmen unserer Finanzstrategie das zentrale  kungen, die Profitabilität des Konzerns positiv beeinflussen. 
Ziel, den überschüssigen Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 
weiterhin zur Reduzierung der Bruttofinanzverbindlichkeiten einzu- Zunehmender Stellenwert von Sport im Kampf 
setzen   siehe Treasury, s. 129. Darüber hinaus ist der adidas Konzern  gegen Fettleibigkeit
stets  bestrebt,  adäquate  Hedging-Strategien  mittels  derivativer  In immer mehr Ländern wird ein aktiver Lebensstil im Kampf 
Zinsinstrumente zur Minderung des Zinsrisikos zu identifizieren. gegen  Fettleibigkeit  und  Herz-Kreislauf-Erkrankungen  staatlich 
gefördert. Laut der aktuellsten International Obesity Task Force 
Im Jahr 2011 blieben die Zinssätze in Europa und Nordamerika niedrig.  (IOTF) gelten derzeit mehr als 600 Millionen Erwachsene als fettleibig 
Angesichts der Zinspolitik seitens der Zentralbanken und der anhal- und eine weitere Milliarde als übergewichtig. Zudem werden bis zu 
tenden gesamtwirtschaftlichen Unsicherheiten erwarten wir in diesen  200 Millionen Kinder im Schulalter als fettleibig oder übergewichtig 
Regionen keine wesentlichen Zinssteigerungen für die nahe Zukunft.  eingeschätzt. Einst nur als Problem der wohlhabenden Nationen 
In den Schwellenländern sind die Zinsen hingegen gestiegen und wir  betrachtet, wird Fettleibigkeit vermehrt auch in Ländern mit gerin-
gehen davon aus, dass dieser Trend anhalten wird. Da jedoch 90 %  gerem  Pro-Kopf-Einkommen  zu  einem  ernsten  Problem.  Diese 
der Finanzierung des Konzerns in Euro und US-Dollar abgewickelt  Entwicklung hat gravierende Folgen für die Gesundheit und drama-
werden, schätzen wir die potenziellen Auswirkungen der Zinsrisiken  tische Auswirkungen auf die Kosten im Gesundheitswesen. Infol-
nun lediglich als gering ein. Die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser  gedessen  regen  Regierungen  und  Nichtregierungsorganisationen 
Risiken halten wir jedoch nach wie vor für höchstwahrscheinlich. vermehrt dazu an, gesund zu leben und mehr Sport zu treiben. So 
stellte das U.S. Department of Education kommunalen Bildungs-
behörden (LEAs) und Organisationen des Gemeinwesens im Jahr 
2011 über das Carol M. White Physical Education Program (PEP) in 
76 Fällen Zuschüsse in Höhe von insgesamt mehr als 35 Mio. US-$ 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 158 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Strategische und operative Chancen
zur Verfügung. Mit diesen Mitteln sollen umfassende Bewegungs-  Schwellenländer als langfristige Wachstumsmotoren
und Ernährungsprogramme für Schüler umgesetzt werden. Auch in  Die Weltbevölkerung ist in den letzten Jahrzehnten rasant gewachsen 
anderen Ländern weltweit werden ähnliche Programme und Initi- und hat laut Schätzungen der Vereinten Nationen im Jahr 2011 die 
ativen zur Gesundheitsförderung eingeführt bzw. ausgebaut. Da die  Sieben-Milliarden-Marke  übersprungen.  Diese  Entwicklung  wird 
Marke adidas insbesondere in für Gewichtsreduktion geeigneten  Prognosen zufolge auch weiterhin anhalten. Bis zum Jahr 2050 
Disziplinen wie Ausdauertraining und Laufen über eine starke globale  wird die Bevölkerung schätzungsweise weltweit auf über neun Milli-
Marktposition verfügt, gehen wir davon aus, dass wir von diesem  arden steigen. Ein Großteil dieses Wachstums entfällt dabei auf die 
Trend profitieren werden. In Verbindung mit den Olympischen Spielen  Schwellenländer. Niedrige Arbeitslosenzahlen und steigende Realein- 159
2012 in London richtet adidas ferner in Großbritannien so genannte  kommen sowie eine zunehmende Kaufkraft der wachsenden Mittel- 2011
„adiZones“ ein. Dies sind Sportstätten im Freien, die es allen Bürgern  klasse geben diesen Volkswirtschaften – und damit auch unserer 
ermöglichen, verschiedene Sportarten auszuüben. Mit den kostenlos  Branche – neue Impulse. Die sportliche Betätigung in Ländern wie 
nutzbaren adiZones soll ein aktiverer und sportlicher Lebensstil  China und Indien war in der Vergangenheit niedriger als in den Indus-
gefördert werden. Daneben ist Reebok ein offizieller Partner der  trienationen, wird aber unseren Erwartungen zufolge in Zukunft 
„Build Our Kids’ Success“ („BOKS“-)Initiative, die landesweit mit  steigen. Bestimmt wird dieser Trend vor allem durch die zunehmende 
Schulen in den USA zusammenarbeitet. Mit dieser Initiative sollen  Freizeit und die verstärkten Infrastrukturinvestitionen. Außerdem 
Kinder die Möglichkeit erhalten, sich körperlich zu betätigen und sich  werden sich die Menschen immer mehr der positiven Auswirkungen 
einen gesunden Lebensstil für dauerhafte Fitness anzugewöhnen. sportlicher  Betätigung  bewusst.  Eine  weitere  Wachstumschance 
ergibt sich für uns daraus, dass europäische und nordamerikanische 
Förderung sportlicher Betätigung durch neue  Sportartikelmarken in Schwellenländern einen hohen Stellenwert 
soziale Erlebnisse genießen und häufig als leicht zugängliche, erschwingliche Luxus-
Immer mehr Menschen sind bestrebt, Fitness mit sozialen Erlebnissen  güter betrachtet werden.
zu verbinden. Wenn es uns daher gelingt, Fitness für möglichst viele 
Menschen von einer „lästigen Pflicht“ zu einer angenehmen und mit  Kategorie Women’s bietet langfristiges Potenzial
Spaß verbundenen Aktivität zu wandeln, kann dies das Maß an sport- Die meisten Umsatzerlöse des Konzerns werden noch immer in 
licher Betätigung erheblich fördern. Seit Reebok in der Fitnesswelt  den  männerspezifischen  und  Unisex-Kategorien  erzielt.  Schuhe 
aktiv ist, verfolgt die Marke das Ziel, Fitness zu einem gemeinschaft- für Frauen machen jedoch heute mehr als ein Drittel des gesamten 
lichen Erlebnis zu machen. Im Jahr 2011 ist Reebok daher eine  Umsatzes bei Sportschuhen aus, mit steigender Tendenz. Unseres 
Partnerschaft mit CrossFit eingegangen. CrossFit ist ein Fitness-  Erachtens ist daher der Sportartikelmarkt für Frauen eines der attrak-
und Ausdauerprogramm, bei dem der Spaß und das Gemeinschafts- tivsten Segmente unserer Branche. Der adidas Konzern wird auch in 
erlebnis im Vordergrund stehen. Dies sorgt für mehr Motivation und  Zukunft in die Entwicklung von speziellen Performance- und Lifestyle-
soll jedem dabei helfen, fit fürs Leben zu sein. CrossFit zählt zu den  Produkten für Frauen investieren, die weibliche Individualität, Authen-
wichtigsten strategischen Programmen von Reebok, um die Marke im  tizität und Stilsicherheit unterstreichen. Aktuelle Beispiele für dieses 
Bereich Fitness noch stärker zu verankern   siehe reebok sTraTeGie, s. 78.  Engagement sind die adidas by Stella McCartney Kollektion, die 
Muskelaktivierungsschuhe und -bekleidung von Reebok sowie eine 
Verschmelzung von Sport und Lifestyle setzt sich fort spezifisch für Frauen entwickelte Serie von Burner Drivern und Eisen 
Sport ist aus dem Leben von immer mehr Menschen nicht mehr  bei TaylorMade. Des Weiteren wurden 2011 die ersten adidas Women’s 
wegzudenken. Dabei verschwimmen die Grenzen zwischen Sport  Geschäfte in Russland und Südkorea eröffnet. Für den adidas Konzern 
und Lifestyle zunehmend. Die Menschen wollen auch bei ihrer sport- sind diese Geschäfte exklusive Standorte, um in zwei äußerst attrak-
lichen Betätigung modisch aussehen, ohne auf Qualität und neuesten  tiven Märkten die stylischen und hochwertigen adidas Women’s 
technologischen  Fortschritt  zu  verzichten.  Gleichzeitig  finden  Kollektionen anzubieten. 
Performance-Funktionen  und  -Designs  zunehmend  Anwendung 
in Produkten, die eher für den Freizeitgebrauch vorgesehen sind.  Steigende Nachfrage nach Funktionsbekleidung
Wir schätzen den weltweiten Sport-Lifestyle-Markt als mindestens  Die Nachfrage nach Funktionsbekleidung hat sich in den letzten Jahren 
dreimal so groß ein wie den Performance-Markt. Damit eröffnen sich  deutlich verstärkt, da Konsumenten die Vorteile dieser Bekleidung 
unserem Konzern und unseren Marken, die in diesem Markt bereits  gegenüber traditioneller Sportbekleidung aus Baumwolle vermehrt 
sehr gut positioniert sind, zusätzliche Chancen. Ein Beispiel hierfür  zu schätzen wissen. Verbessertes Wärme- und Feuchtigkeitsma-
ist die weitere Expansion des adidas NEO Label Konzepts im Rahmen  nagement sowie mehr Bewegungsfreiheit und Komfort veranlassen 
unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015. Nach der erfolg- Konsumenten,  auf  High-Performance-Bekleidung  umzusteigen. 
reichen Einführung in Schwellenländern, insbesondere in China und  Design  und  Entwicklung  von  Funktionsbekleidung  erfordern 
Russland, werden wir im Jahr 2012 zehn adidas NEO Label Pilot- wesentlich mehr Know-how, Produkt- und Materialforschung sowie 
geschäfte in Deutschland eröffnen. So möchten wir dieses Fast- Produktionsexpertise  im  Vergleich  zu  technisch  anspruchsloser 
Fashion-Modell in einem reifen Markt testen   siehe adidas sTraTeGie, s. 72.  Bekleidung. Daher sind nur sehr wenige Unternehmen in der Lage, 
hochwertige Funktionsbekleidung anzubieten. Unsere Kompetenz 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 159 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Strategische und operative Chancen
03.4 
und unsere Führungsposition im Bereich Sport Performance ermög- Monaten über fünf Millionen Fans hinzugewonnen. Der entscheidende 
lichen es uns, kontinuierlich innovative Produkte zu entwickeln und  Vorteil der sozialen Medien ist, dass unsere Marken in einen unmittel-
daraus wirtschaftlichen Nutzen zu ziehen   siehe sTraTeGie Global brands,  baren Dialog mit unseren Konsumenten treten können. Konsumenten 
s. 68.   können beispielsweise aktiv an Markenkampagnen teilnehmen oder 
sich am Design und an der Entwicklung von neuen Produkten betei-
Wachsende Beliebtheit von „grünen“ Produkten ligen. Dadurch schaffen wir ein weitaus intensiveres Markenerlebnis, 
Konsumenten sind sich heute zunehmend über die Auswirkung  das vor allem die junge Generation anspricht. Auch das Angebot 
160 ihres Konsumverhaltens auf die Umwelt bewusst. Daher wächst die  an mobilen Anwendungen von adidas wurde im Jahr 2011 deutlich 
2011 Nachfrage nach umweltfreundlichen und nachhaltig hergestellten  erweitert. Mit der miCoach Football und der miCoach Running App 
Produkten. Der adidas Konzern bemüht sich stets um die Schaffung  können Sportler ihre Leistungsdaten erfassen, in das interaktive 
geeigneter Produktplattformen, die das Wachstum in diesem Bereich  adidas Trainingssystem übertragen und über soziale Medien mit 
fördern. Wir konzentrieren uns weiterhin auf den Ausbau des adidas  anderen teilen. Anschließend können die Daten analysiert und mit 
„Better Place“-Programms, dessen erste Produkte 2009 weltweit  denen von Freunden, anderen Anhängern oder sogar einigen der 
eingeführt wurden. Bei diesem Programm achten wir bei der Produkt-  weltbesten Athleten verglichen werden.
und Verpackungsgestaltung ganz besonders auf die Einhaltung von 
Nachhaltigkeitsprinzipien. Wir verwenden beispielsweise verstärkt  Die starken Marktpositionen weltweit nutzen
recycelte Materialien und überwachen den Energieverbrauch bei  Der adidas Konzern ist in zahlreichen Ländern Marktführer. Diese 
der Aufbereitung von Materialien und Produkten. Alle adidas Sport  starke  Wettbewerbsposition  bietet  uns  viele  Vorteile  hinsichtlich 
Performance  Kategorien  beteiligen  sich  an  diesem  Programm.  weltweiter Markenpräsenz, Marktstellung und der Fähigkeit, unsere 
Im Vorfeld der Olympischen Spiele 2012 in London verfolgt der  Position in Schwellenländern effektiv weiter auszubauen. Aufgrund 
Konzern diesbezüglich ehrgeizige Pläne. adidas arbeitet beispiels- unseres starken Portfolios an Partnerschaften und unserer umfas-
weise eng mit dem Londoner Organisationskomitee für die Olympi- senden Marketingaktivitäten genießen unsere Marken weltweit einen 
schen Spiele (LOCOG) zusammen, um die Nachhaltigkeitsziele der  hohen Bekanntheitsgrad, wodurch die Konsumenten offen für unsere 
Spiele zu erreichen   siehe nachhalTiGkeiT, s. 107. Auch Reebok setzt immer  Markenbotschaften sind. Somit erfreuen sich unsere Produkte einer 
mehr auf umweltfreundliche Produkte. Durch die Verwendung von  beständigeren Nachfrage im Vergleich zu kleineren Wettbewerbern, 
recycelten Materialien in Schuhen für Babys und Kleinkinder der Kids’  weshalb  viele  Händler  unsere  Produkte  als  Kernelement  ihres 
Green Easy Kollektion werden Umweltaspekte berücksichtigt. So  Angebots betrachten. Außerdem sind wir dank unserer weltweiten 
konnte der Erfolg dieser 2010 eingeführten Kollektion auch im Jahr  Reichweite im Einzelhandel sowie unseres globalen Vertriebsnetzes in 
2011 fortgesetzt werden. Selbstverständlich beschränken sich unsere  der Lage, unsere Infrastruktur optimal zu nutzen, um unsere Marken 
Bemühungen, für unsere Produkte umweltfreundliche Materialien  und Produktangebote schneller in diejenigen Märkte einzuführen, 
einzusetzen, nicht ausschließlich auf diese speziellen Programme.  in denen sie zuvor noch nicht präsent waren. Somit ist der adidas 
Auch in anderen Kategorien verfolgen wir dieses Prinzip, wenn auch  Konzern im Wettstreit um Einzelhandelsflächen bestens aufgestellt.
in geringerem Maß. 
Mehrmarkenansatz
Neue Möglichkeiten zur Einbindung von Konsumenten  Aufgrund unterschiedlicher Vorlieben und Erwartungen in einem 
durch soziale Medien stark fragmentierten Markt sind einer einzelnen Marke hinsichtlich 
Der rasante Fortschritt im Bereich der digitalen Kommunikation  ihrer Zielgruppengröße natürliche Grenzen gesetzt. Durch unseren 
bietet wesentliche Chancen für unsere Marken. So können wir öfter  Mehrmarkenansatz können wir die Stärke unserer Marken präziser 
mit Konsumenten in Kontakt treten und langfristige Beziehungen und  und gezielter nutzen   siehe konzernsTraTeGie, s. 60. Dabei setzen wir die 
Markentreue aufbauen. Der adidas Konzern verfolgt aufmerksam die  gebündelte Kraft aller Marken ein, um Marktanteile hinzuzugewinnen 
neuesten Entwicklungen und Trends auf dem Gebiet der Kommuni- und ein breiteres Spektrum von Käuferschichten, Konsumenten-
kationstechnologie, wie z. B. die neuen sozialen Medien und Netz-  bedürfnissen und Preissegmenten abzudecken.
werke, durch die unsere Marken bereits jetzt mehr Konsumenten 
erreichen können. Daher investieren wir beträchtliche Ressourcen, 
um die Marken des adidas Konzerns auf zahlreichen Plattformen der 
sozialen Medien wie Facebook, YouTube und Twitter zu präsentieren. 
Dank dieser Bemühungen können wir im Vergleich zu unseren Mitbe-
werbern viel höhere Wachstumsraten bei Fans und Besuchern auf 
diesen verschiedenen Plattformen der sozialen Medien verzeichnen. 
Die Facebook-Seite von adidas Originals hat z. B. bereits mehr als 
zwölf Millionen Anhänger und damit allein in den vergangenen zwölf 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 160 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Strategische und operative Chancen
Personalisierte und individualisierte Produkte  sehen wir enormes Wachstumspotenzial in den Outdoor- und Action-
ersetzen Massenware Sport-Kategorien und sind bestrebt, in den nächsten Jahren auch 
Konsumenten erwarten heute mehr als nur ein breites Produktan- in diesen Kategorien eine führende Rolle einzunehmen. Zu diesem 
gebot. Sie wünschen individuelle Auswahl und Vielfalt. Wir entwickeln  Zweck erwarb der adidas Konzern im November 2011 Five Ten, eine 
einzigartige, relevante Produkte, die spezifischen funktionalen und  führende Marke im technischen Outdoor-Markt, die innerhalb der 
ästhetischen  Anforderungen  gerecht  werden   siehe  konzernsTraTeGie,  Outdoor-Action-Sport-Community hohes Ansehen genießt.
s. 60. Die Marken adidas, Reebok und TaylorMade bieten beispiels-
weise allesamt verschiedene Plattformen zur personalisierten und  Reichweite des Vertriebs ausbauen 161
individualisierten Produktgestaltung, die die Strategie der jeweiligen  Das Einzelhandelsumfeld in der Sportartikelbranche ändert sich  2011
Marke verdeutlichen. Zu den wichtigen Konzepten bei adidas zählen  permanent. Gleichzeitig wollen sich Konsumenten mehr und mehr 
mi adidas, miTeam und miCoach. miCoach z. B. ist ein personali- mit Marken identifizieren. Wir passen unseren Vertrieb deshalb 
siertes Trainingskonzept, das Produkttechnologien mit einer intelli- fortlaufend weiter an und haben Initiativen in Bezug auf von uns 
genten Web-Plattform verbindet. Es bietet ein persönliches Coaching- selbst  kontrollierte  Verkaufsflächen  zur  strategischen  Priorität 
System mit Audio-Feedback in Echtzeit, über das Konsumenten  gemacht. Hierzu gehören auch das Management von Verkaufsflächen 
reale Leistungsdaten erfassen und visualisieren können. Im Jahr  bei wichtigen Einzelhandelspartnern sowie die Einführung neuer 
2011 führte adidas die mobilen Anwendungen miCoach Football und  Formate  für  eigene  Einzelhandelsgeschäfte.  Im  Dezember  2011 
miCoach Running ein und setzte damit einen weiteren Meilenstein  wurde in Peking beispielsweise das erste adidas Style Center eröffnet. 
in Sachen Personalisierung. Mit mi adidas und Your Reebok können  Auf 400m2 werden dort weltweit zum ersten Mal die drei Submarken 
Konsumenten bereits ihre ganz persönlichen adidas und Reebok  SLVR, Y-3 und Porsche Design Sport unter einem Dach vereint. Jedes 
Schuhe online entwerfen und bestellen, um so ihren ganz eigenen  der drei Labels verfügt über eine individuelle Einzelhandelspräsen-
Stil zu kreieren. Über die myTPball Online-Plattform von TaylorMade- tation, die ihre ganz eigene Identität zum Ausdruck bringt. Im Laufe 
adidas Golf können Golfspieler ihre eigenen Golfbälle entwerfen und  des Jahres haben wir den weltweiten Ausbau neuer Shop-in-Shop-
bestellen. Die Center of Excellence von TaylorMade-adidas Golf laden  Konzepte fortgesetzt und auch weiterhin in Mittel zur verbesserten 
außerdem zur individuellen Anpassung der Ausrüstung mithilfe von  Produktpräsentation am Point-of-Sale investiert. So wurden z. B. 
Experten und Technikern ein. Wir erwarten, dass der Markt für perso- im Februar 2011 alle 680 Finish Line Stores in den USA mit ZigTech 
nalisierte und individualisierte Schuhe, Bekleidung und Zubehörpro- Bildmaterial ausgestattet. Wir sind überzeugt, dass wir durch Initi-
dukte in den kommenden Jahren stark wachsen und sich weiterentwi- ativen wie diese unsere Konsumenten effektiver ansprechen, sie 
ckeln wird, weshalb wir weiter in diesen Bereich investieren. emotional an unsere Produkte binden und dadurch schließlich den 
Durchverkauf  bei  unseren  Einzelhandelspartnern  vorantreiben 
Chancen in neuen, schnell wachsenden  können.
Sportkategorien nutzen
Die Nutzung des Potenzials, das aufstrebende, schnell wachsende  Verbesserung der Profitabilität durch Kostenoptimierung
Sportkategorien  bieten,  stellt  eine  weitere  Chance  für  unsere  Eine kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäftsprozesse sowie 
Marken  dar.  Unsere  Markenteams  führen  Marktforschung  und  eine strikte Kostenkontrolle sind von essenzieller Bedeutung, um 
 Trendmarketing-Studien durch, um so früh wie möglich Verände- hohe Profitabilität und Kapitalrendite zu gewährleisten. Wir sind 
rungen des Lebensstils und der Bedürfnisse unserer Zielkonsu- der Meinung, dass wir die Möglichkeiten zur weiteren Optimierung 
menten zu identifizieren. Veränderungen hinsichtlich Lebensgewohn- der Kostenstrukturen innerhalb unseres Konzerns bei Weitem noch 
heiten und Einstellungen können zu neuen Konsumentenbedürfnissen  nicht voll ausgeschöpft haben. Deshalb arbeiten wir an verschiedenen 
führen, die vom aktuellen Produktangebot nicht erfüllt werden. Wir  Projekten zur Effizienzsteigerung, um Kosten zu minimieren und 
erleben beispielsweise den Trend, dass immer mehr Athleten und  unsere operative Stärke zu verbessern. Dies wird uns helfen, unsere 
Sportbegeisterte eher minimalistische Produkte bevorzugen, die den  Ziele der Route 2015 zu erreichen. Wir sind auch stets bestrebt, unsere 
natürlichen Bewegungsablauf des Körpers unterstützen. Um diese  Beschaffungskette effizienter und nachfrageorientierter zu gestalten. 
Chance zu nutzen, wollen wir verstärkt leichte und flexible Produkte  Durch die Einführung von durchgehenden (End-to-End-)Planungspro-
auf den Markt bringen, die die natürlichen Bewegungen des Sportlers  zessen und verbesserter Lieferfähigkeit sehen wir zudem Chancen, 
unterstützen. Im April 2011 führte Reebok mit RealFlex einen Lauf-  unseren  Kunden  einen  besseren  Service  bieten  zu  können  und 
und Trainingsschuh ein, der auf solche natürlichen Bewegungen  unseren Bedarf an operativem kurzfristigem Betriebskapital weiter 
ausgerichtet ist. Daneben führte adidas mit dem adipure Trainer im  zu senken   siehe Global operaTions, s. 90. Ein weiteres Beispiel in diesem 
Jahr 2011 seinen ersten Trainingsschuh für ein echtes „Barfußgefühl“  Zusammenhang  ist  die  Reduzierung  der  Artikelanzahl.  Dadurch 
ein, der speziell für das Training im Fitnessstudio entwickelt wurde  verringert sich der Aufwand für Produktentwicklung, die Lagerhal-
 siehe adidas sTraTeGie, s. 72. Der Schuh ermöglicht ein ganz natürliches  tungskosten werden geringer und wir können unseren Einzelhandels-
Bewegungserlebnis und fördert die natürlichen Bewegungsa bläufe  partnern spezifischere Kollektionen anbieten.
des menschlichen Körpers. Dabei werden Muskeln aktiviert und 
gestärkt sowie Gleichgewicht und Geschicklichkeit trainiert. Ebenso 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 161 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.4   Risiko- und Chancenbericht   Finanzwirtschaftliche Chancen   Einschätzung des Managements zu Gesamtrisiken und Chancen
03.4 
Finanzwirtschaftliche Chancen
Das Management ist nach wie vor zuversichtlich, dass die Ertragskraft 
des Konzerns eine solide Grundlage für unsere künftige Geschäfts-
Günstige Veränderungen auf den Finanzmärkten  entwicklung bildet und die notwendigen Ressourcen zur Verfügung 
Günstige Wechselkurs- und Zinsentwicklungen können sich positiv  stellt, um die Chancen, die unserem Konzern geboten werden, zu 
auf die Finanzergebnisse des Konzerns auswirken. Unsere Konzern- nutzen. 
Treasury-Abteilung verfolgt daher die Entwicklungen auf den Finanz-
märkten genau, um Chancen zu identifizieren und zu nutzen   siehe  Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung der Eintritts-
162 Treasury, s. 129. wahrscheinlichkeit und/oder der möglichen finanziellen Auswirkung 
2011 einzelner Risiken geändert. Diese Änderungen sind folgender Tabelle 
zu entnehmen   Tabelle 08. 
Einschätzung des Managements zu 
Nichtsdestotrotz haben die Veränderungen der individuellen Risiken 
Gesamtrisiken und Chancen keine  wesentliche  Auswirkung  auf  das  Gesamtrisikoprofil  des 
Konzerns, das unserer Überzeugung nach im Vergleich zum Vorjahr 
unverändert bleibt.
Gesamtrisikoprofil des Konzerns im Vergleich zum 
Vorjahr unverändert
Das Management aggregiert alle Risiken, die von verschiedenen 
Geschäftseinheiten und Funktionen berichtet werden. Unter Berück-
sichtigung der jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeit und potenziellen 
finanziellen Auswirkung der in diesem Bericht erläuterten Risiken 
und vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Geschäftsaussichten 
erwartet das Konzern-Management keine substanzielle Gefährdung 
der Unternehmensfortführung. Diese Einschätzung wird durch die 
bisherige Resonanz auf unseren Finanzierungsbedarf bestätigt   siehe 
Treasury, s. 129. Der adidas Konzern hat sich deshalb nicht um ein offizi-
elles Rating einer führenden Ratingagentur bemüht. 
08   Veränderungen in der Risikoeinschätzung im Vergleich zum Vorjahr  
2011 2010
Eintritts-  Mögliche finanzielle  Eintritts-  Mögliche finanzielle 
wahrscheinlichkeit Auswirkung wahrscheinlichkeit Auswirkung
Strategische und operative Risiken
Gesamtwirtschaftliche Risiken Groß Wesentlich
Risiken aus Branchenkonsolidierung und Wettbewerb Wahrscheinlich Groß Sehr wahrscheinlich Wesentlich
Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle Möglich Unwahrscheinlich
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder Ruf Sehr wahrscheinlich Möglich
Lagerbestandsrisiken Sehr wahrscheinlich Möglich
Kundenrisiken Wahrscheinlich Höchstwahrscheinlich
IT-Risiken Möglich Unwahrscheinlich
Risiken in Verbindung mit der Einhaltung von Standards
Rechtliche Risiken Wahrscheinlich Wesentlich Möglich Moderat
Sozial- und Umweltrisiken Wahrscheinlich Sehr wahrscheinlich
Risiken in Verbindung mit Produktfälschungen und 
-nachahmungen Sehr wahrscheinlich Höchstwahrscheinlich
Produktqualitätsrisiken Wahrscheinlich Möglich
Risiken aufgrund der Nichteinhaltung von Standards Möglich Moderat Unwahrscheinlich Gering
Finanzrisiken
Zinsrisiken Gering Moderat
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 162 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.5   Nachtrag und Ausblick
03.5 
Nachtrag und Ausblick
Im Jahr 2012 rechnen wir – trotz hoher wirtschaftlicher Unsicherheit – mit einem Wachstum der 
Weltwirtschaft und erwarten, dass der adidas Konzern von der weiterhin lebhaften Nachfrage nach 
Sportartikeln profitieren wird. Basierend auf unserer branchenführenden Innovationsstärke und 
unserem umfangreichen Angebot an neuen und top-aktuellen Produkten sowie den positiven Effekten 
im Zusammenhang mit großen Sportereignissen prognostizieren wir für 2012 eine Verbesserung von 
Umsatz und Gewinn. Wir erwarten auf währungs bereinigter Basis einen Anstieg des Konzernumsatzes 
im mittleren bis hohen einstelligen Bereich aufgrund von Wachstum in den Segmenten Großhandel und 
Einzelhandel sowie in den Anderen Geschäftssegmenten. Wir gehen davon aus, dass die Bruttomarge des  163
Konzerns bei etwa 47,5 % liegen wird. Höhere Beschaffungskosten werden die sonst positiven Effekte,  2011
die aus unserer regionalen Umsatzverteilung und unserem Produktmix sowie aus höheren Produkt-
verkaufspreisen erwartet werden, belasten. Die operative Marge des Konzerns wird sich voraussichtlich 
infolge niedrigerer sonstiger betrieblicher Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz auf annähernd 
8,0 % verbessern. Infolgedessen erwarten wir, dass das Ergebnis je Aktie um 10 % bis 15 % auf einen Wert 
zwischen 3,52 € und 3,68 € steigen wird.
Nachtrag
dass der Großteil des Weltwirtschaftswachstums auch künftig in 
den Schwellenländern, insbesondere in Asien und Lateinamerika, 
Keine Veränderungen seit Ende des Geschäftsjahres erzielt werden wird. Wir gehen davon aus, dass diese positiven Erwar-
Seit Ende 2011 gab es keine signifikanten organisatorischen, gesamt- tungen hinsichtlich des Wirtschaftswachstums und der Ausblick für 
wirtschaftlichen,  sozialpolitischen,  gesellschaftsrechtlichen  oder  die Konsumausgaben, insbesondere in den Schwellenländern, unsere 
finanzierungstechnischen Änderungen sowie keine Veränderungen  Wachstumsziele für 2012 unterstützen werden.
im Management, die sich unseren Erwartungen nach maßgeblich auf 
unser Geschäft auswirken könnten.  In Westeuropa soll das BIP im Jahr 2012 voraussichtlich um etwa 
0,6 % zurückgehen. Die Schuldenkrise in der Eurozone dürfte zu 
verschärften  fiskalpolitischen  Eingriffen  und  zusätzlichen  Spar- 
maßnahmen  führen.  Ein  Rückgang  der  Industrieproduktion  und 
Ausblick
Exporttätigkeit wird die Herausforderungen durch Schuldenkrise, 
hohe Arbeitslosigkeit und schwache Inlandsnachfrage in weiten Teilen 
Zukunftsbezogene Aussagen der Region zusätzlich verstärken. Dessen ungeachtet verzeichnet 
Dieser Lagebericht enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf der  Deutschland, als größte Volkswirtschaft Westeuropas, historische 
aktuellen Prognose des Managements hinsichtlich der künftigen  Tiefststände  der  Arbeitslosenquote  sowie  spürbare  Lohnsteige-
Entwicklung des adidas Konzerns beruhen. Der Ausblick basiert auf  rungen, was zu einer anhaltenden robusten Konsumnachfrage führen 
Einschätzungen, die wir anhand aller uns zum jetzigen Zeitpunkt  dürfte. Für Großbritannien wird, auch dank der Ausrichtung der 
verfügbaren Informationen getroffen haben. Diese Aussagen unter- Olympischen Spiele 2012 in London, ein Anstieg des BIPs um 0,7 % 
liegen zudem Risiken und Unsicherheiten – wie im Risiko- und  erwartet. In den Schwellenländern Europas wird für wichtige regionale 
Chancenbericht  beschrieben  –,  die  außerhalb  der  Kontrollmög- Märkte, wie z. B. Russland und Polen, ein Wachstum von 3,0 % bzw. 
lichkeiten des adidas Konzerns liegen   siehe risiko- und chancenberichT,  2,4 % vorausgesagt. Den Erwartungen zufolge soll vor allem Russland 
s. 145. Sollten die dem Ausblick zugrunde liegenden Annahmen nicht  von den relativ hohen Energiepreisen sowie den gestärkten Konsum- 
zutreffend sein oder die beschriebenen Risiken eintreten, können  und Investitionsaktivitäten im Inland weiter profitieren.
die tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen deutlich von den 
in  diesen  Aussagen  genannten  abweichen.  Der  adidas  Konzern  Für die USA wird 2012 ein BIP-Wachstum von 2,5 % prognosti-
übernimmt keine Verpflichtung, außerhalb der gesetzlich vorge- ziert. Der konjunkturelle Aufschwung in den USA dürfte durch die 
schriebenen Veröffentlichungsvorschriften, die in diesem Lagebericht  anhaltenden Steuererleichterungen für Arbeitnehmer in Höhe von 
enthaltenen Aussagen zu aktualisieren.  2 Prozentpunkten, die Zahlung von Arbeitslosengeld aufgrund des 
Emergency Unemployment Compensation (EUC) Programms sowie 
Verlangsamung des weltweiten Wirtschaftswachstums  durch die Niedrigzinspolitik weiter gefördert werden. Doch trotz 
im Jahr 2012 dieser Anreizprogramme ist die US-Wirtschaft 2012 einem starken 
In Anbetracht der aktuellen politischen und wirtschaftlichen Risiken  Gegenwind ausgesetzt. Die Spannungen an den Finanzmärkten sowie 
sowie der Staatsverschuldung in vielen Ländern ist die Entwicklung  die Unsicherheit in Europa werden sich vermutlich negativ auf das 
der Weltwirtschaft mit viel Unsicherheit behaftet. Laut einer Schätzung  Vertrauen der Wirtschaft auswirken und ein vorsichtiges Investitions-
der Weltbank wird das globale BIP im Jahr 2012 um 2,5 % wachsen  verhalten nach sich ziehen. Allerdings dürften moderate Verbesse-
(2011: 2,7 %). Es wird erwartet, dass die Eurozone wahrscheinlich in  rungen auf dem Arbeits- und Immobilienmarkt zur Aufrechterhaltung 
eine Rezession eintreten und die Wirtschaftsleistung Japans sehr  einer gewissen Dynamik bei den Konsumausgaben beitragen. 
moderat ausfallen wird. Nach wie vor herrscht Einigkeit darüber, 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 163 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.5   Nachtrag und Ausblick
03.5 
In Asien geht man 2012 von einem BIP-Wachstum in Höhe von 4,5 %  Für Nordamerika wird – analog zu den Erwartungen bei den Konsum-
aus. Führende Konjunkturindikatoren deuten auf eine A bschwächung  ausgaben – prognostiziert, dass sich die Wachstumsraten der Branche 
der Inflation sowie auf zusätzliche Lohnsteigerungen hin, was sich  im Vergleich zum Vorjahr verlangsamen werden. Aus Kategoriesicht 
positiv auf die Konsumausgaben auswirken dürfte. Laut aktuellen  sehen wir in diesem Jahr insbesondere Running (vor allem Light-
Prognosen sollen in China die Exporttätigkeit sowie der Immobilien- weight-Running),  Training  und  High-Performance-Basketball  als 
markt schrumpfen;  Inlandsnachfrage und Investitionen sollen hin-  wichtige Wachstumstreiber an. Der Golfmarkt in den USA dürfte 2012 
gegen auf hohem Niveau bleiben und für ein BIP-Wachstum in Höhe  seine Konsolidierung fortsetzen.
164 von 8,6 % sorgen. Für Indien werden ein BIP-Anstieg von 7,2 % und 
2011 eine robuste Inlandsnachfrage sowie anhaltendes Exportwachstum  In China werden steigende Löhne und zunehmender Inlandskonsum 
vorausgesagt. In Japan werden die Effekte der 2011 groß angelegten  den Umsatz in der Sportartikelbranche 2012 weiter beflügeln. Der 
Konjunkturprogramme der Regierung in der zweiten Jahreshälfte  Trend und die Verlagerung des Marktanteils auf internationale Marken 
langsam abklingen. Dennoch dürften die exportorientierte Industrie- werden sich den Erwartungen zufolge ebenfalls fortsetzen, da lokale 
produktion und ein leichter Anstieg der Inlandsn achfrage 2012 in  Anbieter mit sinkendem Markenimage sowie Problemen hinsichtlich 
Japan zu einem BIP-Wachstum von 1,0 % führen.  Überstände und Produktalterung zu kämpfen haben. 
In Lateinamerika werden sich die BIP-Wachstumsraten 2012 voraus- In den anderen asiatischen Märkten wird die Sportartikelbranche 
sichtlich leicht verlangsamen und bei etwa 3,5 % einpendeln. Ein  2012 voraussichtlich weiter wachsen, wobei es jedoch regionale 
gesunder Arbeitsmarkt, beträchtliche Inlandsinvestitionen sowie ein  Unterschiede geben wird. Die Sportartikelbranche in Japan dürfte 
stabiles Niveau bei Privatkonsum und Industrieproduktion dürften  im Vergleich zu 2011 zulegen, wenn auch nur moderat, da das 
die  Wirtschaftstätigkeit  in  der  Region  fördern.  Auch  die  relativ  Konsumentenv ertrauen und die Konsumausgaben wohl weiterhin auf 
hohen Rohstoffpreise werden 2012 voraussichtlich weiterhin zum  niedrigem Niveau bleiben werden. Für die meisten anderen wichtigen 
Wachstum beitragen. Die Inflation sowie der erwartete Rückgang der  asiatischen  Schwellenländer  wird  für  2012  von  einem  rasanten 
Exporte nach Europa könnten sich jedoch als problematisch für das  Wachstum der Branche ausgegangen, da eine steigende Inlands-
Wirtschaftswachstum in der Region erweisen. nachfrage sowie höhere Löhne den Umsatz mit nicht essenziellen 
Konsumartikeln fördern werden. 
Weiteres Wachstum der Sportartikelbranche  
im Jahr 2012 Die Sportartikelbranche in Lateinamerika soll laut Prognosen 2012 
Ohne wesentliche wirtschaftliche Rückschläge gehen wir von einem  wachsen, begünstigt durch einen gesunden Arbeitsmarkt und voraus-
Wachstum der globalen Sportartikelindustrie im Jahr 2012 aus, aller- sichtlich anhaltend steigende Löhne. Diese Entwicklungen dürften in 
dings mit deutlichen regionalen Unterschieden. Ähnlich dem gesamt- der Region die Konsumausgaben im Allgemeinen und insbesondere 
wirtschaftlichen Trend werden die Konsumausgaben für Sportartikel  die Ausgaben für nicht essenzielle Produkte fördern, was sich positiv 
in den Schwellenländern die der reiferen Märkte übersteigen. Der  auf den Sportartikelsektor auswirken sollte.
Inflationsdruck, insbesondere in Bezug auf die Rohstoffpreise, dürfte 
in der zweiten Jahreshälfte zurückgehen. Lohnsteigerungen in den  Währungsbereinigter Konzernumsatz steigt 2012 
schneller wachsenden Volkswirtschaften werden aber im Jahr 2012  voraussichtlich im mittleren bis hohen einstelligen 
weiterhin erhebliche Kosten für die Branche verursachen, insbe- Bereich
sondere in den Beschaffungs- und Produktionsländern. In etablierten  Wir erwarten, dass der Konzernumsatz im Jahr 2012 währungs-
Märkten, wie z. B. den USA und Westeuropa, wird für 2012 ein  bereinigt im mittleren bis hohen einstelligen Bereich wachsen wird. 
Rückgang des privaten Konsums erwartet, der den Aufschwung der  Trotz der hohen Unsicherheit bezüglich der Entwicklung der Weltwirt-
Branche in diesen Regionen bremsen wird. Obwohl die Wachstums- schaft und der Konsumausgaben im Jahr 2012 werden die starke 
raten im Vergleich zu 2011 sinken werden, wird für den Sportartikel- Präsenz des adidas Konzerns in schnell wachsenden Schwellen-
sektor ein fortgesetztes rasantes Wachstum in den Schwellenländern,  ländern sowie der weitere Ausbau des Einzelhandelssegments die 
insbesondere in China und Indien, vorausgesagt. Außerdem werden  Umsatzentwicklung des Konzerns unterstützen. Die großen Sport-
die Olympischen Spiele 2012 in London und die UEFA EURO 2012, zwei  ereignisse des Jahres 2012 werden sich ebenfalls positiv auswirken. 
der größten Sportereignisse des Jahres, positive Auswirkungen auf  Als offizieller Sponsor der UEFA EURO 2012 in Polen und der Ukraine 
die weltweite Sportartikelbranche haben.  wird  die  Marke  adidas  von  zusätzlichen  Umsatzerlösen  in  der 
Kategorie Fußball profitieren. Darüber hinaus wird adidas als offizi-
In Europa wird für 2012 ein moderates Wachstum der Sportartikel- eller Sportswear-Partner der Olympischen Spiele und des britischen 
branche mit deutlichen regionalen Unterschieden erwartet. In vielen  Teams („Team GB“) die sichtbarste Marke bei den O  lympischen Spielen 
Märkten wird der Sporteinzelhandel durch Sparmaßnahmen, geringe  in London sein. Die Olympischen Spiele in Großbritannien bieten nicht 
Lohnsteigerungen und im Vergleich zu 2011 niedrigere Konsum- nur eine hervorragende Bühne, um die Präsenz der Marke in diesem 
ausgaben aller Voraussicht nach belastet werden. Die Branche dürfte  wichtigen Markt zu stärken, sondern auch um deren Glaubwürdigkeit 
aber von den Olympischen Spielen 2012 in London sowie auch von der  als Performance-Marke weltweit zu untermauern.
UEFA EURO 2012 in Polen und der Ukraine profitieren. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 164 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.5   Nachtrag und Ausblick
01   adidas Konzern Ausblick für 2012
Währungsbereinigte Umsatzentwicklung (in %):
adidas Konzern im mittleren bis hohen einstelligen Bereich
Großhandelssegment im mittleren einstelligen Bereich
Einzelhandelssegment im niedrigen Zehnprozentbereich 
  Auf vergleichbarer Basis im mittleren bis hohen einstelligen Bereich
Andere Geschäftssegmente im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich 165
  TaylorMade-adidas Golf im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich 2011
  Rockport im hohen einstelligen Bereich
  Reebok-CCM Hockey im deutlich zweistelligen Bereich
Bruttomarge etwa 47,5 %
Operative Marge annähernd 8,0 %
Ergebnis je Aktie 3,52 € bis 3,68 € 
Durchschnittliches operatives kurzfristiges  Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz moderater Anstieg
Investitionen 400 Mio. € bis 450 Mio. €
Anzahl der Shops Nettoanstieg um rund 100 bis 150 Shops
Bruttofinanzverbindlichkeiten Rückgang
Währungsbereinigter Umsatzanstieg im  neuer Geschäfte, die in erster Linie in Schwellenländern O  steuropas 
Großhandelssegment im mittleren einstelligen Bereich angesiedelt sein werden. Rund 100 bis 150 Geschäfte werden im 
Im Segment Großhandel rechnen wir im Vergleich zum Vorjahr mit  Verlauf des Jahres geschlossen und etwa 180 sollen umgestaltet 
einem  währungsb ereinigten  Umsatzanstieg  im  mittleren  einstel- werden. Auf vergleichbarer Basis wird der Umsatz gegenüber dem 
ligen Bereich. Die Entwicklung der Auftragsbestände, das positive  Vorjahr voraussichtlich im mittleren bis hohen einstelligen Bereich 
Feedback aus dem Einzelhandel und auf Messen sowie die positiven  steigen. Wir rechnen damit, dass das Wachstum der Concept Stores 
Effekte im Zusammenhang mit großen Sportereignissen unterstützen  höher ausfallen wird als das der Factory Outlets. Grund hierfür sind 
unsere Wachstumserwartungen für das Jahr 2012. Bei adidas Sport  Verbesserungen in der operativen Geschäftstätigkeit bei den Concept 
 Performance  erwarten  wir  einen  Umsatzanstieg  auf  währungs- Stores.
bereinigter Basis im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich. 
Verantwortlich hierfür werden Zuwächse in den meisten Kategorien  Währungsbereinigter Umsatzanstieg in Anderen 
sein – insbesondere bei Fußball, Running und Training. Der Umsatz  Geschäftssegmenten im niedrigen bis mittleren 
von adidas Sport Style wird den Prognosen zufolge auf währungs- einstelligen Bereich
bereinigter Basis im hohen einstelligen bis niedrigen zweistelligen  Für das Jahr 2012 erwarten wir, dass der Umsatz in den Anderen 
Bereich steigen. Dies wird auf den Ausbau der Vertriebsreichweite  Geschäftssegmenten auf währungsb ereinigter Basis im niedrigen bis 
und die anhaltende Dynamik unserer Produktlinien, insbesondere bei  mittleren einstelligen Bereich ansteigen wird. Bei TaylorMade-adidas 
adidas Originals, zurückzuführen sein. Für Reebok erwarten wir einen  Golf rechnen wir mit einem währungsb ereinigten Anstieg gegenüber 
Rückgang des währungsb ereinigten Umsatzes im Jahr 2012. Gründe  dem Vorjahr im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich. Trotz 
hierfür werden die negativen Effekte resultierend aus der Nichtver- der eher schwachen Trends auf dem weltweiten Golfmarkt dürfte 
längerung der NFL Lizenzvereinbarung sowie aus der Umgliederung  der Umsatz von TaylorMade-adidas Golf durch Produktinnovationen 
des NHL Lizenzbekleidungsgeschäfts in den USA von der Marke  in wichtigen Kategorien, wie z. B. Metallhölzer, Eisen und Wedges, 
Reebok zum Segment R  eebok-CCM Hockey im Jahr 2012.  positiv beeinflusst werden. Für Rockport prognostizieren wir ein 
währungsb ereinigtes  Umsatzplus  im  hohen  einstelligen  Bereich. 
Währungsbereinigtes Umsatzwachstum im niedrigen  Diese Entwicklung wird aus Verbesserungen im Produktportfolio 
Zehnprozentbereich im Einzelhandelssegment sowie aus verstärkten Einzelhandelsaktivitäten der Marke resultieren. 
Der Konzern erwartet für das Einzelhandelssegment im Jahr 2012  Bei Reebok-CCM Hockey prognostizieren wir, dass sich der Umsatz 
einen Umsatzzuwachs auf währungsb ereinigter Basis im niedrigen  im Jahr 2012 auf währungsb ereinigter Basis im deutlich zweistel-
Zehnprozentbereich. Eine höhere Anzahl eigener Einzelhandelsge- ligen Bereich erhöhen wird. Diese Entwicklung wird in erster Linie 
schäfte sowie Umsatzsteigerungen auf vergleichbarer Basis dürften  auf die Umgliederung des NHL Lizenzbekleidungsgeschäfts in den 
in ähnlichem Ausmaß hierzu beitragen. Der Konzern rechnet im  USA von den Segmenten Großhandel und Einzelhandel zum Segment 
Jahr 2012 mit einem Nettoanstieg der eigenen adidas und Reebok  Reebok-CCM Hockey ab dem 1. Januar 2012 zurückzuführen sein.
Shops um rund 100 bis 150 Geschäfte. Abhängig von der Verfüg-
barkeit der gewünschten Standorte planen wir etwa 250 Eröffnungen 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 165 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.5   Nachtrag und Ausblick
03.5 
Konzernumsatz wächst voraussichtlich in allen Regionen Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen  
Wir erwarten, dass der währungsb ereinigte Umsatz des Konzerns  im Verhältnis zum Umsatz
2012 in all unseren Regionen, wenn auch in unterschiedlichem  Der Konzern geht davon aus, dass sich die sonstigen betrieblichen 
Ausmaß, steigen wird. In Westeuropa dürfte das herausfordernde  Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2012 moderat 
gesamtwirtschaftliche Umfeld die Konsumausgaben zwar negativ  verringern werden (2011: 41,4 %). Aufwendungen des Sales-Working-
beeinflussen, jedoch werden die UEFA EURO 2012 sowie die Olympi- Budget  und  des  Marketing-Working-Budget  im  Verhältnis  zum 
schen Spiele in London die Umsatzentwicklung des Konzerns begüns- Umsatz dürften in etwa auf dem Vorjahresniveau liegen. Marketing-
166 tigen. Auch in den Europäischen Schwellenländern werden die großen  investitionen werden sich auf große Sportereignisse wie die UEFA 
2011 Sportereignisse der Umsatzentwicklung positive Impulse verleihen.  EURO 2012 und die Olympischen Spiele London 2012 konzentrieren, 
Zudem gehen wir davon aus, dass sich der anhaltende Ausbau und die  um die hervorragende Präsenz der Marke adidas während dieser 
zunehmende Expertise im Bereich unserer eigenen Einzelhandelsak- Veranstaltungen zu nutzen. Darüber hinaus werden wir auch weiterhin 
tivitäten, vor allem in Russland/GUS, positiv auf die Umsatzerlöse des  Reeboks Wachstumsstrategie in den Kategorien Men’s und Women’s 
Konzerns auswirken werden. In Nordamerika rechnen wir trotz der  Fitness unterstützen und in weiteres Wachstum in unseren wichtigen 
Nichtverlängerung der NFL Lizenzvereinbarung mit einem soliden  Fokusmärkten – Nordamerika, China und Russland/GUS – inves-
Wachstum. Wir werden auf der Dynamik, die die Marke adidas in  tieren. Wir erwarten, dass die Betriebsgemeinkosten im Verhältnis 
diesem Markt über die letzten beiden Jahre gewonnen hat, aufbauen  zum Umsatz im Jahr 2012 unter dem Vorjahresniveau liegen werden. 
und unser Produktangebot sowie unsere Vertriebsreichweite und  Den höheren Verwaltungs- und Personalaufwendungen im Einzel-
Initiativen zur besseren Einbindung unserer Konsumenten stärken.  handelssegment aufgrund der geplanten Eröffnung weiterer Einzel-
Für China prognostizieren wir, dass der Umsatz – nach den deutlich  handelsgeschäfte stehen Verbesserungen bei den nicht zugeordneten 
zweistelligen Zuwächsen im Jahr 2011 – im Rahmen unserer Zielvor- Kosten in Zentralbereichen/Konsolidierung gegenüber. 
gaben von Route 2015 weiter steigen wird. Diese Entwicklung wird 
primär auf den Ausbau und die Festigung unserer Vertriebsreich- Wir gehen davon aus, dass die Mitarbeiteranzahl des adidas Konzerns 
weite sowie auf die Einführung neuer Produktlinien, u. a. bei adidas  im Vergleich zum Vorjahr zunehmen wird. Neueinstellungen werden 
Originals und dem adidas NEO Label, zurückzuführen sein. In den  hauptsächlich im Zusammenhang mit dem Ausbau des eigenen 
Anderen Asiatischen Märkten wird die schwierige Lage in Japan  Einzelhandels  stehen  und  in  erster  Linie  in  Schwellenländern 
durch eine positive Geschäftsentwicklung in anderen Märkten der  erfolgen. Sie werden überwiegend auf Teilzeitbeschäftigungsver-
Region, wie z. B. Südkorea und Südostasien, mehr als kompensiert  hältnissen basieren. Im Jahr 2012 wird der adidas Konzern erneut 
werden.  In  Lateinamerika  wird  die  Umsatze ntwicklung  unseren  ca. 1 % des Konzernumsatzes in Forschung und Entwicklung inves-
Prognosen zufolge von der soliden Wachstumsd ynamik der Sport- tieren. Im Vordergrund stehen dabei Personalisierung und digitale 
artikelbranche in dieser Region begünstigt werden. Die Handels- Sportp rodukte bei adidas sowie die Stärkung von Reeboks Position im 
beschränkungen in einigen Märkten belasten jedoch nach wie vor die  Bereich Fitness   siehe forschunG und enTwicklunG, s. 95. 
Wachstumsaussichten.
Weitere Verbesserung der operativen Marge
Bruttomarge des Konzerns voraussichtlich   Die operative Marge des adidas Konzerns wird im Jahr 2012 voraus-
bei etwa 47,5 % sichtlich einen Wert von annähernd 8,0 % erreichen (2011: 7,6 %). 
Wir erwarten, dass die Bruttomarge des adidas Konzerns im Jahr  Niedrigere sonstige betriebliche Aufwendungen im Verhältnis zum 
2012 bei etwa 47,5 % liegen wird (2011: 47,5 %). Unseren Prognosen  Umsatz dürften hauptsächlich für diese positive Entwicklung verant-
zufolge wird die Bruttomarge in unserem Einzelhandelssegment  wortlich sein.
sowie in den Anderen Geschäftssegmenten ansteigen, wohingegen 
sie im Großhandelssegment voraussichtlich zurückgehen wird. Wie 
auch im Vorjahr werden steigende Beschaffungs- und Lohnkosten 
die Entwicklung der Bruttomarge insbesondere in der ersten Jahres-
hälfte negativ beeinflussen. Zudem werden die Hedging-Konditionen 
im Jahr 2012 verglichen mit dem Vorjahr etwas ungünstiger ausfallen. 
Diese negativen Effekte werden jedoch weitestgehend von positiven 
Effekten aus der regionalen Umsatzverteilung kompensiert werden, 
da die Wachstumsraten in den Schwellenländern über den Wachs-
tumsraten in den reiferen Märkten liegen dürften. Des Weiteren 
werden Verbesserungen im Einzelhandelssegment sowie bei der 
Marke Reebok die Entwicklung der Bruttomarge fördern. Außerdem 
gehen wir davon aus, dass die Entwicklung der Bruttomarge auch von 
Preissteigerungen profitieren wird.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 166 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.5   Nachtrag und Ausblick
Ergebnis je Aktie steigt voraussichtlich   Effizientes Liquiditätsmanagement für 2012 und  
auf 3,52 € bis 3,68 € darüber hinaus
Das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie wird unseren  Effizientes Liquiditätsmanagement wird auch im Geschäftsjahr 2012 
Prognosen zufolge um 10 % bis 15 % steigen und zwischen 3,52 €  weiterhin eine hohe Priorität für den adidas Konzern haben. Wir 
und 3,68 € liegen (2011: 3,20 €). Umsatzzuwächse und eine höhere  konzentrieren uns darauf, den operativen Cashflow unserer Konzern-
operative Marge werden maßgeblich zu dieser positiven Entwicklung  segmente kontinuierlich zu prognostizieren, da dieser die Haupt-
beitragen. Zudem rechnen wir im Jahr 2012, infolge niedrigerer  quelle für liquide Mittel im Konzern darstellt. Die Liquiditätsp rognose 
durchschnittlicher  Bruttofinanzverbindlichkeiten,  mit  geringeren  erfolgt vierteljährlich anhand eines mehrjährigen Finanz- und Liqui- 167
Zinsaufwendungen. Die Steuerquote des Konzerns dürfte verglichen  ditätsplans. Die langfristige Liquidität wird durch einen kontinu- 2011
mit dem Vorjahr etwas ungünstiger ausfallen und auf einen Wert von  ierlich positiven operativen Cashflow und ein ausreichendes Volumen 
etwa 28,5 % ansteigen (2011: 27,7 %). zugesagter und nicht fest zugesagter ungenutzter Kreditlinien sicher-
gestellt. Zudem beabsichtigen wir, 2012 die Konsortialkreditlinie, 
Anstieg des durchschnittlichen operativen kurzfristigen  die eine Restlaufzeit von weniger als einem Jahr hat, im Verlauf des 
Betriebskapitals im Verhältnis zum Umsatz Jahres zu ersetzen   siehe Treasury, s. 129.
Der Konzern geht davon aus, dass das durchschnittliche operative 
kurzfristige Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2012  Management beabsichtigt Dividende von 1,00 € 
gegenüber dem Vorjahr leicht steigen wird (2011: 20,8 %). Dieser  vorzuschlagen
Anstieg wird vor allem im Zusammenhang mit einem höheren Bedarf  Angesichts der starken Cashflow-Generierung im Jahr 2011 und 
an kurzfristigem Betriebskapital zur Unterstützung des Wachstums  der  daraus  resultierenden  Netto-Cash-Position  zum  Jahresende 
unseres Geschäfts stehen.  beabsichtigt das Management der Hauptversammlung am 10. Mai 
2012 für das Geschäftsjahr 2011 eine Dividende von 1,00 € je Aktie 
Investitionsausgaben voraussichtlich zwischen   vorzuschlagen  (2010:  0,80  €).  Dieser  Vorschlag  bedeutet  eine 
400 Mio. € und 450 Mio. € Erhöhung um 25 % gegenüber dem Vorjahr. Sofern die Aktionäre ihre 
Im Jahr 2012 plant der adidas Konzern 400 Mio. € bis 450 Mio. € in  Zustimmung erteilen, wird die Dividende am 11. Mai 2012 ausgezahlt. 
materielle und immaterielle Vermögenswerte zu investieren (2011:  Dieser Vorschlag entspricht einem Ausschüttungssatz von 31 % des 
376 Mio. €). Investitionen werden vor allem auf Initiativen im Zusam- auf Anteilseigner entfallenden Gewinns (2010: 30 %) und steht im 
menhang mit selbst kontrollierten Verkaufsflächen im Einzelhandel  Einklang mit unserer Dividendenpolitik, die einen Ausschüttungssatz 
bei adidas und Reebok, insbesondere in Schwellenländern, gerichtet  zwischen 20 % und 40 % des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns 
sein. Diese Investitionen werden in etwa 40 % der Gesamtinvestitions- vorsieht. Basierend auf der Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien 
summe ausmachen. Zu den sonstigen Investitionsbereichen gehören  zum Ende des Geschäftsjahres 2011 wird die Ausschüttungssumme 
die Logistikinfrastruktur des Konzerns, u. a. der Bau unseres weltweit  damit auf 209 Mio. € steigen (2010: 167 Mio. €).
größten Distributionszentrums in der Nähe von Osnabrück, sowie 
die Ausweitung von SAP- und anderen IT-Systemen bei wichtigen 
Tochtergesellschaften des Konzerns. Wir gehen davon aus, dass wir 
im Jahr 2012 sämtliche Investitionen vollständig aus dem Mittel- 
zufluss aus der betrieblichen Tätigkeit finanzieren werden. 
Mittelüberschuss wird zur Unterstützung von 
Wachstumsmaßnahmen eingesetzt
Im Jahr 2012 erwarten wir einen weiterhin positiven Mittelzufluss aus 
der betrieblichen Tätigkeit. Der Mittelzufluss wird dazu verwendet 
werden, den Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital sowie Investi-
tionen und Dividendenzahlungen zu finanzieren. Wir haben vor, die 
überschüssigen Mittel größtenteils zur Investition in die Wachstums-
projekte unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 sowie 
zur  weiteren  Reduzierung  unserer  Bruttofinanzverbindlichkeiten 
einzusetzen. Um die finanzielle Flexibilität langfristig zu bewahren, 
beabsichtigen wir, zum Jahresende ein Verhältnis von Nettofinanz-
verbindlichkeiten zu EBITDA von unter zwei beizubehalten (2011: 
Verhältnis – 0,1). 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 167 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.5   Nachtrag und Ausblick
03.5 
adidas Konzern zuversichtlich, langfristige strategische  – Ausbau der Präsenz in wichtigen Wachstumsmärkten: Wir haben 
Ziele für den Zeitraum 2010 bis 2015 zu erreichen Nordamerika,  China,  Russland/GUS,  Lateinamerika,  Japan  und 
Aufbauend auf starken Marken und Premium-Produkten, der umfas- Großbritannien als wichtige Wachstumsmärkte für die nächsten fünf 
senden globalen Präsenz sowie dem Fokus auf Innovation und Konsu- Jahre identifiziert. Wir erwarten, dass von diesen Märkten die drei 
menten möchte der adidas Konzern den Umfang seiner Geschäfts- „Angriffsmärkte“ Nordamerika, China und Russland/GUS bis 2015 
aktivitäten bis zum Jahr 2015 deutlich steigern. Der strategische  rund 50 % des gesamten Umsatzwachstums des Konzerns beisteuern 
Geschäftsplan Route 2015 sieht vor, dass der Konzernumsatz in  werden. Ziel ist es, in jedem dieser Märkte eine durchschnittliche 
168 diesem Fünfjahreszeitraum auf währungsb ereinigter Basis um 45 %  jährliche Wachstumsrate im zweistelligen Bereich zu erzielen. In den 
2011 bis 50 % steigen und somit das Wachstum des Markts insgesamt  USA haben die Marken des Konzerns ein beträchtliches Potenzial, 
(sowohl BIP als auch Sportartikelindustrie) übertreffen wird. Zudem  Marktanteile hinzuzugewinnen. Um dieses Potenzial auszuschöpfen, 
wollen wir den Gewinn schneller steigern als den Umsatz: Ziel ist es,  wird der Fokus auf dem verbesserten Vertrieb und einem höheren 
den Gewinn jährlich um durchschnittlich 15 % und die operative Marge  Anteil an speziell für diesen Markt entwickelten Produkten liegen. 
spätestens bis zum Jahr 2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern. Für  In Schwellenländern wie China und Russland dürften ein steigender 
das Jahr 2013 erwarten wir gemäß unseren mittelfristigen Prognosen  Lebensstandard, höhere verfügbare Einkommen, positive demogra-
einen Anstieg von Umsatz und Gewinn gegenüber dem Jahr 2012. fische Trends sowie eine zunehmende sportliche Betätigung seitens 
der  Gesellschaft  den  Anstieg  der  Nachfrage  nach  Sportartikeln 
Um  unsere  strategischen  Ziele  zu  erreichen  und  langfristigen,  unterstützen.
nachhaltigen Shareholder Value zu schaffen, haben wir klare strate-
gische Grundpfeiler festgelegt. Hierzu zählen: – Intensivierter Fokus auf selbst kontrollierte Verkaufsflächen: Wir 
beabsichtigen, in den kommenden Jahren den Anteil des Konzern-
– Klare  Marktpositionierung  und  Prioritätensetzung  bei  den  umsatzes von selbst kontrollierten Verkaufsflächen auf mindestens 
Marken: Wir sind davon überzeugt, dass unser Markenportfolio  45 % auszuweiten (2011: 36 %). Dazu gehören die Eröffnung von neuen 
beträchtliches Wachstumspotenzial bietet. Der überwiegende Anteil  Einzelhandelsläden von adidas und Reebok, der weitere Ausbau 
des anvisierten Wachstums soll aus dem Bereich Global Brands  unserer  Mono-Branded-Franchise-Stores  in  Märkten  wie  China 
stammen, der unseren Prognosen zufolge 90 % zum erwarteten  sowie neue Shop-in-Shop-Initiativen mit Einzelhandelspartnern rund 
Umsatzanstieg in diesem Zeitraum beitragen wird   siehe sTraTeGie Global  um die Welt. Im Bereich des eigenen Einzelhandels haben wir vor, 
brands, s. 68. Innerhalb von adidas und Reebok sollen u. a. folgende Initi- bis 2015 mindestens 550 adidas und Reebok Geschäfte zu eröffnen. 
ativen maßgeblich für nachhaltiges Wachstum des Konzerns sorgen: Zudem wollen wir unser eCommerce-Geschäft deutlich steigern, 
–  adidas  Sport  Performance:  Umsatz-  und  Marktanteile  in  den  das unseren Prognosen zufolge in diesem Zeitraum auf 500 Mio. € 
Kategorien Running und Basketball hinzugewinnen wachsen wird   siehe sTraTeGie Global sales, s. 62.
–  adidas Sport Style: Weiterer Ausbau im Fast-Fashion-Bereich durch 
das adidas NEO Label  – Gewinnsteigerung durch Wachstum und operative Stärke: Die 
– R  eebok: Etablierung als führende Fitnessmarke Expansion in den Schwellenländern sowie der Ausbau selbst kontrol-
–  Branchenführend in den Bereichen Personalisierung und Interak- lierter Verkaufsflächen sind wichtige Stellhebel für mehr Marken-
tivität sein präsenz, eine Verbesserung des Durchverkaufs und eine Steigerung 
der Profitabilität des Konzerns. Darüber hinaus werden wir weiterhin 
Auf Markenebene rechnen wir bei adidas Sport Performance mit  an der Straffung unserer internen Abläufe arbeiten, um die Entschei-
einem  durchschnittlichen  jährlichen  Wachstum  im  mittleren  bis  dungsprozesse zu beschleunigen, Komplexität zu reduzieren und 
hohen einstelligen Bereich. Bei adidas Sport Style und Reebok streben  unser Unternehmen schlanker und effizienter zu machen. Wir sind 
wir bis 2015 eine durchschnittliche jährliche Umsatzsteigerung im  davon überzeugt, dass uns die Fokussierung auf die eben genannten 
zweistelligen Bereich an.  Maßnahmen erhebliches Potenzial bietet, um unsere operative Marge 
bis 2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern.
– Beibehaltung  der  finanziellen  Flexibilität:  Wir  beabsichtigen, 
langfristig ein Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA 
von unter zwei beizubehalten. Eine gesunde Bilanzstruktur erhöht 
unsere  Flexibilität  hinsichtlich  der  Realisierung  wertschaffender 
mittel- und langfristiger Chancen im Interesse unserer Aktionäre.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 168 - de_adigb11_k03.indd
 Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr 
03.5   Nachtrag und Ausblick
02   Wichtige Produkteinführungen 2012
Produkt Marke
adizero Rose 2.5 Basketballschuh  adidas 
adizero adios 2 Laufschuh adidas 
adipure Trainer Trainingsschuh adidas 
adipure Adapt Laufschuh  adidas  169
Climacool Seduction Laufschuh  adidas  2011
Climacool Freshride Laufschuh adidas 
Predator Leathal Zones Fußballschuh adidas 
adizero Crazy Light 2 Basketballschuh  adidas 
adizero Feather 2 Laufschuh adidas 
Terrex Fast R Outdoorschuh adidas 
Originals London Olympics Celebration Kollektion adidas 
Originals Limited Edition Schuh „München – Made in Germany" adidas 
Originals 40 Years Anniversary Trefoil T-Shirt-Kleid adidas 
adiStar Racer Schuh adidas 
Torsion Attitude Schuh adidas 
Zig Activate Laufschuh Reebok
RealFlex CrossFit Nano Trainingsschuh Reebok
CrossFit Bekleidung Reebok
RealFlex Bekleidung Reebok
John Wall Season III Basketballschuh Reebok
RealFlex Transition 2 Trainingsschuh Reebok
ZigNano Ignite Trainer Trainingsschuh Reebok
ZigLite Run Laufschuh Reebok
R11S Driver und Fairwayhölzer TaylorMade
RocketBallz Tour Driver, Fairwayhölzer, Rescue Hybrids und Eisen TaylorMade
Ghost Manta Putter TaylorMade
Ghost Tour Putter Serie TaylorMade
White Smoke Putter Serie TaylorMade
Penta TP5 Golfball TaylorMade
RocketBallz Golfball TaylorMade
Samba Golfschuh adidas Golf
Powerband 4.0 Golfschuh adidas Golf
Puremotion Golfschuh adidas Golf
Golfpoloshirt-Kollektion für Männer mit EZ-Tech2-Performance-Gewebe Ashworth
truWalk Zero Schuhkollektion Rockport
Presia Schuhkollektion für Frauen Rockport
Fairwood 2 Schuhkollektion für Männer Rockport
20K Pump Skate Reebok Hockey
Premier 4 Torhüterausrüstung Reebok Hockey
KFS Hybrid Schulterpolster Reebok Hockey
U+ Crazy Light Schutzausrüstung CCM
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 169 - de_adigb11_k03.indd
n
wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
04  Konzernabschluss
04.1 Versicherung der gesetzlichen Vertreter  172
04.2 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  173
04.3 Konzernbilanz  174
04.4 Konzerngewinn- und Verlustrechnung  176
04.5 Konzerngesamtergebnisrechnung  177
04.6 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung  178
04.7 Konzernkapitalflussrechnung  180
04.8 Konzernanhang  181
  Erläuterungen zur Konzernbilanz  189
  Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung  208
  Sonstige Erläuterungen  211
04.9 Entwicklung der Vermögenswerte  216
04.10 Anteilsbesitz  218
n
wi
e 
w
r 
e
h
 adidas Golf  t
e
g
o
t
Play bold
INTRODUCING
FASHION PERFORMANCE.
WELCOME TO A
THIS IS ME NOW.
Scan code to get a closer look at Jason Day’s style.
©2011 Taylor Made Golf Company, Inc. adidas, the 3-Bars logo, and the 3-Stripes mark are registered trademarks of the adidas Group.
MECHPCAAACDW D   CPABDCMM    TDPPyueeprbsef:co :: r 4Jm aCasonolcnoe rDay Fashion  PenPxorUiatBn mctL oIiPnCmreAopdTdl IycuO acwNrti eitNofhnOu  ylTaloEytu  :(u r7M p6roae0ntq)e  u2rrie3irac1ele-m f0ipoe3trn3 .t t9Ihsfi ,i spt  iliness adesereft iiccooinen nitsat  ctootr:  bdeo es CJsltbirilOvLizemeeIBeE:::d #  N1S:16 p7:T1. r”:753e w.”A82aw 57dDx ”6 xI1wD1_1 0”A0x.h 15S1”1h.25”h
PROOF Printed at                      % C09F.L2O6.11
s 
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
adidas Golf – bekannt für fortschrittliche, leistungssteigernde Bekleidung  nze
und Schuhe – stellt die brandneue Bekleidungslinie Fashion Performance  o
K
vor. Die Kollektion ist eine Kombination aus der Tour-erprobten Clima   
Performance-Technologie und modernem, trendbewusstem Style. Die 
auffälligen Farben sorgen für einen dynamischen, selbstbewussten Look, 
wobei jedes Kleidungsstück passgenau und bequem geschnitten ist und  4
0
gleichzeitig hervorragende Funktionalität bietet.
Together we win.
 Konzernabschluss 
04.1   Versicherung der gesetzlichen Vertreter
04.1 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und 
172 die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 
2011 wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Herzogenaurach, den 15. Februar 2012
herberT hainer Glenn benneTT
Vorstandsvorsitzender Global Operations
robin J. sTalKer erich sTamminGer
Finanzvorstand Global Brands 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 172 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.2   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
04.2 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der adidas AG, Herzogenaurach, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus Bilanz, Gewinn- 
und  Verlustrechnung,  Gesamtergebnisrechnung,  Eigenkapitalveränderungsrechnung,  Kapitalflussrechnung  und 
Anhang – sowie ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 
bis 31. Dezember 2011 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, wie  173
sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen  2011
Vorschriften liegt in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage 
der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
abzugeben. 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist 
die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des 
durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den 
Konzernlageb ericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinrei-
chender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die 
Geschäfts tätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über-
wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in 
den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten 
Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdi-
gung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass 
unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzerna bschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels-
rechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in 
Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 15. Februar 2012
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Kozikowski  Wolper
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 173 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.3   Konzernbilanz
04.3 
Konzernbilanz
..   Konzernbilanz (IFRS) der adidas AG (in Mio. €)
Erläuterung 31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 Veränderung in %
AKtIVA
Flüssige Mittel 4  906 1.156 – 21,6
174 Kurzfristige Finanzanlagen 5  465 233 99,1
2011 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 6  1.707 1.667 2,4
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 7  304 197 54,6
Vorräte 8  2.482 2.119 17,1
Forderungen aus Ertragsteuern 33  77 71 8,8
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 9  469 390 20,6
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten 10  25 47 – 46,9
Kurzfristige Aktiva 6.435 5.880 9,4
Sachanlagen 11  963 855 12,7
Geschäfts- oder Firmenwerte 12  1.580 1.539 2,7
Markenrechte 13  1.503 1.447 3,8
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 13  160 142 12,1
Langfristige Finanzanlagen 14  97 93 4,5
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 15  42 54 – 22,3
Latente Steueransprüche 33  493 508 – 2,8
Sonstige langfristige Vermögenswerte 16  107 100 6,1
Langfristige Aktiva 4.945 4.738 4,4
Aktiva 11.380 10.618 7,2
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 174 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.3   Konzernbilanz
..   Konzernbilanz (IFRS) der adidas AG (in Mio. €)
Erläuterung 31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 Veränderung in %
PASSIVA
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 17  289 273 5,9
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.886 1.694 11,4 175
Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 18  56 123 – 54,1 2011
Ertragsteuern 33  252 265 – 4,9
Sonstige kurzfristige Rückstellungen 19  507 470 7,9
Kurzfristige abgegrenzte Schulden 20  990 842 17,6
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 21  301 241 24,4
Verbindlichkeiten klassifiziert als zur Veräußerung gehalten 10  0 0 – 27,7
Kurzfristige Passiva 4.281 3.908 9,5
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 17  991 1.337 – 25,9
Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 22  6 15 – 57,4
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 23  205 180 14,1
Latente Steuerschulden 33  430 451 – 4,6
Sonstige langfristige Rückstellungen 19  55 29 91,3
Langfristige abgegrenzte Schulden 20  45 39 11,6
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 24  36 36 0,3
Langfristige Passiva 1.768 2.087 – 15,3
Grundkapital 209 209 –
Sonstige Rücklagen 770 563 37,0
Gewinnrücklagen 4.348 3.844 13,1
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital 25  5.327 4.616 15,4
Nicht beherrschende Anteile 26  4 7 – 38,2
Gesamtes Eigenkapital 5.331 4.623 15,3
Passiva 11.380 10.618 7,2
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 175 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.4   Konzerngewinn- und Verlustrechnung
04.4 
Konzerngewinn- und Verlustrechnung
..   Konzerngewinn- und Verlustrechnung (IFRS) der adidas AG (in Mio. €)
Erläuterung 1. Jan. 2011  1. Jan. 2010  Veränderung 
bis 31. Dez. 2011 bis 31. Dez. 2010
Umsatzerlöse 35 13.344 11.990 11,3 %
Umsatzkosten 7.000 6.260 11,8 %
176 Bruttoergebnis 6.344 5.730 10,7 %
2011   (in % der Umsatzerlöse) 47,5 % 47,8 % – 0,3 PP
Lizenz- und Provisionserträge 93 100 – 6,5 %
Sonstige betriebliche Erträge 29 98 110 – 10,2 %
Sonstige betriebliche Aufwendungen 11, 13, 30 5.524 5.046 9,5 %
  (in % der Umsatzerlöse) 41,4 % 42,1 % – 0,7 PP
Betriebsergebnis 1.011 894 13,1 %
  (in % der Umsatzerlöse) 7,6 % 7,5 % 0,1 PP
Finanzerträge 32 31 25 25,2 %
Finanzaufwendungen 32 115 113 2,4 %
Gewinn vor Steuern 927 806 15,0 %
  (in % der Umsatzerlöse) 6,9 % 6,7 % 0,2 PP
Ertragsteuern 33 257 238 7,9 %
  (in % des Gewinns vor Steuern) 27,7 % 29,5 % – 1,8 PP
Gewinn 670 568 18,0 %
  (in % der Umsatzerlöse) 5,0 % 4,7 % 0,3 PP
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn 671 567 18,2 %
  (in % der Umsatzerlöse) 5,0 % 4,7 % 0,3 PP
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn – 1 1 – 110,0 %
Unverwässertes Ergebnis je Aktie (in €) 34 3,20 2,71 18,2 %
Verwässertes Ergebnis je Aktie (in €) 34 3,20 2,71 18,2 %
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 176 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.5   Konzerngesamtergebnisrechnung
04.5 
Konzerngesamtergebnisrechnung
..   Konzerngesamtergebnisrechnung (IFRS) der adidas AG (in Mio. €)
Erläuterung 1. Jan. 2011  1. Jan. 2010 
bis 31. Dez. 2011 bis 31. Dez. 2010
Gewinn nach Steuern 670 568
Nettogewinn aus der Absicherung von Cashflow, netto nach Steuern 28  123 31 177
Vneerttsoic nhaecrhu nSgtesumeartnhematische Verluste aus leistungsorientierten Pensionszusagen (IAS 19),   23  – 10  – 10  2011
Effekt aus Vermögenswertlimitierung (IAS 19) , netto nach Steuern 23  0  – 0 
Währungsänderung 94 331
Sonstiges Ergebnis 207 352
Gesamtergebnis 877 920
Auf Anteilseigner der adidas AG entfallend 878 918
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend – 1 2
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 177 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.6   Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
04.6 
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
..   Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (IFRS) der adidas AG (in Mio. €)
Erläuterung Grundkapital Kapitalrücklage Kumulierte  Hedging-Rücklage Sonstige Rücklagen 1) Gewinnrücklagen Eigenkapital der  Ausgleichsposten für  Gesamt
Währungs- Anteilseigner nicht beherrschende 
umrechnung Anteile
31. Dezember 2009  209   722  – 451 – 41 – 18  3.350   3.771   5   3.776 
178
2011 Gesamtergebnis 330 31 – 10 567  918  2  920 
Dividendenzahlung 25 – 73  – 73  – 0  – 73 
Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in Übereinstimmung mit IAS 32 26 0  0  0 
31. Dezember 2010  209   722  – 121 – 10 – 28  3.844   4.616   7   4.623 
Gesamtergebnis 94 123 – 10 671  878 – 1  877
Dividendenzahlung 25 – 167  – 167  – 2  – 169 
Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in Übereinstimmung mit IAS 32 26 0  0  0 
31. Dezember 2011 209  722  – 27 113 – 38 4.348  5.327  4  5.331 
1)  Rücklagen für versicherungsmathematische Gewinne/Verluste und Aktienoptionspläne.
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 178 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.6   Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
..   Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (IFRS) der adidas AG (in Mio. €)
Erläuterung Grundkapital Kapitalrücklage Kumulierte  Hedging-Rücklage Sonstige Rücklagen 1) Gewinnrücklagen Eigenkapital der  Ausgleichsposten für  Gesamt
Währungs- Anteilseigner nicht beherrschende 
umrechnung Anteile
31. Dezember 2009  209   722  – 451 – 41 – 18  3.350   3.771   5   3.776 
179
Gesamtergebnis 330 31 – 10 567  918  2  920  2011
Dividendenzahlung 25 – 73  – 73  – 0  – 73 
Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in Übereinstimmung mit IAS 32 26 0  0  0 
31. Dezember 2010  209   722  – 121 – 10 – 28  3.844   4.616   7   4.623 
Gesamtergebnis 94 123 – 10 671  878 – 1  877
Dividendenzahlung 25 – 167  – 167  – 2  – 169 
Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in Übereinstimmung mit IAS 32 26 0  0  0 
31. Dezember 2011 209  722  – 27 113 – 38 4.348  5.327  4  5.331 
1)  Rücklagen für versicherungsmathematische Gewinne/Verluste und Aktienoptionspläne.
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 179 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.7   Konzernkapitalflussrechnung
04.7 
Konzernkapitalflussrechnung
..   Konzernkapitalflussrechnung (IFRS) der adidas AG (in Mio. €)
Erläuterung 1. Jan. 2011  1. Jan. 2010 
bis 31. Dez. 2011 bis 31. Dez. 2010
Betriebliche tätigkeit:
Gewinn vor Steuern 927  806 
180 Anpassungen für:
2011 Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen  11, 13, 14, 30 253  270 
Wertaufholungen – 2  – 7 
Unrealisierte Währungsgewinne, netto – 31  – 19 
Zinserträge 32  – 30  – 23 
Zinsaufwendungen  32  108  112 
Verluste aus Sachanlagenabgang, netto 12  5 
Sonstige nicht zahlungswirksame Erträge 29, 30 – 0  – 0 
Betriebliches Ergebnis vor Änderungen im Nettoumlaufvermögen 1.237 1.144
Zunahme der Forderungen und der sonstigen Vermögenswerte – 116  – 100 
Zunahme der Vorräte – 349  – 561 
Zunahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und der sonstigen Verbindlichkeiten 447  757 
Mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit vor Zinsen und Steuern 1.219 1.240
Zinszahlungen – 113  – 111 
Zahlungen für Ertragsteuern – 314  – 235 
Mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 792 894
Investitionstätigkeit:
Erwerb von Markenrechten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten – 58  – 42 
Erlöse aus dem Abgang von Markenrechten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten 0  17 
Erwerb von Sachanlagen – 318  – 227 
Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen 2  1 
Erwerb von Tochtergesellschaften und sonstigen Geschäftseinheiten abzüglich erworbener 
flüssiger Mittel 3 – 20   –  
Erwerb von kurzfristigen Finanzanlagen – 192  – 146 
Erwerb von/Erlöse aus Finanzanlagen und sonstigen langfristigen Vermögenswerten – 10  44 
Erhaltene Zinsen 30  23 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit – 566 – 330
Finanzierungstätigkeit:
Rückzahlung von/Erlöse aus langfristigen Finanzverbindlichkeiten – 48  33 
Einzahlungen aus der Emission eines Eurobonds  –   0 
Gezahlte Dividende an Anteilseigner der adidas AG 25  – 167  – 73 
Gezahlte Dividende an nicht beherrschende Aktionäre – 3  – 0 
Auszahlungen für die Rückzahlung von kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten – 273  – 198 
Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit – 491 – 238
Wechselkursbedingte Veränderungen des Finanzmittelbestands 15 55
Abnahme/Zunahme des Finanzmittelbestands – 250 381
Finanzmittelbestand am Anfang des Jahres 4  1.156 775
Finanzmittelbestand am Ende des Jahres 4  906 1.156
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 180 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.8   Konzernanhang
04.8 
Konzernanhang
Die adidas AG (im Weiteren auch „die Gesellschaft“) ist eine börsennotierte Aktiengesellschaft nach 
deutschem Recht und Mutterunternehmen des adidas Konzerns mit Sitz in der Adi-Dassler-Str. 1, 
91074 Herzogenaurach, Deutschland. Die adidas AG und ihre tochtergesellschaften (zusammen der 
„adidas Konzern” oder der „Konzern”) entwerfen, entwickeln, produzieren und vertreiben – zunehmend 
auch durch eigene Einzelhandelsaktivitäten – ein breites Angebot von Sport- und Freizeitartikeln. 
Die Geschäftstätigkeit des adidas Konzerns ist in sechs Geschäftssegmente gegliedert: Großhandel, 
Einzelhandel, taylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey und Andere Zentral Geführte 
Marken. 181
2011
  Im Großhandelssegment werden alle Geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den Vertrieb von 
adidas und Reebok Produkten an Einzelhändler beziehen.
  Im Einzelhandelssegment werden alle Geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den Verkauf von 
adidas und Reebok Produkten an den Endkonsumenten im eigenen Einzelhandel sowie über eigene 
E-Commerce-Plattformen beziehen.
  Produkte der Marken adidas und Reebok umfassen Schuhe, Bekleidung und Sportzubehör wie taschen 
und Bälle.
  taylorMade-adidas Golf umfasst die drei Marken taylorMade, adidas Golf und Ashworth. taylorMade 
entwirft, entwickelt und montiert hochwertige Golfschläger, Bälle und Accessoires. Produkte der 
Marke adidas Golf umfassen Schuhe, Bekleidung und Sportzubehör. Unter der Marke Ashworth wird 
Lifestyle-Sportbekleidung für Männer und Frauen entworfen und vertrieben.
  Rockport entwirft und vermarktet hauptsächlich Lederschuhe für Männer und Frauen.
  Reebok-CCM Hockey entwirft, produziert und vermarktet Hockeyausrüstung wie Schläger und 
Schlittschuhe sowie Bekleidung hauptsächlich unter den Markennamen Reebok Hockey und CCM.
  Das Segment Andere Zentral Geführte Marken umfasst vor allem die Geschäftsaktivitäten des Y-3 
Labels, unter dem hochwertige Schuhe und Bekleidung entwickelt und vertrieben werden.
01 Grundlagen 
– IFRIC 19 Extinguishing Financial Liabilities with Equity Instru-
ments (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Juli 2010): Diese Interpreta-
Der Konzernabschluss der adidas AG zum 31. Dezember 2011 umfasst  tion hatte keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
die adidas AG und ihre Tochtergesellschaften und wird in Überein- –  Improvements  to  IFRSs  (2010)  (Zeitpunkt  des  Inkrafttretens: 
stimmung mit den International Financial Reporting Standards (IFRS),  1. Januar 2011): Diese Neuerungen hatten keine materiellen Auswir-
wie sie in der Europäischen Union (EU) zum 31. Dezember 2011 anzu- kungen auf den Konzernabschluss.
wenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetz-
buch (HGB) anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt. Neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von beste-
Folgende neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen  henden Standards und Interpretationen werden vom Konzern für 
von bestehenden Standards und Interpretationen sind für Geschäfts- gewöhnlich nicht vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens angewendet.
jahre, die am 1. Januar 2011 beginnen, erstmalig anzuwenden: Der Konzernabschluss wird grundsätzlich auf Basis der historischen 
– IAS 24 Related Party Disclosures – Revised (2009) (Zeitpunkt des  Anschaffungs-  und  Herstellungskosten  erstellt.  Eine  Ausnahme 
Inkrafttretens: 1. Januar 2011): Diese Änderung hatte keine Auswir- bilden gewisse Bilanzposten wie Finanzinstrumente, die erfolgs-
kungen auf den Konzernabschluss. wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, sowie zur 
– IAS 32 Amendment – Financial Instruments: Presentation –   Veräußerung  verfügbare  finanzielle  Vermögenswerte,  derivative 
Classification  of  Rights  Issues  (Zeitpunkt  des  Inkrafttretens:  Finanzinstrumente, Planvermögen und Forderungen, die mit ihrem 
1. Februar 2010): Diese Änderung hatte keine Auswirkungen auf den  beizulegenden Zeitwert erfasst werden.
Konzernabschluss. Der Konzernabschluss wird in Euro (€) aufgestellt. Die Werte 
– IFRIC 14 Amendment – Prepayments of a Minimum Funding  werden auf Millionen Euro (Mio. €) gerundet.
 Requirement (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2011): Diese 
Änderung hatte keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 181 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang
04.8 
02  Zusammenfassung wesentlicher  Bewertungsgrundsätze
Rechnungslegungsgrundsätze  Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze 
im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses entnommen 
werden.  
Der Konzernabschluss wird in Übereinstimmung mit den nachfol-
genden  Konsolidierungs-,  Bilanzierungs-  und  Bewertungsgrund- Übersicht ausgewählter Bewertungsgrundsätze  
sätzen erstellt. 
118822 Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
22001111 Konsolidierungsgrundsätze
In den Konzernabschluss werden die adidas AG und ihre direkten und  Aktiva
indirekten Tochterunternehmen einbezogen. Die Abschlüsse dieser  Flüssige Mittel Nennwert
Unternehmen werden nach einheitlichen Rechnungslegungsgrund- Kurzfristige Finanzanlagen Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert
sätzen erstellt. Als Tochterunternehmen gilt ein Unternehmen, das 
Forderungen aus Lieferungen und  Fortgeführte Anschaffungskosten
von der adidas AG beherrscht wird, beispielsweise durch direkte oder 
Leistungen
indirekte Bestimmung der Finanz- und Geschäftspolitik. 
Vorräte Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- 
Die Entwicklung der Anzahl der konsolidierten Tochtergesell- oder Herstellungskosten und 
schaften zum 31. Dezember 2011 bzw. 2010 stellt sich wie folgt dar: Nettoveräußerungswert
Vermögenswerte klassifiziert als zur  Niedrigerer Wert aus Buchwert und 
Veräußerung gehalten beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Anzahl der konsolidierten tochtergesellschaften   Veräußerungskosten
Sachanlagen Fortgeführte Anschaffungs- oder 
2011 2010 Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte Impairment-only-Ansatz
1. Januar  169 177 Immaterielle Vermögenswerte (außer 
Erstkonsolidierte Unternehmen 6 1 Geschäfts- oder Firmenwerte):
davon neu gegründet  4 1 Mit begrenzter Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten
davon erworben  2 –
Mit unbegrenzter Nutzungsdauer Impairment-only-Ansatz
Entkonsolidierte/veräußerte Unternehmen – – 1
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Konzerninterne Unternehmenszusammenschlüsse – 2 – 8
(Kategorien nach IAS 39):
31. Dezember  173 169
Erfolgswirksam zum beizulegenden  Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet Zeitwert
Eine Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG ist dem Konzern- Bis zur Endfälligkeit zu halten Fortgeführte Anschaffungskosten
abschluss als Anlage II beigefügt   siehe Aufstellung des Anteilsbesitzes der  Kredite und Forderungen Fortgeführte Anschaffungskosten
AdidAs Ag, herzogenAurAch, s. 218. Zudem wird die Aufstellung des Anteils- Zur Veräußerung verfügbar Erfolgsneutral zum beizulegenden 
besitzes der adidas AG im elektronischen Bundesanzeiger bekannt  Zeitwert
gemacht. 
Im  Rahmen  der  Erstkonsolidierung  werden  die  erworbenen  Passiva
Vermögenswerte und Schulden mit dem beizulegenden Zeitwert zum  Finanzverbindlichkeiten Fortgeführte Anschaffungskosten
Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag zwischen den  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  Fortgeführte Anschaffungskosten
Leistungen
Anschaffungskosten des Unternehmenserwerbs und dem anteiligen 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten Fortgeführte Anschaffungskosten
beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte, Schulden und Eventual-
Rückstellungen:
verbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert 
ausgewiesen oder, falls passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt. Pensionen Methode der laufenden Einmalprämien
Erwerbe von weiteren Anteilen an Tochtergesellschaften, bei  Sonstige Rückstellungen Erfüllungsbetrag
denen Kontrolle bereits vorhanden ist, werden als Eigenkapitaltrans- Abgegrenzte Schulden Fortgeführte Anschaffungskosten
aktionen verbucht. Somit werden weder Anpassungen auf den beizu-
legenden Zeitwert der Vermögenswerte und Schulden angesetzt 
noch Gewinne oder Verluste vereinnahmt. Ein Unterschiedsbetrag  Währungsumrechnung 
zwischen den Kosten des zusätzlichen Anteils und dem Buchwert des  Transaktionen in Fremdwährungen werden erstmalig in der jeweiligen 
Nettovermögens zum Zugangszeitpunkt wird direkt mit dem auf die  funktionalen Währung angesetzt, indem der Fremdwährungsbetrag zu 
Anteilseigner entfallenden Kapital verrechnet.  dem am Transaktionstag gültigen Kassakurs umgerechnet wird. 
Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie unrea- In den Abschlüssen der einzelnen Konzerngesellschaften werden 
lisierte Gewinne und Verluste aus konzerninternen Geschäftsbezie- monetäre Posten, die nicht in den jeweiligen funktionalen Währungen 
hungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert. nominiert sind, grundsätzlich zum Jahresendkurs am Bilanzstichtag 
in  die  funktionale  Währung  umgerechnet.  Daraus  resultierende 
Währungsgewinne  und  -verluste  werden  unmittelbar  ergebnis-
wirksam erfasst.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 182 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang
Vermögenswerte und Schulden von Tochtergesellschaften, deren  Für derivative Instrumente, die zur Absicherung eines beizulegenden 
funktionale Währung nicht der Euro ist, werden zum Bilanzstich- Zeitwerts eingesetzt werden, werden die Gewinne bzw. Verluste aus 
tagskurs in die Darstellungswährung Euro umgerechnet, welche  dem Derivat sowie die entsprechenden Gewinne oder Verluste aus der 
auch die funktionale Währung der adidas AG ist. Aus praktischen  abgesicherten Position sofort ergebniswirksam erfasst. 
Gründen werden Aufwendungen und Erträge zum Durchschnitts- Obwohl manche Sicherungsgeschäfte im Einklang mit den Risiko-
kurs der Periode, der einen Näherungswert für den Transaktionskurs  managementgrundsätzen des Konzerns aus wirtschaftlicher Sicht 
darstellt, umgerechnet. Sämtliche kumulierten Unterschiedsbeträge  durchaus eine geeignete Absicherung darstellen, erfüllen sie nicht 
aus der Währungsumrechnung des Eigenkapitals von ausländischen  die Voraussetzungen für eine Bilanzierung als Sicherungsgeschäft  118833
Tochtergesellschaften, die aus Änderungen der Umrechnungskurse  gemäß den Vorschriften des IAS 39 (Hedge-Accounting). Änderungen  22001111
resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet und im Eigenkapital  des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten, die diese Bedingungen 
separat ausgewiesen. nicht erfüllen, werden sofort ergebniswirksam erfasst. 
Eine Aufstellung der für den Konzern wichtigsten Wechselkurse  Die Absicherung ausländischer Nettoinvestitionen wird analog 
zum Euro ist nachfolgend dargestellt: zur  Cashflow-Absicherung  ausgewiesen.  Ist  das  Sicherungs-
instrument ein Derivat (z. B. ein Devisentermingeschäft) oder z. B. ein 
Wechselkurse (1 € entspricht) Fremdwährungskredit, werden tatsächliche Währungsgewinne und 
-verluste aus dem Derivat bzw. aus der Umrechnung des Kredits im 
Durchschnittskurse für das  Jahresendkurse zum  Eigenkapital ausgewiesen. 
Geschäftsjahr 31. Dezember
Bei Abschluss der Transaktion dokumentiert der Konzern die 
2011 2010 2011 2010 Beziehung zwischen den Sicherungsinstrumenten und den Siche-
rungsobjekten sowie die Risikomanagementziele und -strategien 
USD  1,3922  1,3279  1,2939  1,3362 der Sicherungsgeschäfte. Bei diesem Verfahren werden alle als 
GBP  0,8678  0,8584  0,8353  0,8608 Sicherungsinstrument klassifizierten Derivate mit spezifischen, fest 
JPY  111,0420  116,5624  100,2000  108,6500 zugesagten und geplanten Transaktionen verknüpft. Des Weiteren 
CNY 9,0000 8,9885 8,1527 8,8493 prüft der Konzern die Effektivität der als Sicherungsinstrumente 
RUB 40,8709 40,3032 41,4303 40,8200 eingesetzten Derivate durch den Einsatz anerkannter Methoden, wie 
der „Dollar Offset Method“ oder der „Hypothetical Derivative Method“. 
Die beizulegenden Zeitwerte von Devisentermingeschäften und 
Derivative Finanzinstrumente  Fremdwährungsoptionen werden auf Basis der Marktbedingungen 
Der Konzern setzt derivative Finanzinstrumente wie Fremdwährungs- zum Bilanzstichtag ermittelt. Für die Bestimmung des beizulegenden 
optionen, Devisentermingeschäfte sowie Zinsswaps und kombinierte  Zeitwerts von Fremdwährungsoptionen werden anerkannte Bewer-
Zins- und Währungsswaps zur Absicherung seiner Wechselkurs- und  tungsmodelle angewandt. Der beizulegende Zeitwert einer Option 
Zinsrisiken ein. Gemäß seinen Treasury-Grundsätzen schließt der  wird neben der Restlaufzeit der Option zusätzlich durch weitere 
Konzern keine Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten zu  Faktoren, wie z. B. die aktuelle Höhe und Volatilität des zugrunde 
Handelszwecken ab.  liegenden Wechselkurses, beeinflusst.
Derivative Finanzinstrumente werden in der Bilanz bei Zugang 
mit  ihrem  beizulegenden  Zeitwert  und  in  der  Folge  ebenfalls  Flüssige Mittel 
mit  ihrem  beizulegenden  Zeitwert  erfasst.  Die  Erfassung  von  Die  flüssigen  Mittel  beinhalten  Bankguthaben,  Kassenbestände 
Gewinnen oder Verlusten hängt von der Art der Sicherung ab. Zum  und kurzfristige Einlagen mit Restlaufzeiten von nicht mehr als drei 
Zeitpunkt  des  Abschlusses  eines  Sicherungsgeschäfts  klassi-  Monaten gerechnet vom Erwerbszeitpunkt.
fiziert der Konzern Derivate entweder als Sicherung einer geplanten  Die in den flüssigen Mitteln enthaltenen Zahlungsmitteläquiva-
Transaktion  (Cashflow-Hedge),  als  Sicherung  des  beizulegenden  lente sind kurzfristige hochliquide Finanzinvestitionen, die jederzeit in 
Zeitwerts eines ausgewiesenen Vermögenswerts oder einer Verbind- festgelegte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können und 
lichkeit  (Fair-Value-Hedge)  oder  als  Absicherung  einer  Netto- nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen.
investition  in  einer  wirtschaftlich  selbstständigen  ausländischen 
Tochtergesellschaft. Forderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten, die zur  Forderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte werden mit 
Absicherung des Cashflows bestimmt und geeignet sind und die sich  ihrem beizulegenden Zeitwert, der bei kurzfristigen Forderungen und 
nach Maßgabe von IAS 39 „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“  sonstigen finanziellen Vermögenswerten dem Nennwert entspricht, 
als effektiv erweisen, werden im Eigenkapital ausgewiesen. Soweit  erfasst. Bei langfristigen Forderungen und sonstigen finanziellen 
keine 100 %ige Effektivität gegeben ist, wird der ineffektive Teil der  Vermögenswerten wird der beizulegende Zeitwert als Barwert der 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts ergebniswirksam erfasst.  künftigen Zahlungsströme, diskontiert mit dem Marktzins am Bilanz-
Die im Eigenkapital kumulierten Gewinne und Verluste werden im  stichtag, berechnet. Die Folgebewertung erfolgt unter Anwendung der 
gleichen Zeitraum ergebniswirksam ausgewiesen, in dem sich die  „Effektivzinsmethode“ zu fortgeführten Anschaffungskosten. Gegebe-
abgesicherte geplante Transaktion auf die Gewinn- und Verlust- nenfalls notwendige Wertberichtigungen werden basierend auf indi-
rechnung auswirkt.  vidueller Risikoeinschätzung sowie abhängig von der Altersstruktur 
überfälliger Forderungen ermittelt.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 183 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang
04.8 
Vorräte  Reparatur- und Instandhaltungsaufwendungen werden zum Zeitpunkt 
Fertige Erzeugnisse und Handelswaren werden mit dem niedri- der Entstehung als Aufwand erfasst. Erneuerungen und Verbesse-
geren Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und Netto- rungen werden aktiviert und separat abgeschrieben, wenn die Ansatz-
veräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht dem geschätzten,  kriterien erfüllt sind.
im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich 
der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten  Wertminderungsaufwendungen
notwendigen Vertriebskosten. Die Anschaffungskosten werden durch  Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen Anhaltspunkte 
118844 eine Standardbewertungsmethode ermittelt, die der „Durchschnitts- für eine Wertminderung von langfristigen Vermögenswerten (z. B. 
22001111 methode“ entspricht. Die Herstellungskosten fertiger Erzeugnisse  Sachanlagevermögen,  Immaterielle  Vermögenswerte  einschließ-
beinhalten Materialkosten, Fertigungslöhne und angemessene Teile  lich Geschäfts- oder Firmenwerte und bestimmte finanzielle Vermö-
der zurechenbaren Gemeinkosten. Die Berechnung der Gemeinkos- genswerte), wird der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst 
tenzuschläge erfolgt auf Basis geplanter durchschnittlicher Auslas- sich als der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der 
tungen.  Die  Wertberichtigungen  auf  den  Nettoveräußerungswert  Verkaufskosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. Sofern 
werden konzerneinheitlich, basierend auf dem Alter bzw. der voraus- der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird ein Wertminde-
sichtlichen Umsatzerlöse der Artikel, ermittelt. rungsaufwand in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. 
Bei Vorliegen eines Wertminderungsaufwands in einer zahlungs-
Vermögenswerte/Verbindlichkeiten klassifiziert als zur  mittelgenerierenden Einheit muss zuerst der Buchwert jeglichen 
Veräußerung gehalten  Geschäfts- oder Firmenwerts, der der zahlungsmittelgenerierenden 
Primär  langfristige  Vermögenswerte  und  Verbindlichkeiten,  von  Einheit zugeordnet ist, vermindert werden und danach anteilig die 
denen erwartet wird, dass sie überwiegend durch eine Veräußerung  anderen langfristigen Vermögenswerte der Einheit auf Basis der 
und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert werden, sind als zur  Buchwerte jedes einzelnen Vermögenswerts der Einheit. 
Veräußerung gehalten klassifiziert. Diese werden mit dem niedrigeren  Unabhängig  davon,  ob  ein  Anhaltspunkt  für  eine  Wertmin-
Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräuße- derung vorliegt, werden immaterielle Vermögenswerte mit einer 
rungskosten angesetzt. Ein eventueller Verlust oder Gewinn ist mit  unbegrenzten Nutzungsdauer und bei einem Unternehmenszusam-
dem Buchwert der zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und  menschluss erworbene Geschäfts- oder Firmenwerte jährlich auf 
Verbindlichkeiten zu verrechnen. Vermögenswerte klassifiziert als zur  Wertminderung überprüft. 
Veräußerung gehalten werden nicht abgeschrieben.  Ein  für  Geschäfts-  oder  Firmenwerte  erfasster  Wertminde-
rungsaufwand wird nicht aufgeholt. Für alle weiteren wertgemin-
Sachanlagen  derten  Vermögenswerte  wird  ein  in  früheren  Berichtsperioden 
Die Bewertung von Sachanlagen erfolgt zu fortgeführten Anschaf- erfasster Wertminderungsaufwand nur erfolgswirksam aufgeholt, 
fungs- bzw. Herstellungskosten. Diese umfassen alle direkt zure- wenn sich eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei 
chenbaren Kosten, um den Vermögenswert in den erforderlichen,  der Bestimmung des erzielbaren Betrags herangezogen wurden. Die 
vom  Management  beabsichtigten  betriebsbereiten  Zustand  zu  Wertaufholungsobergrenze bildet hierbei der Buchwert abzüglich 
bringen, abzüglich kumulierter Abschreibungen (mit Ausnahme von  Abschreibungen oder Amortisationen, der zu Buche stünde, wenn 
Grundstücken  und  in  Erstellung  befindlichen  Vermögenswerten)  ursprünglich kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.
und  kumulierter  Wertminderungsaufwendungen.  Abschreibungen 
auf Sachanlagen werden über die voraussichtliche wirtschaftliche  Leasing
Nutzungsdauer unter Berücksichtigung eines möglichen Restbuch- Bei Finanzierungsleasingverträgen werden die wesentlichen Risiken 
werts nach der „linearen Methode“ vorgenommen, sofern nicht  und Chancen im Zusammenhang mit einem Vermögenswert auf 
aufgrund der tatsächlichen Nutzung ein degressiver Abschreibungs- den Leasingnehmer übertragen. Zu Beginn eines Finanzierungslea-
verlauf geboten ist. Teile einer Sachanlage mit einem bedeutsamen  singverhältnisses werden der jeweilige Vermögenswert sowie eine 
Anschaffungswert im Verhältnis zum Gesamtwert der Sachanlage  entsprechende Verbindlichkeit in Höhe des beizulegenden Zeitwerts 
werden getrennt abgeschrieben. des Vermögenswerts oder, sofern niedriger, in Höhe des Barwerts 
Die voraussichtlichen wirtschaftlichen Nutzungsdauern sind wie  der Mindestleasingzahlungen angesetzt. Für die Folgebewertung 
folgt: werden  die  Mindestleasingzahlungen  in  die  Finanzierungskosten 
und  den  Tilgungsanteil  der  Restschuld  aufgeteilt.  Die  Finanzie-
Voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern  rungskosten werden während der Laufzeit des Leasingverhältnisses 
von Sachanlagen   so verteilt, dass eine konstante periodische Verzinsung der verblei-
benden Restschuld erzielt wird. Zudem werden Abschreibungen und 
Jahre eventuelle Wertminderungsaufwendungen für den Vermögenswert 
berücksichtigt. Die Abschreibungen erfolgen über die Laufzeit des 
Bauten und Einbauten 5 – 50 Leasingverhältnisses oder, sofern kürzer, über die Nutzungsdauer 
Technische Anlagen und Maschinen sowie andere Anlagen  des Vermögenswerts.
und Betriebs- und Geschäftsausstattung 2 – 10
Bei Operating-Leasingverträgen werden die Mietaufwendungen 
linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses verteilt.
 
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 184 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang
Immaterielle Vermögenswerte   Geschäfts- oder Firmenwerte
(außer Geschäfts- oder Firmenwerte) Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein Vermögenswert, der künftigen 
Die immateriellen Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaf- wirtschaftlichen Nutzen aus anderen bei einem Unternehmenszu-
fungs- oder Herstellungskosten, vermindert um kumulierte Abschrei- sammenschluss erworbenen Vermögenswerten darstellt, die nicht 
bungen (außer bei Vermögenswerten mit unbegrenzter wirtschaftli- einzeln identifiziert und separat angesetzt werden. Er ergibt sich, 
cher Nutzungsdauer) und Wertminderungsaufwendungen, angesetzt.  wenn die Anschaffungskosten des Unternehmenserwerbs die beizule-
Die Abschreibungen werden unter Berücksichtigung eines möglichen  genden Zeitwerte der erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte, 
Restbuchwerts nach der „linearen Methode“ über die voraussicht- Schulden und Eventualverbindlichkeiten übersteigen. Die Geschäfts-  118855
liche wirtschaftliche Nutzungsdauer verteilt. oder Firmenwerte, die im Zusammenhang mit dem Erwerb eines  22001111
Es  werden  nachfolgende  voraussichtliche  wirtschaftliche  ausländischen  Unternehmens  stehen,  und  alle  Anpassungen  an 
Nutzungsdauern zugrunde gelegt: den beizulegenden Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte, 
Schulden und Eventualverbindlichkeiten werden als Vermögenswerte, 
Voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern  Schulden und Eventualverbindlichkeiten des berichtenden Unterneh-
von immateriellen Vermögenswerten   mens behandelt und mit den Umrechnungskursen zum Zeitpunkt der 
Erstkonsolidierung umgerechnet. Der Geschäfts- oder Firmenwert 
Jahre wird in der funktionalen Währung der erworbenen ausländischen 
Einheit geführt.
Markenrechte unbegrenzt Die  erworbenen  Geschäfts-  oder  Firmenwerte  werden  zu 
Software 3 – 5 Anschaffungskosten angesetzt und jährlich, sowie zusätzlich bei 
Patente, Markenrechte und Lizenzen 5 – 15 Anzeichen einer potenziellen Wertminderung, auf Wertberichtigungs-
bedarf überprüft. 
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 stellte der adidas Konzern fest,  Infolge der vom Konzern am 4. August 2011 veröffentlichten 
dass es bei den Markenrechten mit unbegrenzter wirtschaftlicher  Fehlerfeststellung der Deutschen Prüfstelle für Rechnungslegung 
Nutzungsdauer keine Wertminderung gab.  (DPR) in Bezug auf die Inkongruenz zwischen der Bestimmung der 
Der erzielbare Betrag wird auf Basis des Nettoveräußerungs- Segmente und der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten für Zwecke 
preises, d. h. des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungs- des Werthaltigkeitstests der Geschäfts- oder Firmenwerte wurden die 
kosten, die mit 1 % des beizulegenden Zeitwerts angesetzt werden,  zahlungsmittelgenerierenden Einheiten neu bestimmt. Die regionalen 
ermittelt. Dabei wird der jeweilige beizulegende Zeitwert durch die  Märkte, die für den gemeinsamen Vertrieb von adidas und Reebok 
Diskontierung von ersparten fiktiven Lizenzentgelten nach Steuern und  verantwortlich sind, wurden für Zwecke des Werthaltigkeitstests der 
zuzüglich eines Steuervorteils ermittelt, der sich aus der Abschreibung  Geschäfts- oder Firmenwerte jeweils in Großhandel und Einzelhandel 
des erworbenen Vermögenswerts ergibt („Methode der Lizenzpreis- unterteilt. Somit erhöhte sich die Anzahl der zahlungsmittelgenerie-
analogie“). Bei dieser Berechnung wird die Prognose der ersparten  renden Einheiten infolge der Neubestimmung der zahlungsmittel-
Lizenzentgelte, deren Bemessungsgrundlage die Umsatzerlöse sind,  generierenden Einheiten inklusive der anderen Geschäftssegmente 
basierend auf der Finanzplanung über einen Zeitraum von insgesamt  TaylorMade-adidas  Golf,  Rockport  und  Reebok-CCM  Hockey  von 
fünf Jahren herangezogen. Die Höhe der angesetzten Lizenzrate zur  19 auf insgesamt 30. 
Bemessung der ersparten Lizenzentgelte orientiert sich sowohl an  Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppen von 
Lizenzvereinbarungen  des  adidas  Konzerns  mit  externen  Lizenz- Einheiten) entsprechen der niedrigsten Ebene innerhalb des Unter-
nehmern als auch an öffentlich verfügbaren Lizenzvereinbarungen für  nehmens, auf der die Geschäfts- oder Firmenwerte für interne 
vergleichbare Vermögenswerte. Ersparte fiktive Lizenzentgelte über  Managementzwecke überwacht werden. 
diesen Zeitraum hinaus werden mit stetigen Wachstumsraten von 1,7 %  Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte wurde 
(2010: 1,7 %) hochgerechnet. Die Wachstumsraten übersteigen nicht die  auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppen 
langfristigen durchschnittlichen Wachstumsraten des Geschäftsfelds,  von Einheiten) durchgeführt. 
dem die Markenrechte zugeordnet sind. Insgesamt ergab sich für die Geschäfts- oder Firmenwerte keine 
Der Diskontierungssatz basiert auf einer gewichteten durch- Wertminderung. 
schnittlichen  Kapitalkostenberechnung  unter  Heranziehung  einer  Der erzielbare Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
marktgewichteten  „Fünfjahresdurchschnitts“-Fremd-/Eigenkapital- wird auf Basis des Nutzungswerts ermittelt. Bei dieser Berechnung 
struktur und auf den Finanzierungskosten, jeweils unter Einbeziehung  wird  die  Cashflow-Prognose,  basierend  auf  der  Finanzplanung 
der wichtigsten Wettbewerber. Der angewandte Diskontierungssatz  über einen Zeitraum von insgesamt fünf Jahren, herangezogen. Die 
ist ein Nachsteuersatz und spiegelt das spezifische Eigenkapital-  Planung basiert auf dem strategischen Businessplan des adidas 
und Länderrisiko wider. Der angewandte Diskontierungssatz beträgt  Konzerns „Route 2015“   siehe nAchtrAg und Ausblick, s. 163 und reflektiert 
in Abhängigkeit vom zu bewertenden immateriellen Vermögenswert  ein voraussichtliches prozentuales Umsatzwachstum im mittleren 
zwischen 6,5 % und 8,1 % (2010: zwischen 6,4 % und 8,3 %). bis hohen einstelligen Bereich für den Großteil der zahlungsmittel-
Sobald die Aktivierungsvoraussetzungen gemäß IAS 38 „Immate- generierenden Einheiten (bzw. Gruppen von Einheiten). In einigen 
rielle Vermögenswerte“ kumuliert erfüllt sind, werden Aufwendungen  Schwellenländern gehen wir durchschnittlich von einem höheren 
der Entwicklungsphase für selbst erstellte immaterielle Vermögens- Umsatzwachstum im niedrigen zweistelligen Bereich aus. Darüber 
werte zum Zeitpunkt ihrer Entstehung aktiviert. hinaus erwarten wir eine Verbesserung der operativen Marge, die im 
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 185 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang
04.8 
Wesentlichen durch leichte Verbesserungen der Bruttomarge sowie  Forschung und Entwicklung
niedrigeren betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz  Forschungskosten werden zum Zeitpunkt der Entstehung in voller 
getragen wird. Die Planung der Investitionen und des kurzfristigen  Höhe als Aufwand erfasst. Entwicklungskosten werden ebenfalls zum 
Betriebskapitals basiert im Wesentlichen auf historischen Erfah- Zeitpunkt der Entstehung als Aufwand erfasst, sofern sie die Ansatz-
rungswerten. Die zukünftigen Steuerzahlungen basieren auf aktuell  kriterien des IAS 38 „Immaterielle Vermögenswerte“ nicht erfüllen.
gesetzlich  festgelegten  Unternehmenssteuerraten  der  einzelnen  Die vom Konzern getätigten Aufwendungen für Produktforschung 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppen von Einheiten).  und Entwicklung beliefen sich auf 115 Mio. € bzw. 102 Mio. € für die 
118866 Cashflows über diesen Zeitraum hinaus werden mit stetigen Wachs- Geschäftsjahre 2011 und 2010.
22001111 tumsraten von 1,7 % (2010: 1,7 %) hochgerechnet. Die Wachstums-
raten übersteigen nach unseren Annahmen nicht die langfristigen  Finanzanlagen 
durchschnittlichen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, in dem die  Alle Ankäufe und Veräußerungen von Finanzanlagen werden zum 
jeweilige zahlungsmittelgenerierende Einheit tätig ist. Handelstag erfasst. Die Anschaffungskosten beinhalten die Trans-
Die Diskontierungssätze basieren auf einer gewichteten durch- aktionskosten. Wenn der beizulegende Zeitwert von Finanzanlagen, 
schnittlichen  Kapitalkostenberechnung  unter  Heranziehung  einer  die zur Veräußerung verfügbar sind (dies sind nicht-derivative finan-
marktgewichteten  „Fünfjahresdurchschnitts“-Fremd-/Eigenkapital- zielle Vermögenswerte, die keiner anderen Kategorie des IAS 39 
struktur und auf den Finanzierungskosten, jeweils unter Einbe- zugeordnet  werden  können),  zuverlässig  ermittelt  werden  kann, 
ziehung der wichtigsten Wettbewerber der jeweiligen zahlungsmittel- werden diese Finanzanlagen nachfolgend zu ihrem beizulegenden 
generierenden Einheit (bzw. Gruppen von Einheiten). Die angewandten  Zeitwert ausgewiesen. Die realisierten und unrealisierten Gewinne 
Diskontierungssätze sind Nachsteuersätze und spiegeln das spezi- und Verluste aus den Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
fische Eigenkapital- und Länderrisiko der jeweiligen zahlungsmittel- der Finanzanlagen werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung in der 
generierenden Einheit wider. Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen, mit Ausnahme der zur 
Die den jeweiligen Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  Veräußerung verfügbaren Finanzanlagen, bei denen die unrealisierten 
Einheiten zugeordneten Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte  Gewinne und Verluste, sofern keine Wertminderungen vorliegen, im 
sowie der immateriellen Vermögenswerte und die jeweiligen auf die  Eigenkapital erfasst werden.
Cashflow-Prognosen angewendeten Diskontierungssätze sind wie 
folgt:  Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten 
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten werden mit 
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte   dem beizulegenden Zeitwert unter Anwendung der „Effektivzins-
methode“ abzüglich der Transaktionskosten erfasst. In den Folge-
Geschäfts- oder  Immaterielle  Diskontie- perioden werden langfristige Finanzverbindlichkeiten mit den fort-
Firmenwerte   Vermögens- rungssatz
(in Mio. €) werte mit  geführten  Anschaffungskosten  nach  der  „Effektivzinsmethode“ 
unbegrenzter  bewertet. Jede Differenz zwischen dem Nettodarlehensbetrag und 
Nutzungsdauer 
(in Mio. €) dem Tilgungswert wird verteilt über die Laufzeit der Finanzverbind-
lichkeiten in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen.
Großhandel 940 816 7,0 – 10,5 %
Einzelhandel 234 390 7,0 – 10,5 % Sonstige Rückstellungen und abgegrenzte Schulden 
Andere Geschäftssegmente 406 297 6,5 – 7,5 % Eine sonstige Rückstellung wird gebildet, wenn aus einem Ereignis 
Gesamt 1.580 1.503 der  Vergangenheit  eine  gegenwärtige  –  rechtliche  oder  fakti-
sche – Verpflichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die zu einem 
Die  in  der  Tabelle  unter  Großhandel,  Einzelhandel  und  Andere  wahrscheinlichen Abfluss von Ressourcen führt und die Höhe der 
Geschäftssegmente  dargestellten  Geschäfts-  oder  Firmenwerte  Verpflichtung zuverlässig zu schätzen ist, wobei die Fälligkeit oder die 
sind eine Zusammenfassung mehrerer zahlungsmittelgenerierender  Höhe noch ungewiss ist. Langfristige sonstige Rückstellungen werden 
Einheiten. Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit den jeweils  dann abgezinst, wenn die Auswirkung der Abzinsung wesentlich ist. 
größten Geschäfts- oder Firmenwerten des jeweiligen Segments  Abgegrenzte Schulden sind Schulden zur Zahlung von erhaltenen 
stellen im Segment Großhandel China (162 Mio. €), Zentraleuropa  oder gelieferten Gütern oder Dienstleistungen, die weder bezahlt 
(155 Mio. €), Nordeuropa (134 Mio. €) sowie Nordamerika (105 Mio. €)  wurden, noch vom Lieferanten in Rechnung gestellt oder formal 
und im Segment Einzelhandel GUS (79 Mio. €), Nordamerika (30 Mio. €)  vereinbart wurden. Hierzu gehören auch an Mitarbeiter geschuldete 
sowie Zentraleuropa (29 Mio. €) dar. Den größten Geschäfts- oder  Beträge.  Hierbei  sind  jedoch  die  Fälligkeit  und  die  Höhe  des 
Firmenwert innerhalb des Segments Andere Geschäftssegmente  wahrscheinlichen Abflusses von Ressourcen nicht mehr ungewiss.
stellt der Geschäfts- oder Firmenwert T aylorMade-adidas Golf in 
Höhe von 284 Mio. € dar.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 186 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  Zinsen 
Rückstellungen  und  Aufwendungen  für  Pensionen  und  ähnliche  Zinsen werden unter Berücksichtigung der „Effektivzinsmethode“ 
Verpflichtungen beziehen sich auf die Verpflichtungen des Konzerns  zum Zeitpunkt der Entstehung als Ertrag bzw. Aufwand gebucht.
für leistungsorientierte und beitragsorientierte Pläne. Die Verpflich- Eine Ausnahme von der erfolgswirksamen Erfassung bilden 
tungen für leistungsorientierte Pläne werden separat für jeden Plan  Zinsen, die direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines 
durch Schätzung der in der laufenden Periode und in früheren Peri- qualifizierten Vermögenswerts zugeordnet werden können. Diese 
oden – im Austausch für die erbrachten Arbeitsleistungen der Arbeit- werden als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten des quali-
nehmer – erdienten Leistungen ermittelt. Diese Leistungsansprüche  fizierten Vermögenswerts aktiviert. 118877
werden zur Bestimmung ihres Barwerts abgezinst und die beizule- 22001111
genden Zeitwerte für jedes Planvermögen werden zur Ermittlung  Ertragsteuern 
der Nettoverbindlichkeit mit dem Barwert saldiert. Der Abzinsungs- Ertragsteuern werden gemäß den steuerrechtlichen Bestimmungen 
satz basiert auf Renditen für erstrangige, festverzinsliche Indust- der Länder, in denen der Konzern tätig ist, ermittelt. 
rieanleihen am Bilanzstichtag, vorausgesetzt, in dem Land existiert  Der Konzern ermittelt latente Steuern für sämtliche temporären 
ein liquider Markt für solche Industrieanleihen. Ansonsten wird auf  Differenzen zwischen den Buchwerten und den steuerlichen Wertan-
die Marktrenditen für Regierungsanleihen abgestellt. Die Berech- sätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für steuerliche 
nungen werden von qualifizierten Versicherungsmathematikern nach  Verlustvorträge. Da es nicht zulässig ist, eine latente Steuerschuld 
der Methode der laufenden Einmalprämien („Projected Unit Credit  für Geschäfts- oder Firmenwerte zu erfassen, berechnet der Konzern 
Method“) in Übereinstimmung mit IAS 19 „Leistungen an Arbeit- keine latenten Steuern auf diese. 
nehmer“ durchgeführt. Die Beiträge zu beitragsorientierten Plänen  Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Unter-
werden bei ihrer Fälligkeit als Aufwand in der Gewinn- und Verlust- schieden  und  steuerlichen  Verlustvorträgen,  die  zu  versteu-
rechnung erfasst. ernde temporäre Unterschiede übersteigen, werden nur in dem 
IAS 19 gewährt neben einer erfolgswirksamen Erfassung versi- Umfang ausgewiesen, in dem mit hinreichender Wahrscheinlichkeit 
cherungsmathematischer Gewinne und Verluste nach der „Korri- angenommen werden kann, dass das jeweilige Unternehmen ausrei-
dormethode“ deren sofortige erfolgsneutrale Vereinnahmung. Der  chend steuerpflichtiges Einkommen zur Realisierung des entspre-
Konzern macht von dieser Option zur Vermeidung von Ergebnis- chenden Vorteils erzielen wird. 
volatilitäten  Gebrauch  und  erfasst  versicherungsmathematische  Ertragsteuern  werden  in  der  Gewinn-  und  Verlustrechnung 
Gewinne oder Verluste aus leistungsorientierten Plänen sofort in dem  erfasst, mit Ausnahme von denen, die sich auf Sachverhalte beziehen, 
Posten „Sonstige Rücklagen“ innerhalb des Eigenkapitals, wie in der  die direkt im Eigenkapital verrechnet worden sind.
Konzerngesamtergebnisrechnung angegeben.
Schätzungsunsicherheiten und 
Berücksichtigung von Erträgen  Ermessensentscheidungen
Erträge aus dem Verkauf von Gütern (Umsatzerlöse) werden zum Zeit- Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfor-
punkt der Übertragung der mit dem Eigentum der verkauften Waren  dert vom Management Annahmen und Schätzungen, die Auswir-
und Erzeugnisse verbundenen, maßgeblichen Risiken und Chancen  kungen auf ausgewiesene Beträge und damit im Zusammenhang 
auf den Käufer erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass dem Konzern  stehende Angaben haben. Obwohl diese Schätzungen nach bestem 
der wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf zufließen wird. Die Höhe  Wissen des Managements, basierend auf den gegenwärtigen Ereig-
der erfassten Umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden Zeit- nissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen 
werten der erhaltenen oder zu beanspruchenden Gegenleistung unter  Ergebnissen zu Abweichungen von diesen Schätzungen kommen. 
Berücksichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni. Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige am 
Lizenz- und Provisionserträge werden gemäß den Vertragsbedin- Bilanzstichtag bestehende wesentliche Quellen von Schätzungsunsi-
gungen periodengerecht erfasst. cherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches Risiko besteht, dass 
innerhalb des nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung 
Werbe- und Promotion-Aufwendungen der Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden erforderlich 
Die Produktionskosten für Medienkampagnen werden zunächst als  sein wird, werden in der entsprechenden Erläuterung aufgeführt. 
Abgrenzungsposten unter den sonstigen kurz- und langfristigen  Hierunter fallen insbesondere Geschäfts- oder Firmenwerte   siehe 
Vermögenswerten ausgewiesen und bei Erhalt der Dienstleistung  erläuterung 12, Markenrechte   siehe erläuterung 13, sonstige Rückstel-
vollständig aufwandswirksam erfasst. Wesentliche Aufwendungen  lungen   siehe erläuterung 19, Pensionen   siehe erläuterung 23, Derivate  
für Medienkampagnen werden linear über die vorgesehene Dauer der   siehe erläuterung 28 sowie latente Steuern   siehe erläuterung 33.
Ausstrahlung als Aufwand verteilt. Ermessensentscheidungen sind z. B. im Zusammenhang mit der 
Promotion-Aufwendungen,  die  mit  Zahlungen  einhergehen,  Einordnung von Leasingvereinbarungen sowie bei der Auswahl von 
einschließlich  der  bei  Unterzeichnung  zu  zahlenden  einmaligen  Bewertungsmethoden immaterieller Vermögenswerte zum Tragen 
Prämien für Promotion-Verträge, werden planmäßig über die Laufzeit  gekommen.
des Vertrags als Aufwand verteilt.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 187 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang
04.8 
03  Akquisitionen/Abgänge von 
Folgende Bewertungsmethoden wurden für die erworbenen Vermö-
tochtergesellschaften sowie  genswerte angewandt:
Vermögenswerten und Schulden 
– Markenrecht: Die Bewertung des Markenrechts/Markennamens 
erfolgte nach der Methode der Lizenzpreisanalogie („Relief-from-
Mit Wirkung zum 4. November 2011 hat adidas America, Inc. eine  royalty  method“).  Dabei  wurde  der  jeweilige  beizulegende  Zeit-
Vereinbarung zum Erwerb der Aktien von Stone Age Equipment, Inc.  wert durch die Diskontierung von ersparten Lizenzentgelten nach 
118888 („Five Ten“), einem Unternehmen mit Sitz in Redlands, K  alifornien  Steuern und zuzüglich eines Steuervorteils ermittelt, der sich aus der 
22001111 (USA), unterzeichnet. Five Ten ist ein Unternehmen im Bereich  Abschreibung des erworbenen Vermögenswertes ergibt. 
Outdoor-Action-Sport, insbesondere für die Bereiche Klettern und 
Mountainbiken. Durch die Übernahme von Five Ten beabsichtigt  – Sonstige immaterielle Vermögenswerte: Bei der Bewertung der 
der Konzern seine Stellung in der Kategorie Outdoor, wie im stra- Technologien  und  der  sonstigen  immateriellen  Vermögenswerte 
tegischen Geschäftsplan Route 2015 geäußert, zu verbessern. Das  wurde  die  Residualwertmethode  („Multi-period-excess-earnings 
gesamte Geschäft von Five Ten wurde für einen Kaufpreis in Höhe  method“)  angewendet.  Dabei  wurden  die  jeweiligen  zukünftigen 
von 25 Mio. US-$ in bar zuzüglich bedingter Zahlungen in Höhe von  Zahlungsströme über die gesamte Vertragslaufzeit identifiziert und 
13 Mio. US-$, von denen 3 Mio. US-$ schon vorab ausgezahlt worden  von Einflüssen, die nichts mit diesen Vermögenswerten zu tun haben, 
sind, erworben. Die bedingten Zahlungen sind von der Erreichung  bereinigt. Die Zahlungsströme wurden auf der Basis der erwarteten 
bestimmter Erfolgskennzahlen seitens Five Ten in den nächsten drei  Umsätze ermittelt, abzüglich variabler und umsatzabhängiger kalku-
Jahren abhängig. latorischer Kosten für die Nutzung dafür benötigter Vermögens-
Die Übernahme hatte die folgenden Auswirkungen auf die Vermö- werte. Anschließend wurden die Ergebnisse mit einem spezifischen 
genswerte und Schulden des Konzerns, basierend auf einer vorläu- Zinssatz diskontiert und ein abschreibungsbedingter Steuervorteil 
figen Kaufpreisallokation:  hinzugerechnet.
Nettovermögen von Stone Age Equipment, Inc. am Zugangs- Der Geschäfts- oder Firmenwert ergab sich aus dem Überschuss des 
datum (in Mio. €) gezahlten Kaufpreises über den Saldo der beizulegenden Zeitwerte 
der erworbenen Vermögenswerte und Schulden unter Berücksichti-
Buchwerte vor  Zeitwert- Zum Erwerb  gung der entsprechenden latenten Steuern. Jeder erworbene Vermö-
dem Erwerb anpassungen angesetzte 
Beträge genswert, der die Identifikations- und Ansatzkriterien für Vermö-
genswerte nicht erfüllt hat, wurde im Geschäfts- oder Firmenwert 
Forderungen aus Lieferungen und  berücksichtigt.
Leistungen 2  – 2
Der aus diesem Erwerb entstehende Geschäfts- oder Firmenwert 
Vorräte 4   – 4
ist den im Outdoor-Produktsegment tätigen zahlungsmittelgene-
Sonstige kurzfristige 
rierenden Einheiten im Erwerbszeitpunkt zugeordnet worden. Der 
Vermögenswerte 1 0 1
Geschäfts- oder Firmenwert wird in der lokalen funktionalen Währung 
Sachanlagen  0  –  0
geführt   siehe erläuterung 02.
Markenrechte  – 8 8
Hätte diese Übernahme zum 1. Januar 2011 stattgefunden, hätte 
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte – 14 14 für 2011 der gesamte Konzernumsatz 13,4 Mrd. € und der Gewinn 
Sonstige langfristige  670 Mio. € betragen.
Vermögenswerte  0 –  0 Für den Zeitraum von November bis Dezember 2011 erzielte die 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  – 0  –  – 0 erworbene Tochtergesellschaft einen Verlust für den Konzern in Höhe 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen  von 0 Mio. €.
und Leistungen  – 3  – – 3
Kurzfristige abgegrenzte Schulden  – 0  –  – 0
Langfristige Finanzverbindlichkeiten – 1 – – 1
Latente Steuerschulden   –  – 9  – 9
Nettovermögen 3 13 16
Geschäfts- oder Firmenwert aus 
dem Unternehmenserwerb 11
Kaufpreis unter Berücksichtigung 
bedingter Zahlungen  27
abzüglich: bedingter Zahlungen in 
Folgejahren  – 7
Zahlungsmittelabfluss aufgrund des 
Unternehmenserwerbs  20
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 188 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die überfällig, 
aber nicht wertgemindert sind (in Mio. €)
04 Flüssige Mittel  überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig
1 – 30 Tage 31 – 60 Tage 61 – 90 Tage 91 – 180 Tage > 180 Tage
Die flüssigen Mittel setzen sich aus Bankguthaben, Kassenbeständen,  31. Dez. 2011 158 70 29 6 2
kurzfristigen Bankeinlagen sowie Investments in Geldmarktfonds  31. Dez. 2010 118 53 11 9 1
zusammen. Kurzfristige Finanzanlagen werden nur dann als flüssige  118899
Mittel erfasst, wenn sie unmittelbar in einen festgelegten Zahlungs- Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am  22001111
mittelbetrag umgewandelt werden können und nur unwesentlichen  Bilanzstichtag überfällig, aber nicht wertgemindert sind, gibt es keine 
Wertschwankungsrisiken unterliegen. Hinweise, dass die Kunden, basierend auf der Kredithistorie und den 
aktuellen Bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren Verpflich-
tungen nachzukommen. 
05 Kurzfristige Finanzanlagen
Des Weiteren sind keine Hinweise auf Zahlungsverzug bei Forde-
rungen aus Lieferungen und Leistungen, die weder überfällig noch 
Die kurzfristigen Finanzanlagen werden als erfolgswirksam zum  wertgemindert sind, erkennbar.
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte („at  Für weitere Informationen zu Kreditrisiken   siehe risiko- und chAncen-
Fair Value through Profit or Loss“) klassifiziert. Veränderungen des  bericht, s. 145.
beizulegenden Zeitwerts werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung in   
der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
07  Sonstige kurzfristige finanzielle 
Die  kurzfristigen  Finanzanlagen  beinhalten  im  Wesentlichen 
strukturierte Anlagen. Vermögenswerte 
06  Forderungen aus Lieferungen 
Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte setzen sich 
und Leistungen  wie folgt zusammen: 
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte (in Mio. €)
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestehen vor allem 
in den Währungen Euro, US-Dollar und japanischer Yen und setzen  31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
sich wie folgt zusammen:
Währungsoptionen 26 34
Devisentermingeschäfte 137 30
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (in Mio. €)
Kautionen 74 69
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 Übrige finanzielle Vermögenswerte 67 64
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 304 197
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto  1.858 1.794
abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen auf  Für  Informationen  zu  Währungsoptionen  und  Devisentermin-
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  151 127
geschäften   siehe erläuterung 28.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto  1.707 1.667
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen (in Mio. €)
2011 2010
Wertberichtigungen am 1. Januar 127 124
Zuführungen 81 50
Auflösungen – 37 – 31
Ausbuchung von Forderungen gegen die 
Wertberichtigungskonten – 17 – 23
Währungsumrechnungseffekte – 3 7
Wertberichtigungen am 31. Dezember 151 127
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 189 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
04.8 
08 Vorräte 
Die Vorräte gliedern sich in folgende Hauptgruppen: 
Vorräte (in Mio. €)
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
119900
22001111 Bruttowert Abbezrüicghlitcihg uWnegretn-  Nettowert Bruttowert Abbezrüicghlitcihg uWnegretn-  Nettowert
Fertige Erzeugnisse und Handelswaren 1.782 80 1.702 1.538 96 1.442
Unterwegs befindliche Ware 746 – 746 641 – 641
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 28 1 27 23 1 22
Unfertige Erzeugnisse 7 – 7 14 – 14
Vorräte  2.563 81 2.482 2.216 97 2.119
Die unterwegs befindlichen Waren stammen im Wesentlichen aus  Vermögenswerte in Höhe von 25 Mio. € (2010: 30 Mio. €). Ein Teil 
Lieferungen von fertigen Erzeugnissen und Handelswaren von Liefe- der im Vorjahreswert enthaltenen Vermögenswerte wurde aufgrund 
ranten in Asien an Tochtergesellschaften in Europa, Asien sowie  veränderter Rahmenbedingungen in Höhe von 5 Mio. € umgegliedert 
Nord- und Lateinamerika. Der Buchwert der zum beizulegenden  und wertgemindert. 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzten Vorräte beträgt  Zum 31. Dezember 2010 wurde ein Lagerhaus in den Nieder-
127 Mio. € zum 31. Dezember 2011 bzw. 195 Mio. € zum 31. Dezember  landen in Höhe von 17 Mio. € aufgrund der Verkaufsabsicht und dem 
2010   siehe erläuterung 02.  Vorliegen einer Absichtserklärung als zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert. Das Lagerhaus ist im ersten Quartal 2011 veräußert 
worden. In 2010 sind Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 
09  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
6 Mio. € in Zusammenhang mit dem Lagerhaus in den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen erfasst worden.
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt 
zusammen: 
11 Sachanlagen 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte (in Mio. €)
Die Sachanlagen setzen sich wie folgt zusammen: 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Sachanlagen (in Mio. €)
Abgrenzungsposten 232 200
Steuererstattungsansprüche ohne Ertragsteuern 151 122 31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Sonstige 88 70
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, brutto 471 392 Grundstücke, Bauten und Einbauten 674 510
abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen 2 2 Technische Anlagen und Maschinen 180 161
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, netto 469 390 Andere Anlagen sowie Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 1.131 987
  1.985 1.658
Die Abgrenzungsposten enthalten im Wesentlichen Vorauszahlungen 
abzüglich: kumulierte Abschreibungen und 
für Promotion- und Dienstleistungsverträge sowie Mieten. 
Wertminderungsaufwendungen 1.107 943
 
  878 715
In Erstellung befindliche Vermögenswerte, netto 85 140
10  Vermögenswerte/Verbindlichkeiten 
Sachanlagen, netto 963 855
klassifiziert als zur Veräußerung 
gehalten 
Die Abschreibungen für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 betrugen 
205 Mio. € bzw. 194 Mio. €   siehe erläuterung 30. Die in den Geschäfts-
Ein  Teil  der  Vermögenswerte  der  GEV  Grundstücksgesellschaft  jahren  2011  und  2010  vorgenommenen  Wertminderungsaufwen-
Herzogenaurach  mbH  &  Co.  KG  und  der  Immobilieninvest  und  dungen beliefen sich auf 0 Mio. € bzw. 10 Mio. € und betrafen Vermö-
Betriebsgesellschaft Herzo-Base GmbH & Co. KG werden weiterhin  genswerte der Betriebs- und Geschäftsausstattung (vor allem im 
infolge  konkreter  Verkaufspläne  als  zur  Veräußerung  gehalten  Bereich der eigenen Einzelhandelsaktivitäten), bei denen im Gegen-
gezeigt. Zum 31. Dezember 2011 umfassen die Veräußerungsgruppen  satz zu den Erwartungen kein ausreichender künftiger wirtschaftlicher 
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 190 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
13  Markenrechte und sonstige 
Nutzen zufließen wird   siehe erläuterung 30. Im Geschäftsjahr 2011 sind 
Zuschreibungen in Höhe von 1 Mio. € (2010: 7 Mio. €) vorgenommen  immaterielle Vermögenswerte 
worden.
Siehe auch Anlage I des Konzernabschlusses   siehe entwicklung der 
immAteriellen und mAteriellen Vermögenswerte, s. 216.  Die  Markenrechte  und  sonstigen  immateriellen  Vermögenswerte 
setzen sich wie folgt zusammen:
12 Geschäfts- oder Firmenwerte  119911
Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte  
(in Mio. €) 22001111
Die  Geschäfts-  oder  Firmenwerte  beruhen  hauptsächlich  auf 
dem Erwerb des Geschäfts von Reebok und TaylorMade sowie auf  31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Erwerben  von  Tochtergesellschaften,  hauptsächlich  in  den  USA,  
Australien/Neuseeland, den Niederlanden, Dänemark und Italien. Reebok 1.198 1.159
Rockport 169 163
Reebok-CCM Hockey 101 98
Geschäfts- oder Firmenwerte (in Mio. €)
TaylorMade-adidas Golf 27 27
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 Five Ten 8 –
Markenrechte 1.503 1.447
Geschäfts- oder Firmenwerte, brutto 1.580 1.539 Software, Patente und Lizenzen 669 600
abzüglich: kumulierte Wertminderungsaufwendungen – – abzüglich: kumulierte Abschreibungen und 
Geschäfts- oder Firmenwerte, netto 1.580 1.539 Wertminderungsaufwendungen 509 458
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 160 142
Markenrechte und sonstige immaterielle 
Der größte Teil dieser Geschäfts- oder Firmenwerte, welcher haupt-
Vermögenswerte 1.663 1.589
sächlich auf den Erwerb des Geschäfts von Reebok in 2006 zurückzu-
führen ist, wird in US-Dollar geführt. Der Effekt aus der Währungs-
umrechnung betrug für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 30 Mio. €  Zum 31. Dezember 2011 besitzen die Markenrechte, die größtenteils 
bzw. 61 Mio. €. aus der Akquisition von Reebok International Ltd. (USA) in 2006 und 
Der  Konzern  überprüft  mindestens  einmal  jährlich,  ob  die  Ashworth, Inc. in 2008 resultieren, eine unbegrenzte Nutzungsdauer. 
Geschäfts- oder Firmenwerte wertgemindert sind. Dies erfordert  Dies beruht auf der Einschätzung einer dauerhaften Nutzung der 
eine  Schätzung  des  Nutzungswerts  der  zahlungsmittelgenerie- erworbenen Markennamen. 
renden Einheiten, denen die Geschäfts- oder Firmenwerte zugeordnet  Der  Konzern  überprüft  mindestens  einmal  jährlich,  ob  die 
sind. Zur Schätzung des Nutzungswerts muss der Konzern die  Markenrechte mit unbegrenzter Nutzungsdauer wertgemindert sind. 
voraussichtlichen  künftigen  Cashflows  der  zahlungsmittelgene- Dies erfordert eine Schätzung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich 
rierenden Einheiten schätzen und darüber hinaus einen angemes- der  Veräußerungskosten  der  Markenrechte.  Im  Rahmen  dieser 
senen Abzinsungssatz wählen, um den Barwert dieser Cashflows  Schätzung muss der Konzern die voraussichtlichen künftigen Marken-
zu ermitteln. Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 bestand kein  umsätze und fiktiven Lizenzraten zu Marktbedingungen schätzen und 
Wertminderungsbedarf. darüber hinaus einen angemessenen Abzinsungssatz wählen, um den 
Künftige Veränderungen der erwarteten Zahlungsströme und  Barwert zu ermitteln. Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 bestand 
Diskontierungssätze können in der Zukunft zu Wertminderungen der  kein Wertminderungsbedarf.
ausgewiesenen Geschäfts- oder Firmenwerte führen.  Künftige Veränderungen der erwarteten Zahlungsströme und 
Siehe auch Anlage I des Konzernabschlusses   siehe entwicklung der  Diskontierungssätze können in der Zukunft zu Wertminderungen der 
immAteriellen und mAteriellen Vermögenswerte, s. 216. ausgewiesenen Markenrechte führen. 
Die Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte stellt sich wie  Die  Abschreibungen  für  immaterielle  Vermögenswerte  mit 
folgt dar: begrenzter Nutzungsdauer für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 
beliefen sich auf 48 Mio. € bzw. 55 Mio. €   siehe erläuterung 30. Die 
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte (in Mio. €) Wertminderungsaufwendungen betrugen für die Geschäftsjahre 2011 
und 2010 0 Mio. € bzw. 11 Mio. € und betreffen Distributions- und 
Großhandel Einzelhandel Andere  Gesamt Lizenzrechte, bei denen kein künftiger wirtschaftlicher Nutzen mehr 
Geschäfts-
segmente vorliegt   siehe erläuterung 30. 
Siehe auch Anlage I des Konzernabschlusses   siehe entwicklung der 
1. Januar 2011 916 228 395 1.539 immAteriellen und mAteriellen Vermögenswerte, s. 216.
Zuführungen 6 5 – 11
Währungseffekte 18 1 11 30
31. Dezember 2011 940 234 406 1.580
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 191 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
04.8 
14  Langfristige Finanzanlagen  16  Sonstige langfristige Vermögenswerte 
Die langfristigen Finanzanlagen enthalten eine 9,1 %ige Kapital- Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt 
beteiligung an der FC Bayern München AG (2010: 9,7 %) in Höhe  zusammen: 
von 79 Mio. € (2010: 79 Mio. €). Der Prozentsatz der Beteiligung ist 
aufgrund der Neuausgabe von Aktien, die durch einen weiteren Akti- Sonstige langfristige Vermögenswerte (in Mio. €)
onär gezeichnet worden sind, gesunken. Diese Kapitalbeteiligung ist 
119922 als „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet“ klas- 31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
22001111 sifiziert und wird zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Diese 
Finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven Markt notierten  Abgrenzungsposten 105 98
Marktpreis. Somit wurden bestehende vertragliche Regelungen zur  Sonstige 2 2
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zum 31. Dezember 2011  Sonstige langfristige Vermögenswerte 107 100
berücksichtigt. Anstatt einer regulären Verzinsung werden von der 
FC Bayern München AG Dividenden ausgeschüttet. Die Abgrenzungsposten enthalten im Wesentlichen Vorauszahlungen 
Des Weiteren enthalten die langfristigen Finanzanlagen Wert-  für langfristige Promotion- und Dienstleistungsverträge   siehe erläu-
papiere, die zum größten Teil in Versicherungsprodukte investiert  terungen 37 und 27.
und zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen sind, sowie sonstige 
Finanzanlagen.
17  Finanzverbindlichkeiten 
und Kreditlinien 
Langfristige Finanzanlagen (in Mio. €)
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Der Konzern hat entsprechend seiner operativen Tätigkeit Kredite 
Kapitalbeteiligung FC Bayern München AG 79 79 in einer Vielzahl von Währungen aufgenommen. Zum 31. Dezember 
Wertpapiere und sonstige Finanzanlagen 18 14 2011 sind die Bruttofinanzverbindlichkeiten (vor Liquiditätsswaps zu 
Langfristige Finanzanlagen 97 93 Zwecken des Cash-Managements) im Wesentlichen auf Euro (2011: 
56 %; 2010: 55 %) und US-Dollar (2011: 35 %; 2010: 40 %) denominiert. 
Im gewichteten Mittel verringerte sich der Zinssatz für die Brutto-
finanzverbindlichkeiten des Konzerns im Jahr 2011 auf 4,9 % (2010: 
15  Sonstige langfristige finanzielle 
5,1 %). 
Vermögenswerte  Zum 31. Dezember 2011 verfügte der Konzern über Kredit-
linien und sonstige langfristige Finanzierungsvereinbarungen von 
insgesamt 5,2 Mrd. € (2010: 5,5 Mrd. €). Die ungenutzten Kreditlinien 
Die sonstigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte setzen sich  beliefen sich auf 3,9 Mrd. € (2010: 3,9 Mrd. €). Des Weiteren hatte der 
wie folgt zusammen:  Konzern separate Kreditlinien für die Ausstellung von Akkreditiven 
und Avalen in Höhe von etwa 0,2 Mrd. € (2010: 0,3 Mrd. €). 
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte (in Mio. €) Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns sind unbesichert und 
ggf. mit marktüblichen Kreditvereinbarungen verbunden, die auf 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 Quartalsbasis überprüft werden. Diese Kreditvereinbarungen können 
eine Limitierung der Veräußerung von Anlagevermögen, Höchst-
Zinsderivate – 8 grenzen für dinglich abgesicherte Verbindlichkeiten sowie Cross-
Währungsoptionen 8 12 Default- und Change-of-Control-Klauseln vorsehen. Des Weiteren 
Devisentermingeschäfte 10 10 enthalten  bestimmte  Finanzierungsvereinbarungen  Klauseln  zu 
Kautionen 22 24 Eigenkapitalquote, Mindesteigenkapital und Nettoverlust.
Übrige finanzielle Vermögenswerte 2 – Zum 31. Dezember 2011 und 31. Dezember 2010 lag das Eigen-
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 42 54 kapital des Konzerns deutlich über der vereinbarten Mindestkapitali-
sierung. Gleichermaßen lag das maßgebliche Nettoergebnis deutlich 
Für Informationen zu Zinsderivaten, Währungsoptionen und Devisen- über den Nettoverlustklauseln. 
termingeschäften   siehe erläuterung 28.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 192 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
18  Sonstige kurzfristige finanzielle 
Bei den Bruttofinanzverbindlichkeiten handelt es sich um Kreditauf-
nahmen unter den folgenden Vereinbarungen mit Fälligkeiten wie  Verbindlichkeiten 
folgt: 
Bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2011 (in Mio. €) Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich 
wie folgt zusammen: 
Bis zu Zwischen   Zwischen   Über Gesamt
1 Jahr 1 und 3  3 und 5  5 Jahre
119933
Jahren Jahren Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten (in Mio. €)
22001111
Bankverbindlichkeiten  126 – – – 126 31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Schuldscheindarlehen 163 281 211 – 655
Eurobond – 499 – – 499 Zinsderivate 4 1
Gesamt  289 780 211 – 1.280 Währungsoptionen 6 10
Devisentermingeschäfte 22 85
Im Jahr 2011 wurden zwei variabel verzinsliche Schuldscheindarlehen  Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing 3 2
im Gesamtwert von 104 Mio. € zum Nominalwert frühzeitig abgelöst.  Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 21 25
Diese hatten ihre ursprüngliche Fälligkeit in 2012 bzw. 2014. Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 56 123
Bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2010 (in Mio. €) Für Informationen zu Zinsderivaten, Währungsoptionen und Devisen-
termingeschäften   siehe eRläuteRung 28. Für weitere Informationen zu 
Bis zu Zwischen   Zwischen   Über Gesamt Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing   siehe eRläuteRung 27. 
1 Jahr 1 und 3  3 und 5  5 Jahre
Jahren Jahren
Bankverbindlichkeiten  – 95 – – 95
Schuldscheindarlehen 273 419 213 112 1.017
Eurobond – – 498 – 498
Gesamt 273 514 711 112 1.610
Die den langfristigen Finanzverbindlichkeiten zugeordneten Bank-
verbindlichkeiten enthielten in 2010 auch kurzfristig rückzahlbare 
Beträge, die einen revolvierenden Bestand im Rahmen des fest zuge-
sagten mittelfristigen Konsortialkredits dargestellt haben, welcher in 
2012 endet.
Für weitere Informationen zu künftigen Mittelabflüssen   siehe 
Risiko- und ChanCenbeRiCht, s. 145.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  8. March 2012, 3:38 PM        1st corr         corr/corr       page 193 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
04.8 
19  Sonstige Rückstellungen 
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige Rückstellungen (in Mio. €)
1. Jan. 2011 Währungs-  Verbrauch Auflösungen Zuführungen Umbuchungen 31. Dez. 2011 davon 
umrechnungs-  langfristig
119944
effekte
22001111
Marketing 63 0  19  1  26 – 69 –
Personal 49 1  25  1  52 – 76 29
Rücklieferungen, Gutschriften und 
Gewährleistungsverpflichtungen 171 3  133  1  142 – 182 –
Sonstige Steuern 18 0  10  0 15 – 23 0
Übrige 198 0 22  4 41 – 1 212 26
Sonstige Rückstellungen  499   4  209   7   276 – 1  562 55
Rückstellungen für Marketing bestehen hauptsächlich aus Rückstel- Produkten mit mangelhafter Beschaffenheit. Die Höhe der Rück- 
lungen für Promotion-Verträge.  stellung orientiert sich an der historischen Entwicklung von Rücklie-
Rückstellungen für Personal beinhalten hauptsächlich Rückstel- ferungen, Gutschriften und Gewährleistungsverpflichtungen sowie 
lungen für kurz- und langfristige variable Vergütungskomponenten.  aktuellen Vereinbarungen.
Bezüglich der Rückstellungen für Altersteilzeit werden unter den  Rückstellungen für sonstige Steuern beziehen sich insbesondere 
sonstigen langfristigen Vermögenswerten Erstattungsansprüche in  auf die Umsatzsteuer, Grundsteuer und Kraftfahrzeugsteuer.
Höhe von 1 Mio. € (2010: 2 Mio. €) ausgewiesen. Die übrigen Rückstellungen enthalten hauptsächlich Rückstel-
Rückstellungen für Rücklieferungen, Gutschriften und Gewähr- lungen für Zollrisiken sowie Rückstellungen für drohende Verluste 
leistungsverpflichtungen  ergeben  sich  primär  aus  Bonusverein- aus schwebenden Geschäften und Rückstellungen für Prozessrisiken. 
barungen mit Händlern und der Erfüllung von Kundenansprüchen  Bei  der  Schätzung  der  Rückstellungsbeträge  orientiert  sich 
hinsichtlich der Rücklieferung von durch den Konzern verkauften  das Management an den Erfahrungswerten aus ähnlichen Trans- 
aktionen und berücksichtigt dabei alle Hinweise aus Ereignissen bis 
zur Erstellung des Konzernabschlusses.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 194 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
20 Abgegrenzte Schulden 
Die abgegrenzten Schulden setzen sich wie folgt zusammen: 
Abgegrenzte Schulden (in Mio. €)
1. Jan. 2011 Währungs-  Verbrauch Auflösungen Zuführungen Umbuchungen 31. Dez. 2011 davon 
umrechnungs-  langfristig
119955
effekte
22001111
Ausstehende Rechnungen 363 11 260 12 311 – 413 –
Marketing und Vertrieb 195 3  100 4 173 1 268 2
Personal 255 3  165 10  211 – 294 40
Übrige 68 0 33 0 25 – 60 3
Abgegrenzte Schulden  881  17   558  26  720  1  1.035 45
Die abgegrenzten Schulden für Marketing setzen sich hauptsächlich 
aus abgegrenzten Schulden für den Vertrieb, z. B. für Skonti, Rabatte 
und Provisionen, zusammen.
Die abgegrenzten Schulden für Personal enthalten hauptsächlich 
abgegrenzte Schulden für ausstehende Gehaltszahlungen, wie z. B. 
Boni und Überstunden, sowie für ausstehende Urlaubsansprüche.
Die übrigen abgegrenzten Schulden enthalten u. a. abgegrenzte 
Schulden für Zinsen.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 195 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
04.8 
21  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  23  Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt  Der Konzern hat Verpflichtungen für Leistungen nach Beendigung 
zusammen:  des Arbeitsverhältnisses, die sich aus leistungsorientierten Plänen 
ergeben, bilanziert. Die Leistungen werden gemäß den gesetzlichen, 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten (in Mio. €) finanziellen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des jeweiligen 
Landes gewährt.
119966 31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
22001111 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (in Mio. €)
Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitnehmern 34 34
Sonstige Steuerverbindlichkeiten ohne Ertragsteuern 93 99 31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 18 16
Abgrenzungsposten 22 16 Leistungsorientierte Verpflichtung  195 172
Kreditorische Debitoren 73 25 Ähnliche Verpflichtungen 10 8
Sonstige 61 51 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 205 180
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 301 241
Beitragsorientierte Pläne 
Der Gesamtaufwand für beitragsorientierte Pläne belief sich im 
22  Sonstige langfristige finanzielle 
Geschäftsjahr 2011 auf 36 Mio. € (2010: 34 Mio. €). 
Verbindlichkeiten 
Leistungsorientierte Pläne 
Im Konzern existieren in diversen Konzerngesellschaften unter-
Die sonstigen langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich  schiedliche  leistungsorientierte  Pläne,  die  verschiedenste  Rege-
wie folgt zusammen:  lungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
umfassen. Die leistungsorientierten Pläne leisten im Allgemeinen 
Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten (in Mio. €) Zahlungen im Todesfall, bei Erwerbsunfähigkeit oder im Ruhestand an 
ehemalige Mitarbeiter bzw. deren Hinterbliebene. Die Verpflichtungen 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 aus leistungsorientierten Plänen sind teilweise durch Planvermögen 
gedeckt. In 2011 wurde ein leistungsorientierter Pensionsplan einer 
Zinsderivate – 5 Gesellschaft in Japan auf einen beitragsorientierten Pensionsplan 
Währungsoptionen 2 6 umgestellt. Die Auswirkungen wurden als Planabgeltung dargestellt.
Devisentermingeschäfte – 1
Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing 4 3
In der Konzernbilanz erfasste Beträge für leistungsorientierte 
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 0 0
Pläne (in Mio. €)
Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 6 15
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Für Informationen zu Verpflichtungen aus Zinsderivaten, Währungs-
optionen  und  Devisentermingeschäften   siehe erläuterung  28.  Für  Barwert der Verpflichtung für fondsfinanzierte 
leistungsorientierte Pläne 76  74
weitere Informationen zu Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  – 67 – 67
 siehe erläuterung 27.
Finanzierungsstand  9 7
Barwert der Verpflichtung für nicht fondsfinanzierte 
leistungsorientierte Pläne  184 163
Effekt aus Vermögenswertlimitierung 1 1
Nettoverbindlichkeit für leistungsorientierte Pläne  194 171
davon Verpflichtung  195 172
davon adidas AG  154 138
davon Vermögenswert  – 1 – 1
davon adidas AG  – 1 – 1
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 196 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
Der Effekt aus Vermögenswertlimitierung ergibt sich aus dem deut- als gewichteter Durchschnitt der Erträge pro Assetkategorie unter 
schen fondsfinanzierten leistungsorientierten Plan und wird in der  Berücksichtigung der zugrunde liegenden Investmentstrategie.
Konzerngesamtergebnisrechnung reflektiert. In den übrigen Ländern ist das Planvermögen hauptsächlich 
Die Ermittlung der bilanzierten Vermögenswerte und Verbind- in Versicherungsverträgen investiert und der erwartete Ertrag des 
lichkeiten  in  Bezug  auf  die  leistungsorientierten  Pensionspläne  Planvermögens entspricht im Wesentlichen der erwarteten Rendite 
basiert auf versicherungsmathematischen Berechnungen. Dabei ist  des jeweiligen Versicherungsvertrags.
insbesondere der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen 
abhängig von finanziellen Variablen (wie Diskontierungssatz oder  Pensionsaufwendungen für leistungsorientierte Pläne (in Mio. €) 119977
künftige Gehaltssteigerungen) und demografischen Variablen (wie  22001111
Arbeitnehmerfluktuation und Sterbewahrscheinlichkeit). Die versi- 1. Jan. 2011  1. Jan. 2010 
bis   bis  
cherungsmathematischen Annahmen können substanziell von den  31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
tatsächlichen Ergebnissen abweichen, d. h. der Barwert der tatsäch-
lichen zukünftigen Leistungen kann von dem ausgewiesenen Barwert  Laufender Dienstzeitaufwand  12 11
abweichen. Zinsaufwand  11 10
Erwarteter Ertrag aus dem Planvermögen  – 4 – 4
Pensionsaufwendungen für leistungsorientierte 
Versicherungsmathematische Annahmen (in %) Pläne  19 17
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Von dem Gesamtpensionsaufwand entfällt ein Betrag in Höhe von 
Diskontierungssatz  4,3 4,6 13 Mio. € (2010: 13 Mio. €) auf Arbeitnehmer der adidas AG. Die 
Erwartete Lohn- oder Gehaltssteigerungen  3,3 3,3  Pensionsaufwendungen wurden unter den sonstigen betrieblichen 
Erwartete Rentenerhöhungen  2,1 2,0 Aufwendungen bzw., soweit produktionsbezogen, in den Umsatz-
Erwarteter Ertrag aus dem Planvermögen  4,8 5,3 kosten ausgewiesen.
Die  versicherungsmathematischen  Annahmen  zum  Bilanz- Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung (in Mio. €)
stichtag werden verwendet, um die leistungsorientierte Verpflich-
tung zu diesem Zeitpunkt sowie die Pensionsaufwendungen für das  2011 2010
kommende Jahr zu ermitteln.
Die  versicherungsmathematischen  Annahmen  in  Bezug  auf  Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung 
zum 1. Januar  237 207
Austrittswahrscheinlichkeit und Sterbewahrscheinlichkeit basieren 
Währungseffekt  3 7
auf in den jeweiligen Ländern verfügbaren statistischen Informa-
Laufender Dienstzeitaufwand  12 11
tionen, letztere für Deutschland auf den Heubeck 2005 G Sterbetafeln.
Zinsaufwand  11 10
Der  Konzern  erfasst  versicherungsmathematische  Gewinne 
Beiträge der Teilnehmer des Plans 0 0
oder  Verluste  aus  leistungsorientierten  Plänen  sofort  außerhalb 
Pensionszahlungen – 10 – 12
der  Gewinn-  und  Verlustrechnung  in  der  Konzerngesamtergeb-
Versicherungsmathematischer Verlust  10 14
nisrechnung. Die in dieser Aufstellung für 2011 erfassten Verluste 
Planabgeltungen – 3 –
beliefen sich auf 13 Mio. € (2010: 13 Mio. €). Die kumulierten erfassten 
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung 
Verluste betrugen 51 Mio. € (2010: 38 Mio. €).
zum 31. Dezember  260 237
Der erwartete Ertrag aus Planvermögen wird für jeden leistungs-
orientierten Plan separat festgelegt. Rund 90 % des Planvermögens 
bezieht sich auf Planvermögen in Großbritannien, Deutschland und  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens (in Mio. €)
der Schweiz. Der erwartete Ertrag aus dem Planvermögen wird auf 
Basis der erwarteten Erträge pro Assetkategorie entsprechend der  2011 2010
zugrunde liegenden Assetallokation bestimmt. Bei der Bestimmung 
werden historische Marktentwicklungen und Renditeprognosen im  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
zum 1. Januar 67 61
Einklang mit anerkannten Kapitalmarktprinzipien zugrunde gelegt.
Währungseffekt 2 3
In  Großbritannien  orientiert  sich  der  erwartete  Ertrag  pro 
Pensionszahlungen – 3 – 5
Assetkategorie an den Renditen langfristiger Regierungsanleihen, 
Gezahlte Beiträge des Arbeitgebers 4 3
zuzüglich eines Ertrags von 3,5 % für Eigenkapitalinstrumente und 
Gezahlte Beiträge der Teilnehmer des Plans 0 0
1,0 % für Industrieanleihen. 
Versicherungsmathematischer Verlust/Gewinn – 4 1
In  Deutschland  ist  das  Planvermögen  in  Versicherungsver-
Erwarteter Ertrag aus dem Planvermögen 4 4
träge und einen Pensionsfonds investiert. Der erwartete Ertrag des 
Planabgeltungen – 3 –
Planvermögens entspricht der erwarteten Rendite der zugrunde 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
liegenden Versicherungsverträge.
zum 31. Dezember 67 67
Das Planvermögen in der Schweiz wird von einer Sammelstiftung 
gehalten und der erwartete Ertrag des Planvermögens bestimmt sich  Für das Jahr 2012 werden Einzahlungen in Höhe von 9 Mio. € 
erwartet. Davon entfallen 6 Mio. € auf Leistungen, die direkt von den 
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 197 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
04.8 
Konzerngesellschaften  gezahlt  werden,  sowie  Beitragszahlungen 
durch die Konzerngesellschaften in das Planvermögen in Höhe von 
3 Mio. €. Im Jahr 2011 betrug der tatsächliche Ertrag aus dem Plan-
vermögen 0 Mio. € (2010: 5 Mio. €).
Zusammensetzung des Planvermögens (in Mio. €)
119988 31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
22001111
Eigenkapitalinstrumente 21 21
Anleihen 9 14
Immobilien 1 1
Rückdeckungsversicherung 22 21
Andere Vermögenswerte 14 10
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 67 67
Historische Entwicklung (in Mio. €)
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 31. Dez. 2009 31. Dez. 2008 31. Dez. 2007
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung 260 237 207 172 171
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 67 67 61 53 60
davon: Leistungsorientierte Vermögenswerte – 1 – 1 – 2 – 5 – 4
Fehlbetrag der Pläne 194 171 148 124 115
Erfahrungsbedingte Berichtigungen der Schulden der Pläne – 4 – 1 – 3 2 – 1
Erfahrungsbedingte Berichtigungen der Vermögenswerte der Pläne – 4 1 3 – 8 4
24  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten  25  Eigenkapital 
Die sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt  Das Grundkapital der adidas AG („die Gesellschaft“) hat sich im 
zusammen:  Berichtsjahr  gegenüber  dem  31.  Dezember  2010  nicht  verän-
dert. Es belief sich zum Bilanzstichtag und darüber hinaus am 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten (in Mio. €) 15.  Februar  2012  auf  insgesamt  209.216.186  €,  eingeteilt  in 
209.216.186  auf  den  Namen  lautende  nennwertlose  Stückaktien 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 („Namensaktien“), und ist vollständig eingezahlt. 
Jede Aktie gewährt eine Stimme und ist seit dem Beginn des 
Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitnehmern 11 16 Jahres, in dem sie entstanden ist, dividendenberechtigt. Unmittelbar 
Abgrenzungsposten 25 19 oder mittelbar gehaltene eigene Aktien sind nach § 71b Aktiengesetz 
Sonstige 0 1 (AktG) nicht dividendenberechtigt. Die Gesellschaft hält weder am 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 36 36 Bilanzstichtag noch am 15. Februar 2012 eigene Aktien.
Genehmigtes Kapital 
Von den bestehenden genehmigten Kapitalia von insgesamt bis zu 
95.000.000 € hat der Vorstand der adidas AG im Geschäftsjahr 2011 
und über den Bilanzstichtag hinaus bis zum 15. Februar 2012 keinen 
Gebrauch  gemacht.  Die  folgende  Darstellung  des  bestehenden 
genehmigten Kapitals beinhaltet nicht die von der Hauptversammlung 
am 12. Mai 2011 beschlossene Aufhebung des Genehmigten Kapi-
tals 2009/II, von dem bis zum 12. Mai 2011 ebenfalls kein Gebrauch 
gemacht wurde.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 198 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
Das genehmigte Kapital der Gesellschaft, das zum Bilanzstichtag in  vom 6. Mai 2010 bis zum 5. Mai 2015 begeben bzw. von der Gesell-
§ 4 Abs. 2, 3 und 4 der Satzung geregelt ist, ermächtigt den Vorstand,  schaft garantiert werden, von ihren Options- bzw. Wandlungsrechten 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats, das Grundkapital  Gebrauch machen oder, soweit sie zur Optionsausübung bzw. Wand-
lung  verpflichtet  sind,  ihre  Verpflichtung  zur  Optionsausübung 
bis zum 21. Juni 2014 bzw. Wandlung erfüllen oder, soweit die Gesellschaft ein Wahlrecht 
– durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehr- ausübt, ganz oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geld-
mals um insgesamt bis zu 50.000.000 € zu erhöhen und, mit Zustim- betrags Aktien der Gesellschaft zu liefern, soweit nicht ein Baraus-
mung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktio- gleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien einer börsenno- 119999
näre auszunehmen (Genehmigtes Kapital 2009/I); tierten anderen Gesellschaft zur Bedienung eingesetzt werden. Die  22001111
Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorste-
bis zum 4. Juli 2014 hend bezeichneten Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestim-
– durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen einmal oder mehr- menden Options- bzw. Wandlungspreis. Die neuen Aktien nehmen 
mals um insgesamt bis zu 25.000.000 € zu erhöhen und, mit Zustim- vom Beginn des Geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am Gewinn 
mung des Aufsichtsrats, das Bezugsrecht der Aktionäre auszu- teil. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, 
schließen (Genehmigtes Kapital 2011); die weiteren Einzelheiten der Durchführung der bedingten Kapitaler-
höhung festzusetzen.
bis zum 12. Juli 2015 Aus dem Bedingten Kapital 2010 hat der Vorstand der adidas AG 
– durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehr- im Geschäftsjahr 2011 und über den Bilanzstichtag hinaus bis zum 
mals um insgesamt bis zu 20.000.000 € zu erhöhen und, mit Zustim- 15. Februar 2012 weder Options- oder Wandlungsrechte noch Aktien 
mung  des  Aufsichtsrats,  Spitzenbeträge  vom  Bezugsrecht  der  ausgegeben.
Aktionäre auszunehmen sowie das Bezugsrecht der Aktionäre auszu-
schließen, wenn die neuen Aktien zu einem Ausgabebetrag ausge- Rückerwerb eigener Aktien 
geben werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstat- Die Aktionäre der Gesellschaft haben die am 7. Mai 2009 beschlossene 
tung nicht wesentlich unterschreitet (Genehmigtes Kapital 2010). Von  Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien, von der kein Gebrauch 
der Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts gemäß dem  gemacht wurde, in der Hauptversammlung am 6. Mai 2010 aufge-
vorhergehenden Satz kann jedoch nur so weit Gebrauch gemacht  hoben. Zugleich hat die Hauptversammlung eine neue Ermächtigung 
werden, wie der anteilige Betrag der neuen Aktien am Grundkapital  des Vorstands beschlossen, eigene Aktien von bis zu 10 % des Grund-
zusammen mit dem anteiligen Betrag am Grundkapital sonstiger  kapitals bis zum 5. Mai 2015 zu erwerben. Die Ermächtigung kann 
Aktien, die von der Gesellschaft seit dem 6. Mai 2010 unter Ausschluss  durch die Gesellschaft, aber auch durch ihre Tochtergesellschaften 
des Bezugsrechts gemäß oder entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG  oder für ihre oder deren Rechnung durch von der Gesellschaft oder 
auf der Grundlage eines genehmigten Kapitals oder nach Rücker- von einer Tochtergesellschaft beauftragte Dritte ausgenutzt werden. 
werb ausgegeben worden sind oder auf die seit dem 6. Mai 2010 unter  Einzelheiten dazu bei   AngAben nAch § 315 Abs. 4 hgb und § 289 Abs. 4 hgb, s. 135 . 
Ausschluss des Bezugsrechts entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG  Von der Ermächtigung ist im Berichtsjahr und bis zum 15. Februar 
ein Umtausch- bzw. Bezugsrecht oder eine Umtausch- bzw. Bezugs- 2012 kein Gebrauch gemacht worden. 
pflicht durch Options- und/oder Wandelanleihen eingeräumt worden 
ist, zehn vom Hundert (10 %) des Grundkapitals zum Zeitpunkt der  Stimmrechtsmitteilungen
Eintragung dieser Ermächtigung in das Handelsregister oder – falls  Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das Bestehen von 
geringer – zum jeweiligen Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung  Beteiligungen zu machen, die nach § 21 Abs. 1 oder Abs. 1a des Wert-
nicht übersteigt. papierhandelsgesetzes (WpHG) dem Unternehmen mitgeteilt worden 
sind.
Bedingtes Kapital  Der folgenden Tabelle können die zum 15. Februar 2012 meldepflich-
Die folgende Darstellung des bedingten Kapitals bezieht sich auf  tigen Beteiligungen entnommen werden, die der Gesellschaft mitge-
§ 4 Abs. 5 der Satzung der Gesellschaft und die zugrunde liegenden  teilt wurden. Die Angaben wurden jeweils der zeitlich letzten Mitteilung 
Hauptversammlungsbeschlüsse vom 6. Mai 2010. Sonstiges bedingtes  eines Meldepflichtigen an die Gesellschaft entnommen. Sämtliche 
Kapital besteht nicht.  Veröffentlichungen durch die Gesellschaft über Mitteilungen von 
Beteiligungen im Berichtsjahr und darüber hinaus bis zum 15. Februar 
Das Grundkapital ist zum Bilanzstichtag um bis zu 36.000.000 €, einge- 2012 stehen auf der Internetseite des adidas Konzerns zur Verfügung  
teilt in bis zu 36.000.000 Namensaktien, bedingt erhöht (Bedingtes  :  www.AdidAs-group.de/stimmrechtsmitteilungen. Es wird darauf hingewiesen, 
Kapital 2010). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durch- dass die Angaben zu der Beteiligung in Prozent und in Stimmrechten 
geführt, wie die Inhaber bzw. Gläubiger von Options- bzw. Wandlungs- zwischenzeitlich überholt sein können. 
rechten oder die zur Optionsausübung bzw. Wandlung Verpflichteten 
aus Schuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder einem 
nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft aufgrund der 
Ermächtigung des Vorstands durch Hauptversammlungsbeschluss 
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 199 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
04.8 
Mitgeteilte meldepflichtige Beteiligungen zum 15. Februar 2012 1)
Meldepflichtiger Datum des Erreichens,   Meldeschwelle Zurechnung gemäß   Beteiligung in % Beteiligung in 
Über- oder Unterschreitens § 22 WpHG Stimmrechten
BlackRock, Inc., New York, USA 2) 27. Juli 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m.   5,04 10.549.445
§ 22 Abs. 1 S. 2
Garett Thornburg, USA 3) 13. Juli 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m.   5,03 10.527.146
§ 22 Abs. 1 S. 2 4)
220000
Thornburg Investment Management, Inc.,   13. Juli 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 4) 5,03 10.527.146
22001111 Santa Fe, New Mexico, USA 3)
Thornburg International Value Fund,   12. Juli 2011 3 % Überschreitung – 3,05 6.378.646
Wilmington, Delaware, USA 3)
Aberdeen Asset Management PLC, Aberdeen,  6. April 2011 3 % Unterschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m.   2,90 6.065.366
Großbritannien 5) § 22 Abs. 1 S. 2
BlackRock Financial Management, Inc.,   2. März 2011 5 % Unterschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m.   4,82 10.090.695
New York, USA 6) § 22 Abs. 1 S. 2
BlackRock Holdco 2, Inc., Wilmington,   2. März 2011 5 % Unterschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m.   4,82 10.090.695
Delaware, USA 6) § 22 Abs. 1 S. 2
BlackRock, Inc., New York, USA 6) 2. März 2011 5 % Unterschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m.   4,98 10.412.345
§ 22 Abs. 1 S. 2
Capital Research and Management Company,   19. Dezember 2008 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 5,01 9.695.127
Los Angeles, USA 7)
1)  Die im Anhang des Geschäftsberichts 2010 ausgewiesenen Mitteilungen von Walter Scott & Partners Limited, Edinburgh, Schottland/ Neptune LLC, Pittsburgh, USA/ Mellon International Holdings 
S.A.R.L., Luxemburg, Luxemburg/ BNY Mellon International Limited, London, Großbritannien/ MBC Investments Corp., Greenville, USA und The Bank of New York Mellon Corporation, New York, USA 
sind im Jahr 2011 widerrufen worden und tauchen daher nicht mehr auf. Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 01.08.2011.
2) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 04.08.2011.
3) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 17.11.2011.
4) Zugerechnet vom Thornburg International Value Fund, vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 28.11.2011.
5) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 22.07.2011.
6) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 09.03.2011.
7) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 07.01.2009.
Kapitalmanagement  –  Hedging-Rücklage: beinhaltet den effektiven Anteil der kumulierten 
Die Zielsetzung des Konzerns liegt in der Beibehaltung einer starken  Nettoveränderungen im beizulegenden Zeitwert der Absicherung 
Eigenkapitalbasis, um das Vertrauen der Investoren, der Kreditgeber  von Cashflows in Bezug auf abgesicherte Transaktionen, die noch 
und des Markts zu erhalten und um die zukünftige Geschäftsentwick- nicht eingetreten sind, sowie der Absicherung von Nettoinvesti-
lung zu stärken. tionen in ausländischen Tochtergesellschaften.
Der Konzern strebt eine Ausgewogenheit zwischen einer höheren  –  Übrige Rücklagen: beinhalten die kumulierten Nettoveränderungen 
Eigenkapitalrendite, die aufgrund eines höheren Fremdfinanzierungs- von versicherungsmathematischen Gewinnen oder Verlusten und 
niveaus möglich wäre, und den Vorteilen sowie der Sicherheit, die eine  den Effekt aus Vermögenswertlimitierung im Rahmen von leis-
solide Eigenkapitalposition bietet, an. Es ist des Weiteren beabsichtigt,  tungsorientierten  Pensionszusagen,  Aufwendungen  für  Aktien-
langfristig ein Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA  optionspläne sowie beizulegenden Zeitwerten von zur Veräußerung 
von unter zwei beizubehalten. verfügbaren finanziellen Vermögenswerten.
Der Verschuldungsgrad ergibt sich aus der Division der Netto- –  Gewinnrücklagen:  beinhalten  die  kumulierten  Gewinnvorträge 
finanzverbindlichkeiten  (kurz-  und  langfristige  Finanzverbindlich- abzüglich der ausgezahlten Dividenden.
keiten abzüglich flüssige Mittel und kurzfristige Finanzanlagen) in 
Höhe von – 90 Mio. € (2010: 221 Mio. €) durch das Eigenkapital in Höhe  Ausschüttungsfähige Gewinne und Dividenden 
von 5,327 Mrd. € (2010: 4,616 Mrd. €). Das EBITDA beträgt für das  Die ausschüttungsfähigen Beträge beziehen sich auf den Bilanzge-
Geschäftsjahr 2011 1,257 Mrd. € (2010: 1,159 Mrd. €). Das Verhältnis  winn der adidas AG, der gemäß deutschem Handelsrecht ermittelt 
von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA beträgt im Geschäftsjahr  wird.
2011 – 0,1 (2010: 0,2). Für das Jahr 2010 wurde eine Dividende von 0,80 € je Aktie 
(Gesamtbetrag: 167 Mio. €) aufgrund des Beschlusses der ordent-
Rücklagen  lichen Hauptversammlung 2011 ausgeschüttet. Der Vorstand der 
Rücklagen im Eigenkapital sind wie folgt: adidas AG schlägt den Aktionären vor, aus dem zum 31. Dezember 
–  Kapitalrücklage: beinhaltet das im Rahmen von Aktienemissionen  2011 ausgewiesenen Bilanzgewinn in Höhe von 312 Mio. € eine 
gezahlte Agio. Ausschüttung einer Dividende von 1,00 € pro dividendenberech-
–  Kumulierte  Währungsumrechnung:  Diese  Rücklage  beinhaltet  tigter Aktie vorzunehmen und den Restbetrag auf neue Rechnung 
alle Fremdwährungsunterschiede, die aus der Umrechnung der  vorzutragen.
Abschlüsse ausländischer Geschäftsbetriebe entstehen. Zum 31. Dezember 2011 bestehen 209.216.186 dividendenbe-
rechtigte Aktien. Dies würde zu einer Dividendenzahlung in Höhe von 
209 Mio. € führen.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 200 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
26  Nicht beherrschende Anteile  Finanzierungsleasing 
Des Weiteren mietet, pachtet und least der Konzern verschiedene 
Dieser Posten enthält nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital  Objekte im Wesentlichen für Verwaltung und Lagerhaltung, die als 
einer Reihe von Tochtergesellschaften, welche der adidas AG weder  Finanzierungsleasing behandelt werden. 
unmittelbar noch mittelbar zugeordnet werden. Der Nettobuchwert dieser Vermögenswerte in Höhe von 9 Mio. € 
Die nicht beherrschenden Anteile sind zum 31. Dezember 2011  bzw. 7 Mio. € wird in den Sachanlagen zum 31. Dezember 2011 und 
und zum 31. Dezember 2010 jeweils sieben Tochtergesellschaften  2010 ausgewiesen. Der Zinsaufwand und die Abschreibungen für das 
zuzuordnen   siehe Auch AnlAge ii („Aufstellung des Anteilsbesitzes der AdidAs Ag,  Geschäftsjahr 2011 beliefen sich auf 0 Mio. € (2010: 1 Mio. €) bzw.  220011
herzogenAurAch“) zu diesem konzernAbschluss.  Diese  Tochtergesellschaften  2 Mio. € (2010: 3 Mio. €). 22001111
wurden teilweise im Rahmen der Akquisition von Reebok und teilweise  Die künftigen Mindestleasingzahlungen für die Restlaufzeiten 
in den letzten Jahren erworben bzw. gegründet. dieser Verträge, die bis zum Jahr 2016 laufen, sowie deren Barwerte 
Entsprechend IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstellung“ werden  stellen sich wie folgt dar:
bestimmte nicht beherrschende Anteile außerhalb des Postens „Nicht 
beherrschende Anteile“ berichtet. Hierunter fallen die nicht beherr- Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing (in Mio. €)
schenden Anteile an der GEV Grundstücksgesellschaft Herzogen-
aurach mbH & Co. KG (Deutschland) aufgrund der vorliegenden  31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Rechtsform einer Kommanditgesellschaft. Der beizulegende Zeitwert 
dieser nicht beherrschenden Anteile wird in den sonstigen Verbind- Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen:
lichkeiten  ausgewiesen  und  die  entsprechenden  Ergebnisanteile  Innerhalb eines Jahres 3 2
werden in den Finanzaufwendungen berichtet   siehe Auch erläuterung 32. Zwischen einem und fünf Jahren 4 3
Über fünf Jahre – 0
Mindestleasingzahlungen gesamt 7 5
27  Leasing- und Dienstleistungsverträge  abzüglich: erwartete zukünftige Zinszahlungen 0 0
Barwert der Mindestleasingzahlungen 7 5
Operating-Leasing davon:  
Der Konzern mietet, pachtet und least vor allem Einzelhandelsge- Innerhalb eines Jahres 3 2
schäfte sowie Büros, Lagerräume und Einrichtungen. Die Verträge  Zwischen einem und fünf Jahren 4 3
haben Restlaufzeiten zwischen 1 und 14 Jahren und beinhalten  Über fünf Jahre – 0
teilweise  Verlängerungsoptionen  und  Preisanpassungsklauseln. 
Die Gesamtaufwendungen aus diesen Verträgen, welche zum Teil 
umsatzabhängig sind, beliefen sich auf 608 Mio. € bzw. 544 Mio. € für  Dienstleistungsverträge 
die Geschäftsjahre 2011 und 2010. Der Konzern hat bestimmte Logistik- und EDV-Funktionen ausgela-
Die künftigen Mindestleasingzahlungen für die Mindestmietzeiten  gert. In diesem Zusammenhang hat der Konzern langfristige Verträge 
stellen sich nominal wie folgt dar: abgeschlossen. Die finanziellen Verpflichtungen aus diesen Verträgen 
haben die folgenden Fälligkeiten:
Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasing (in Mio. €)
Finanzielle Verpflichtungen aus Dienstleistungsverträgen  
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
(in Mio. €)
Innerhalb eines Jahres  449 404 31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Zwischen einem und fünf Jahren  778 659
Über fünf Jahre  331 331 Innerhalb eines Jahres 39 40
Gesamt  1.558 1.394 Zwischen einem und fünf Jahren  44 65
Über fünf Jahre  26 44
Gesamt 109 149
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 201 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
04.8 
28  Finanzinstrumente 
Ergänzende Angaben zu Finanzinstrumenten
Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2011 gemäß den Kategorien des IAS 39  
und ihre beizulegenden Zeitwerte (in Mio. €)
220022
22001111 Katgeegmoräiße    31. BDuezc.h 2w0e1r1t  Bewertung gemäß IAS 39 Bewgeertmunäßg    dBeeri zZueleitgweenr-t 
IAS 39 Fortgeführte  Beizule- Beizule- IAS 17 31. Dez. 2011
Anschaf- gender  gender 
fungskosten Zeitwert  Zeitwert 
ergebnis- ergebnis-
neutral wirksam
Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel n.a.  906   906            906 
Kurzfristige Finanzanlagen FAHfT  465         465      465 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR  1.707   1.707            1.707 
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte                  
Derivate mit Sicherungsbeziehung n.a. 145     145         145 
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FAHfT 18        18      18 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR  141   141            141 
Langfristige Finanzanlagen                  
Sonstige Kapitalanlage FAHfT  79         79      79 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte AfS  18      18         18 
Kredite LaR  0   0            0 
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte                  
Derivate mit Sicherungsbeziehung n.a. 14    14       14
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FAHfT  4         4      4 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR 24  24            24 
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten LaR  –    –             –  
                 
Finanzielle Verbindlichkeiten                  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten FLAC  126   126            126 
Schuldscheindarlehen FLAC  163   163            183 
Eurobond FLAC  –    –             –  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC  1.886   1.886            1.886 
Abgegrenzte Schulden FLAC  443   443            443 
Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten                  
Derivate mit Sicherungsbeziehung n.a. 22     22         22 
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FLHfT 10       10    10
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC  21   21            21 
Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing n.a.  3            3   3 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten                  
Bankverbindlichkeiten FLAC  492   492            510 
Schuldscheindarlehen FLAC  –    –             –  
Eurobond FLAC  499   499   532 
Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten                  
Derivate mit Sicherungsbeziehung n.a.  –       –          –  
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FLHfT  2         2      2 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC  –    –             –  
Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing n.a.  4            4   4 
Verbindlichkeiten klassifiziert als zur Veräußerung gehalten FLAC  –    –             –  
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 202 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2011 aggregiert gemäß den Kategorien des IAS 39  
und ihre beizulegenden Zeitwerte (in Mio. €)
220033
31. BDuezc.h 2w0e1r1t  22001111
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 566
davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft (Fair Value Option – FVO)  − 
davon: zu Handelszwecken gehalten (Financial Assets Held for Trading –FAHfT) 566
Kredite und Forderungen (Loans and Receivables – LaR)  1.872
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available-for-Sale Financial Assets – AfS)  18 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden  
(Financial Liabilities Measured at Amortised Cost – FLAC)  3.504 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken  
(Financial Liabilities Held for Trading – FLHfT) 12
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 203 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
04.8 
Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2010 gemäß den Kategorien des IAS 39  
und ihre beizulegenden Zeitwerte (in Mio. €)
Kategorie  Buchwert  Bewertung gemäß IAS 39 Bewertung  Beizulegen-
gemäß   31. Dez. 2010 gemäß   der Zeitwert 
IAS 39 Fortgeführte  Beizule- Beizule- IAS 17 31. Dez. 2010
Anschaf- gender  gender 
fungskosten Zeitwert  Zeitwert 
ergebnis- ergebnis-
neutral wirksam
220044
22001111 Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel n.a. 1.156 1.156 1.156
Kurzfristige Finanzanlagen FAHfT 233 233 233
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR 1.667 1.667 1.667
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung n.a. 46 46 46
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FAHfT 18 18 18
Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR 133 133 133
Langfristige Finanzanlagen
Sonstige Kapitalanlage FAHfT 79 79 79
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte AfS 14 14 14
Kredite LaR 0 0 0
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung n.a. 24 16 8 24
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FAHfT 6 6 6
Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR 24 24 24
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten LaR – – –
                 
Finanzielle Verbindlichkeiten                  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten FLAC – – –
Schuldscheindarlehen FLAC 273 273 286
Eurobond FLAC – – –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 1.694 1.694 1.694
Abgegrenzte Schulden FLAC 394 394 394
Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung n.a. 74 74 74
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FLHfT 22 22 22
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC 25 25 25
Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing n.a. 2 2 2
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten FLAC 95 95 95
Schuldscheindarlehen FLAC 744 744 773
Eurobond FLAC 498 498 529
Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung n.a. 6 6 6
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FLHfT 6 6 6
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC – – –
Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing n.a. 3 3 3
Verbindlichkeiten klassifiziert als zur Veräußerung gehalten FLAC – – –
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 204 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2010 aggregiert gemäß den Kategorien des IAS 39  
und ihre beizulegenden Zeitwerte (in Mio. €)
Buchwert 
31. Dez. 2010
220055
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 336 22001111
davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft (Fair Value Option – FVO) –
davon: zu Handelszwecken gehalten (Financial Assets Held for Trading –FAHfT) 336
Kredite und Forderungen (Loans and Receivables – LaR) 1.824
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available-for-Sale Financial Assets – AfS) 14
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden  
(Financial Liabilities Measured at Amortised Cost – FLAC) 3.723
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken  
(Financial Liabilities Held for Trading – FLHfT) 28
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 205 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
04.8 
Hierarchische Einstufung der beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten gemäß IFRS 7 zum 31. Dezember 2011  
(in Mio. €)
Hierarchische Einstufung der beizulegenden Zeitwerte, aggregiert nach Kategorien Beizulegender   Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
Zeitwert 
31. Dez. 2011
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
220066 davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft (Fair Value Option – FVO) −
22001111 davon: zu Handelszwecken gehalten (Financial Assets Held for Trading – FAHfT) 566 487 79 1)
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte   18 18
(Available-for-Sale Financial Assets – AfS)
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung 159 159
Finanzielle Vermögenswerte 743 664 79
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten   12 12
zu Handelszwecken (Financial Liabilities Held for Trading – FLHfT)
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung 22 22
Finanzielle Verbindlichkeiten 34 34
Beizulegender   Gewinne Verluste Beizulegender  
Zeitwert   Zeitwert 
1. Jan. 2011 31. Dez. 2011
1)  Diese Kategorie enthält eine 9,1%ige Kapitalbeteiligung an der FC Bayern München AG in Höhe  79 0 –  79
von 79 Mio. €. Anstatt einer regulären Verzinsung werden von der FC Bayern München AG 
Dividenden ausgeschüttet.
Stufe 1 basiert auf quotierten Preisen auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Stufe 2  basiert auf Inputfaktoren, die direkte (d.h. Preise) oder indirekte (d.h. hergeleitete Preise) beobachtbare Marktdaten für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten darstellen und nicht 
quotierte Preise aus Stufe 1 sind.
Stufe 3 basiert auf Inputfaktoren für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht an einem Markt beobachtbar sind (unbeobachtbare Inputfaktoren).
Aufgrund der kurzen Laufzeiten der flüssigen Mittel, kurzfristigen  Nettogewinne oder -verluste aus Finanzinstrumenten, die 
Finanzanlagen, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen  ergebniswirksam erfasst wurden (in Mio. €)
und Leistungen sowie der übrigen kurzfristigen finanziellen Forde-
rungen und Verbindlichkeiten wird angenommen, dass die beizule- 1. Jan. 2011  1. Jan. 2010 
bis  bis 
genden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.  31. Dez. 2011  31. Dez. 2010
Die beizulegenden Zeitwerte der langfristigen finanziellen Vermö-
genswerte und Verbindlichkeiten werden als Barwerte der zukünftig  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte oder 
erwarteten Cashflows ermittelt. Zur Diskontierung werden auf die 
finanzielle Verbindlichkeiten – 12 – 6
entsprechenden  Fristigkeiten  bezogene,  marktübliche  Zinssätze, 
davon: beim erstmaligen Ansatz als solche 
angepasst um eine konzernspezifische Kreditrisikoprämie, verwendet. eingestuft – –
Für die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten als „zur Veräu- davon: zu Handelszwecken gehalten – 12 – 6
ßerung  verfügbar“-klassifizierten,  langfristigen  Finanzanlagen  Kredite und Forderungen – 44 – 19
basieren die Zeitwerte auf dem an einem aktiven Markt notierten  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Marktpreis  oder  werden  als  Barwerte  der  zukünftig  erwarteten  Vermögenswerte – –
Cashflows ermittelt. Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet werden 15 6
Die beizulegenden Zeitwerte von Devisentermingeschäften und 
Fremdwährungsoptionen werden auf Basis der Marktbedingungen 
zum  Bilanzstichtag  ermittelt.  Für  die  Bestimmung  des  beizule- Nettogewinne  oder  -verluste  aus  finanziellen  Vermögenswerten 
genden Zeitwerts von Fremdwährungsoptionen werden anerkannte  oder finanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handelszwecken gehalten 
Bewertungsmodelle,  wie  z. B.  das  „Garman-Kohlhagen-Modell“,  werden, beinhalten Effekte aus der Bewertung zum beizulegenden 
angewandt. Der beizulegende Zeitwert einer Option wird neben der  Zeitwert von Derivaten, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind, 
Restlaufzeit der Option zusätzlich durch weitere Faktoren, wie z. B. die  und Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts weiterer Finanzin-
aktuelle Höhe und Volatilität des zugrunde liegenden Wechselkurses,  strumente sowie Zinszahlungen, die hauptsächlich von Investment-
beeinflusst. fonds stammen.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 206 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz
Nettogewinne oder -verluste aus Krediten und Forderungen beinhalten  Von den gesamten offenen Sicherungsgeschäften dienen nachfol-
hauptsächlich Wertminderungsaufwendungen und Wertaufholungen. gende Kontrakte der Absicherung gegen das größte Einzelwährungs-
Nettogewinne oder -verluste aus finanziellen Verbindlichkeiten,  risiko der Produktbeschaffung, den US-Dollar:
die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, beinhalten 
Effekte aus vorzeitiger Tilgung und Auflösungen von abgegrenzten  Nominalbeträge der ausstehenden US-Dollar-Sicherungs-
Schulden. geschäfte (in Mio. €)
Die  nach  IFRS  7  „Finanzinstrumente:  Angaben“,  Paragrafen 
31 – 42 („Art und Ausmaß der sich aus Finanzinstrumenten ergebenden  31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 220077
Risiken”), erforderlichen Angaben sind der   erläuterung 06 und dem  22001111
Konzernlagebericht zu entnehmen   siehe risiko- und chAncenbericht, s. 145. Devisentermingeschäfte 2.816 2.248
Währungsoptionen 365 576
Finanzinstrumente zur Absicherung des Währungsrisikos  Gesamt 3.181  2.824
Der adidas Konzern nutzt Möglichkeiten zum natürlichen Ausgleich 
von  Währungsrisiken  sowie  Devisentermingeschäfte,  Währungs- Der beizulegende Zeitwert sämtlicher ausstehender Kurssicherungs-
optionen und Währungsswaps. Zum 31. Dezember 2011 hatte der  instrumente stellt sich wie folgt dar:
Konzern ausstehende Währungsoptionskontrakte mit gezahlten Opti-
onsprämien in einem Gesamtbetrag von 5 Mio. € (31. Dezember 2010:  Beizulegende Zeitwerte (in Mio. €)
7 Mio. €) abgeschlossen. Marktwertveränderungen des effektiven 
Teils von Währungssicherungsgeschäften werden ergebnisneutral in  31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
die Hedging-Rücklage bzw. als Bestandteil der Anschaffungskosten 
der Vorräte gebucht und zum gleichen Zeitpunkt wie die zugrunde  Positiver  Negativer  Positiver  Negativer 
beizulegender  beizulegender  beizulegender  beizulegender 
liegenden gesicherten Transaktionen ergebniswirksam erfasst. Ein  Zeitwert Zeitwert  Zeitwert Zeitwert 
Betrag von 17 Mio. € (2010: 16 Mio. €) für Währungsoptionen und ein 
Betrag von 101 Mio. € (2010: -25 Mio. €) für Devisentermingeschäfte  Devisentermingeschäfte 147 – 22 40 – 86
wurden ergebnisneutral in der Hedging-Rücklage erfasst. Währungs- Währungsoptionen 34 – 6 38 – 15
optionsprämien wirkten sich 2011 in Höhe von 6 Mio. € ergebnis- Gesamt 181 – 28 78 – 101
wirksam aus (2010: 4 Mio. €).
Die gesamten Zeitwerte der Fremdwährungsoptionen, die nicht  Vom saldierten beizulegenden Zeitwert für Devisentermingeschäfte 
Teil einer Absicherung waren, in Höhe von 2 Mio. € (2010: 1 Mio. €)  entfallen 115 Mio. € (2010: – 35 Mio. €) auf Hedging-Instrumente, die 
wurden in 2011 ergebniswirksam erfasst. Aufgrund einer Verän- für die Bilanzierung nach Hedge Accounting gemäß IAS 39 „Finanzin-
derung des Exposures wurden einige Währungssicherungsgeschäfte  strumente: Ansatz und Bewertung“ geeignet sind und in der Hedging-
geschlossen, was zu einer ergebniswirksamen Umklassifizierung von  Rücklage erfasst wurden. Der verbleibende saldierte beizulegende 
2 Mio. € aus der Hedging-Rücklage geführt hat.  Zeitwert von 10 Mio. € (2010: – 11 Mio. €) entfällt mehrheitlich auf 
Insgesamt wurden für die Produktbeschaffung in den Geschäfts- Währungsswaps zu Zwecken des Liquiditätsmanagements und auf 
jahren 2011 und 2010 Sicherungsinstrumente zur Absicherung eines  Devisentermingeschäfte zur Absicherung von konzerninternen Divi-
Nettobetrags von 4,8 Mrd. US-Dollar bzw. 3,7 Mrd. US-Dollar gekauft. dendenforderungen und wurde ergebniswirksam in der Gewinn- und 
Die Nominalbeträge aller offenen Kurssicherungsgeschäfte, die  Verlustrechnung erfasst. Der gesamte beizulegende Zeitwert der 
sich im Wesentlichen auf Cashflow-Hedges beziehen, lassen sich wie  offenen Währungsoptionen in Höhe von 28 Mio. € (2010: 23 Mio. €) 
folgt zusammenfassen: entfällt auf Cashflow-Hedges.
Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts aus offenen Cashflow-
Nominalbeträge aller ausstehenden Kurssicherungsgeschäfte   Hedges, die der Absicherung künftiger Verkaufstransaktionen dienen, 
werden zu dem Zeitpunkt, an dem das geplante Warengeschäft statt-
(in Mio. €)
findet, ergebniswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung berück-
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 sichtigt. Diese Geschäfte sind zum größten Teil für 2012 geplant. Zum 
Bilanzstichtag wurden Verluste in Höhe von 5 Mio. € (2010: Gewinne 
Devisentermingeschäfte  4.051 3.100 in Höhe von 6 Mio. €) in den Vorräten erfasst, die in 2012 ergebnis-
Währungsoptionen  376 617 wirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt werden.
Gesamt  4.427 3.717 Für die Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländischen 
Tochtergesellschaften  wird  eine  Hedging-Rücklage  in  Höhe  von 
Der relativ hohe Anteil an Devisentermingeschäften beruht haupt- – 8  Mio. €  (2010:  – 3  Mio. €)  ausgewiesen.  Diese  bleibt  solange 
sächlich auf dem Einsatz von Währungsswaps zu Zwecken des Liqui- bestehen bis die ausländische Tochtergesellschaft veräußert bzw. das 
ditätsmanagements und Sicherungsgeschäften. Darlehen getilgt wird. 
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 207 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzernbilanz   Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung
04.8 
Erläuterungen zur Konzerngewinn- 
Der adidas Konzern setzt anerkannte finanzmathematische Berech-
nungsmodelle, basierend auf den herrschenden Marktbedingungen  und Verlustrechnung
zum Bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden Zeitwerte der nicht 
börsengehandelten derivativen Finanzinstrumente festzustellen. 
In 2011 wurde für die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte 
der Derivate die „Par-Methode“, welche auf tatsächlich im Markt 
29  Sonstige betriebliche Erträge 
gehandelte Forward-Kurse abstellt, herangezogen. In 2010 fand die 
220088 alternative „Zero-Methode“, welche Forward-Kurse auf der Basis von 
22001111 Einlagen- und Swap-Zinssätzen kalkuliert, Verwendung. Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt zusammen:
Finanzinstrumente zur Absicherung des Zinsrisikos 
Sonstige betriebliche Erträge (in Mio. €)
Die  Fälligkeiten  der  offenen  Zinssicherungsgeschäfte  zum 
31. Dezember 2011 und 2010 stellen sich wie folgt dar: 1. Jan. 2011  1. Jan. 2010 
bis  bis 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Fälligkeiten von Zinssicherungsgeschäften (in Mio. €)
Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen 4 2
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Erträge aus der Auflösung von abgegrenzten 
Schulden und Rückstellungen 27 19
Innerhalb eines Jahres 105 60 Erträge aus dem Abgang von Anlagevermögen 0 16
Zwischen einem und drei Jahren –  105 Übrige Erträge 66 66
Zwischen drei und fünf Jahren – 75 Wertaufholungen für immaterielle und materielle 
Über fünf Jahre – – Vermögenswerte 1 7
Gesamt 105 240 Sonstige betriebliche Erträge 98 110
Die oben aufgeführten Zinsswaps im Nominalvolumen von 105 Mio. €  Die übrigen Erträge resultierten im Geschäftsjahr 2011 u. a. aus 
(2010: 150 Mio. €) sind als Cashflow-Hedge gemäß den Vorschriften  Versicherungsentschädigungen.
des IAS 39 designiert. Der Einsatz der Zinsswaps dient der Absiche- Die übrigen Erträge resultierten im Geschäftsjahr 2010 u. a. aus 
rung zukünftiger Zahlungsströme aus variabel verzinslichen Schuld- der positiven Beilegung eines Rechtsstreits. Die Erträge aus dem 
scheindarlehen  durch  Generierung  einer  synthetischen  festver- Abgang von Anlagevermögen enthalten im Geschäftsjahr 2010 insbe-
zinslichen Finanzierung. Auf die als Cashflow-Hedge designierten  sondere Erträge aus der Veräußerung eines Markenzeichens.
Zinsswaps entfallen positive beizulegende Zeitwerte in Höhe von 
0 Mio. € (2010: 0 Mio. €) und negative beizulegende Zeitwerte in Höhe 
30  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
von – 4 Mio. € (2010: – 6 Mio €). Im Geschäftsjahr 2011 wurde für die 
als Cashflow-Hedges designierten Zinsswaps eine Wertänderung 
von – 0 Mio. € (2010: – 2 Mio €) ergebnisneutral in der Hedging-Rück- Die betrieblichen Aufwendungen umfassen die Aufwendungen für 
lage im Eigenkapital erfasst. Im Jahr 2011 wurden – 3 Mio. € (2010:  Vertrieb, Marketing, Forschung und Entwicklung sowie Logistik und 
– 4 Mio €) aus der Hedging-Rücklage in das Ergebnis gebucht. Die  zentrale Verwaltung. Des Weiteren werden darin die Abschreibungen 
als Cashflow-Hedge designierten Zinsswaps im Nominalvolumen von  und  Wertminderungsaufwendungen  auf  Sachanlagen  und  imma-
105 Mio. € sichern variable Zinszahlungen aus Schuldscheindarlehen  terielle Vermögenswerte ausgewiesen, mit Ausnahme der in den 
ab, welche in 2012 fällig werden. Umsatzkosten enthaltenen Abschreibungen.
Die oben dargestellte Zusammenfassung für das Geschäftsjahr  Das Marketing-Working-Budget stellt einen wesentlichen Be- 
2010 enthält einen als Fair-Value-Hedge gemäß den Vorschriften des  standteil der sonstigen betrieblichen Aufwendungen dar. Es enthält 
IAS 39 designierten Zinsswap mit einem Nominalvolumen in Höhe  die Aufwendungen für Promotion und Kommunikation, wie z. B. 
von 75 Mio. €. Dabei handelte es sich um einen US-Dollar-Zinsswap  Promotion-Verträge,  Werbung,  Veranstaltungen  und  sonstige 
mit dem Sicherungsziel, für ein Schuldscheindarlehen in US-Dollar  Kommunikationsaktivitäten, jedoch nicht die Personal- und Verwal-
eine variabel verzinsliche Finanzierung zu erhalten. Dieser ist 2011  tungskosten im Marketingbereich, welche in den Marketinggemein-
geschlossen worden. Der hierbei entstandene Ertrag in Höhe von  kosten ausgewiesen werden. Im Jahr 2011 entfielen etwa 25 % (2010: 
7 Mio. € wird über die Laufzeit des Schuldscheindarlehens ergebnis- 26 %) der gesamten sonstigen betrieblichen Aufwendungen auf das 
wirksam vereinnahmt. Marketing-Working-Budget.
Die  Aufwendungen  der  zentralen  Verwaltung  umfassen  die 
Funktionen  IT,  Finanzen,  Recht,  Personalwesen,  allgemeine 
Verwaltung und Geschäftsleitung. 
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  7. March 2012, 11:17 PM        1st corr         corr/corr       page 208 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung
32  Finanzerträge/Finanzaufwendungen 
Abschreibungen  und  Wertminderungsaufwendungen  auf  Sachan-
lagen  und  immaterielle  Vermögenswerte  (ohne  Geschäfts-  oder 
Firmenwerte) beliefen sich auf 252 Mio. € bzw. 263 Mio. € in den  Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
Geschäftsjahren 2011 und 2010. Davon wurden 3 Mio. € bzw. 3 Mio. € 
in den Umsatzkosten ausgewiesen, weil diese Beträge direkt den  Finanzerträge (in Mio. €)
Herstellungskosten zuzurechnen sind.
1. Jan. 2011  1. Jan. 2010 
bis  bis 
220099
Sonstige betriebliche Aufwendungen (in Mio. €) 31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
22001111
1. Jan. 2011  1. Jan. 2010  Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die zu 
bis  bis  fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 werden  12 16
Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die 
Marketing-Working-Budget 1.361 1.288  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
Sales-Working-Budget 338 308 bewertet werden 18 7
Marketinggemeinkosten 1) 402 380 Zinserträge aus nicht-finanziellen 
Vermögenswerten 0 0
Vertrieb 1) 1.653 1.496
Wechselkursgewinne, netto –  2
Logistik 1) 678 617
Sonstige 1 0
Forschung und Entwicklung 1) 115 102
Finanzerträge  31 25
Zentrale Verwaltung 1) 977 855
Sonstige betriebliche Aufwendungen 5.524 5.046
davon:  
Finanzaufwendungen (in Mio. €)
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen  249 260
1. Jan. 2011  1. Jan. 2010 
1) Enthält Personal- und Verwaltungsaufwand.
bis  bis 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die 
31  Kostenarten  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
werden  108 112
Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die 
In der Gewinn- und Verlustrechnung werden die Aufwendungen nach  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
Funktionen unter Anwendung des Umsatzkostenverfahrens darge- bewertet werden 0 0
stellt. Zusätzliche Informationen über die Herkunft dieser Aufwen- Zinsaufwendungen aus sonstigen Rückstellungen 
und nicht-finanziellen Verbindlichkeiten 0 0
dungen nach Kostenarten werden im Folgenden gegeben.
Wechselkursverluste, netto 7 – 
Sonstige 0 1
Materialaufwand
Finanzaufwendungen  115 113
Der Materialaufwand entspricht dem Betrag der Vorräte, welcher 
als Aufwand in der Berichtsperiode erfasst worden ist. Für die 
Geschäftsjahre 2011 und 2010 belief sich dieser auf 6,884 Mrd. € bzw.  Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaf-
6,165 Mrd. €. fungskosten bewertet werden, setzen sich hauptsächlich aus Zins-
erträgen aus Bankguthaben und Darlehen zusammen.
Personalaufwand Zinserträge/Zinsaufwendungen  aus  Finanzinstrumenten,  die 
Der Personalaufwand setzt sich wie folgt zusammen:  erfolgswirksam  zum  beizulegenden  Zeitwert  bewertet  werden, 
beinhalten hauptsächlich Zinszahlungen aus Investmentfonds sowie 
Personalaufwand (in Mio. €) Nettozinszahlungen aus Zinsderivaten, die nicht Teil einer Sicherungs-
beziehung sind. Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Bewertung 
1. Jan. 2011  1. Jan. 2010  zum beizulegenden Zeitwert von solchen finanziellen Vermögens-
bis  bis 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 werten werden in den sonstigen Finanzerträgen oder -aufwendungen 
ausgewiesen.
Löhne und Gehälter 1.439 1.338 Zinsaufwendungen  aus  Finanzinstrumenten,  die  zu  fortge-
Sozialabgaben 152 132 führten  Anschaffungskosten  bewertet  werden,  beinhalten  haupt-
Pensionsaufwand 55 51 sächlich Zinsen auf Finanzverbindlichkeiten und die Effekte aus der 
Personalaufwand 1.646 1.521 Anwendung der „Effektivzinsmethode“.
Zinsaufwendungen  aus  sonstigen  Rückstellungen  und  nicht-
Der wesentliche Teil des Personalaufwands ist in den sonstigen  finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten vor allem die Effekte aus der 
betrieblichen  Aufwendungen  enthalten.  Personalaufwand,  der  Bewertung zum Barwert bei sonstigen Rückstellungen und Zinsen auf 
den Herstellungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in den  nicht-finanzielle Verbindlichkeiten wie z. B. Steuerschulden.
Umsatzkosten enthalten.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 209 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung
04.8 
In den sonstigen Finanzaufwendungen sind auch Ergebnisanteile  Die  latenten  Bruttosteueransprüche  und  -steuerschulden  des 
der nicht beherrschenden Anteile, die nach IAS 32 „Finanzinstru- Konzerns nach Wertberichtigung und vor entsprechender Verrech-
mente: Darstellung“ kein Eigenkapital darstellen, enthalten   siehe  nung beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten Positionen:
erläuterung 26.
Für  Informationen  bezüglich  zur  Veräußerung  verfügbarer  Latente Steuern (in Mio. €)
Wertpapiere, Finanzverbindlichkeiten und Finanzinstrumenten   siehe 
erläuterungen 05, 14, 17 und 28. 31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
221100
22001111 Langfristige Vermögenswerte  121 127
33  Ertragsteuern  Kurzfristige Vermögenswerte 125 111
Abgegrenzte Schulden und Rückstellungen 209 203
Die adidas AG und ihre deutschen Tochtergesellschaften unterliegen  Kumulierte steuerliche Verlustvorträge 76 101
der inländischen Körperschaftsteuer und der Gewerbesteuer. Der  Latente Steueransprüche 531 542
für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 anzuwendende Körperschaft- Langfristige Vermögenswerte 393 443
steuersatz beträgt 15 %. Zusätzlich wird ein Solidaritätszuschlag  Kurzfristige Vermögenswerte 49 19
von 5,5 % erhoben. Die Gewerbeertragsteuer beträgt ca. 11,6 % des  Abgegrenzte Schulden und Rückstellungen 26 23
steuer pflichtigen Einkommens. Latente Steuerschulden 468 485
Bei den ausländischen Tochtergesellschaften werden für die  Latente Steueransprüche, netto 63 57
Berechnung der latenten Steuern die am Bilanzstichtag gültigen oder 
bereits rechtskräftig beschlossenen Steuersätze verwendet. Latente Steueransprüche werden nur in dem Umfang angesetzt, in 
dem die Realisierung des entsprechenden Steuervorteils wahrschein-
Latente Steueransprüche/-schulden  lich ist. Für die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit werden neben der 
Die latenten Steueransprüche und -schulden werden saldiert, wenn  Ertragslage der Vergangenheit und den jeweiligen Geschäftserwar-
sie sich auf dieselbe Steuerbehörde beziehen. Dementsprechend  tungen für die absehbare Zukunft auch geeignete steuerliche Struk-
werden sie in der Konzernbilanz wie folgt ausgewiesen: turmaßnahmen berücksichtigt. 
Die  latenten  Steueransprüche,  deren  Realisierung  nicht 
Latente Steueransprüche/-schulden (in Mio. €) wahrscheinlich ist, sind im Geschäftsjahr 2011 währungsb ereinigt 
von 325 Mio. € auf 328 Mio. € angestiegen. Sie entfallen zu einem 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 großen Teil auf steuerliche Verlustvorträge und ungenutzte Steuer-
gutschriften für ausländische Steuern der Steuergruppe USA. Die 
Latente Steueransprüche  493 508 verbleibenden nicht aktivierten latenten Steueransprüche betreffen 
Latente Steuerschulden  – 430 – 451 Tochtergesellschaften in Ländern, in denen nicht mit hinreichender 
Latente Steueransprüche, netto  63 57 Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass die entspre-
chenden Steuervorteile realisiert werden.
Die Entwicklung der latenten Steueransprüche stellt sich wie folgt  Der Konzern berücksichtigt keine latenten Steuerschulden für 
dar:  einbehaltene  Gewinne  ausländischer  Tochtergesellschaften,  falls 
diese Gewinne als voraussichtlich permanent investiert betrachtet 
Entwicklung der latenten Steueransprüche (in Mio. €) werden. Wenn diese Gewinne, deren wertmäßige Ermittlung nicht 
praktikabel ist, als Dividenden ausgeschüttet werden würden oder der 
2011 2010 Konzern seine Beteiligung an dem jeweiligen Tochterunternehmen 
veräußern würde, könnte eine zusätzliche Steuerschuld entstehen.
Latente Steueransprüche, netto zum 1. Januar 57 – 21
Latente Steuererträge 32 76 Steueraufwand 
Veränderung Konsolidierungskreis 1)  – 9 – Der Steueraufwand stellt sich wie folgt dar: 
Veränderung der latenten Steuern, die sich auf 
die Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von 
 Sicherungsinstrumenten beziehen, gebucht im  Ertragsteueraufwand (in Mio. €)
 Eigenkapital 2) – 21 – 12
1. Jan. 2011  1. Jan. 2010 
Währungseffekte 0 11
bis  bis 
Veränderung der latenten Steuern aufgrund   31. Dez. 2011  31. Dez. 2010
von  versicherungsmathematischen Gewinnen 
und Verlusten, gebucht im Eigenkapital 3)  4 3 Laufender Steueraufwand 289 314
Latente Steueransprüche, netto zum 31. Dezember 63 57 Latente Steuererträge – 32 – 76
 
1) Siehe Erläuterung 03.  Ertragsteueraufwand 257 238
2) Siehe Erläuterung 28. 
3) Siehe Erläuterung 23.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 210 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung   Sonstige Erläuterungen
Sonstige Erläuterungen
Der effektive Steuersatz des Konzerns weicht von einem erwarteten 
Steuersatz in Höhe von 30 % für das Geschäftsjahr 2011 wie folgt ab:
Überleitung des Steuersatzes (in Mio. €)
35  Segmentberichterstattung 
1. Jan. 2011 bis 31. Dez. 2011 1. Jan. 2010 bis 31. Dez. 2010
Der Konzern ist primär in einem Wirtschaftszweig tätig, und zwar in 
in Mio. € in % in Mio. € in % der Entwicklung sowie dem Vertrieb und der Vermarktung von Sport-  221111
und Freizeitartikeln. 22001111
Erwarteter  In Anlehnung an die Berichterstattungsstruktur des Konzerns 
Ertragsteueraufwand 278  30,0 242 30,0
für  Managementzwecke  und  gemäß  der  Definition  des  IFRS  8 
Steuersatzunterschiede  – 81  – 8,8 – 89 – 11,0
„Geschäftssegmente“  wurden  sechs  Geschäftssegmente  identifi-
Nicht abzugsfähige 
Aufwendungen  5  0,6 43 5,3 ziert: Großhandel, Einzelhandel, TaylorMade-adidas Golf, Rockport, 
Verluste, für die keine  Reebok-CCM Hockey und Andere Zentral Geführte Marken. Entspre-
Steueransprüche bilan- chend den Kriterien des IFRS 8 für berichtspflichtige Segmente 
ziert werden konnten, 
werden die Geschäftssegmente Großhandel und Einzelhandel separat 
und Veränderungen der 
Wertberichtigungen  1  0,1 8 1,0 berichtet, während die restlichen aus Wesentlichkeitsgründen unter 
Änderung von  Andere Geschäftssegmente zusammengefasst werden. 
Steuersätzen – 8 – 0,9 – 11 – 1,4 Die  Marken  adidas  und  Reebok  werden  in  den  Segmenten 
Sonstige, netto  1  0,1 1 0,1 Großhandel,  Einzelhandel  und  Andere  Zentral  Geführte  Marken 
   196  21,1 194 24,0 berichtet.
Quellensteueraufwand  61  6,6 44 5,5 Das Geschäftssegment TaylorMade-adidas Golf beinhaltet die 
Ertragsteueraufwand  257  27,7 238 29,5 Marken TaylorMade, adidas Golf und Ashworth. 
Bestimmte  zentralisierte  Funktionen  des  Konzerns  erfüllen 
Die Zeile „Änderung von Steuersätzen“ reflektiert in den Geschäfts- nicht die Definition von IFRS 8 zu berichtspflichtigen Segmenten. 
jahren 2011 und 2010 im Wesentlichen die Steuersatzreduzierung in  Dies gilt vor allem für die Funktionen des zentralen Treasury und der 
Großbritannien in 2012 bzw. 2011. weltweiten Beschaffung sowie für andere Abteilungen der Konzern-
Die  Zeile  „Nicht  abzugsfähige  Aufwendungen”  enthält  im  zentrale. Vermögenswerte, Schulden, Erträge und Aufwendungen, die 
Geschäftsjahr  2011  einen  Steuerertrag  in  Höhe  von  insgesamt  auf diese Zentralfunktionen entfallen, werden zusammen mit anderen 
26 Mio. € (2010: 14 Mio. €). Hierbei handelt es sich um für den Konzern  nicht zuzuordnenden Positionen und den Eliminierungen zwischen 
positive  Verhandlungsergebnisse  aus  Steuerverständigungen  für  den Segmenten in den Überleitungsrechnungen ausgewiesen.
Vorjahre mit ausländischen Finanzbehörden. Der Hauptentscheidungsträger des adidas Konzerns ist definiert 
als der gemeinsame Vorstand der adidas AG.
Informationen  zu  den  nach  der  internen  Berichterstattung 
34  Ergebnis je Aktie 
des Managements gegliederten Segmenten werden im Folgenden 
dargestellt. 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird durch Division des auf die  Zwischen  den  berichtspflichtigen  Geschäftssegmenten  fallen 
Aktionäre entfallenden Gewinns durch die gewichtete durchschnitt- keine Umsätze an. Die in den Segmentinformationen angewendeten 
liche Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien im entsprechenden  Bilanzierungsregeln stimmen mit denen des adidas Konzerns, wie in 
Geschäftsjahr ermittelt.  erläuterung 02 beschrieben, überein. 
In  den  Geschäftsjahren  2011  und  2010  entstanden  keine  Das  Ergebnis  der  berichtspflichtigen  Segmente  wird  in  der 
Verwässerungseffekte. Position „Segmentbetriebsergebnis“ berichtet. Dies ist definiert als 
Bruttoergebnis abzüglich der dem Segment oder der Gruppe von 
Ergebnis je Aktie   Segmenten direkt zurechenbaren Kosten (im Wesentlichen Vertriebs- 
und Logistikkosten), vor Marketing-Working-Budget Aufwendungen 
1. Jan. 2011  1. Jan. 2010  und nicht direkt zuordenbaren Betriebsgemeinkosten.
bis  bis 
 31. Dez. 2011  31. Dez. 2010 Die  Segmentvermögenswerte  enthalten  Forderungen  und 
Vorräte. Nur diese Posten werden regelmäßig dem Hauptentschei-
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn (in Mio. €)  671  567 dungsträger  gemeldet.  Abschreibungen,  Wertminderungsaufwen-
Durchschnittliche Anzahl der im Umlauf  dungen  und  Wertaufholungen  sowie  Investitionen  in  langfristige 
befindlichen Aktien  209.216.186 209.216.186
Vermögenswerte sind Teil der Segmentberichtserstattung, obwohl 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie (in €)  3,20 2,71
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte nicht Bestandteil der 
Segmentvermögenswerte sind. Einem Segment oder einer Gruppe 
von Segmenten nicht direkt zurechenbare Abschreibungen, Wertmin-
derungsaufwendungen und Wertaufholungen werden in den Überlei-
tungen unter Zentralbereiche/Konsolidierung ausgewiesen. 
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 211 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Sonstige Erläuterungen
04.8 
Segmentschulden enthalten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen aus dem operativen Geschäft. Es werden keine weiteren 
Verbindlichkeitspositionen  regelmäßig  dem  Hauptentscheidungs-
träger zur Verfügung gestellt.
Zinserträge und Zinsaufwendungen sowie Ertragsteuern sind 
nicht den berichtspflichtigen Segmenten zugeordnet und werden 
auch nicht separat an den Vorstand der adidas AG berichtet. 
221122
22001111 Segmentinformation (in Mio. €)
Großhandel Einzelhandel Andere Geschäftssegmente Gesamt
2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Umsatzerlöse (mit Dritten)  8.971 8.181 2.793 2.389 1.580 1.420 13.344 11.990
Segmentbetriebsergebnis 2.725 2.572 593 452 427 369 3.745 3.393
Segmentvermögenswerte 2.859 2.690 703 541 639 514 4.201 3.745
Segmentschulden 525 537 55 76 137 110 717 723
Investitionen  62 33 99 61 28 26 189 120
Abschreibungen 25 22 85 88 9 8 119 118
Wertminderungsaufwendungen und 
Wertaufholungen 0 – 1 – 1 4 0 0 – 1 3
Überleitungsrechnungen Das  Betriebsergebnis  von  zentralisierten  Funktionen,  die  kein 
Die folgenden Tabellen enthalten Überleitungen der Segmentinfor- Segment darstellen, wie z. B. Funktionen des zentralen Treasury und 
mation zu den aggregierten Konzernabschlussgrößen unter Berück- der weltweiten Beschaffung, wird unter Zentralbereiche/Konsolidie-
sichtigung von Posten, die nicht einem Segment oder einer Gruppe  rung ausgewiesen.
von Segmenten direkt zugerechnet werden können. 
Investitionen (in Mio. €)
Umsatzerlöse (mit Dritten) (in Mio. €)
1. Jan. 2011  1. Jan. 2010 
bis  bis 
1. Jan. 2011  1. Jan. 2010  31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
bis  bis 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Berichtspflichtige Segmente 161 94
Berichtspflichtige Segmente 11.764 10.570 Andere Geschäftssegmente 28 26
Andere Geschäftssegmente 1.580 1.420 Zentralbereiche/Konsolidierung 187 149
Gesamt 13.344 11.990 Gesamt 376 269
Betriebsergebnis (in Mio. €) Abschreibungen (in Mio. €)
1. Jan. 2011  1. Jan. 2010  1. Jan. 2011  1. Jan. 2010 
bis  bis  bis  bis 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Betriebsergebnis der berichtspflichtigen  Berichtspflichtige Segmente 110 110
Segmente 3.318 3.024
Andere Geschäftssegmente 9 8
Betriebsergebnis in Anderen Geschäftssegmenten 427 369
Zentralbereiche/Konsolidierung 130 128
Zentralbereiche/Konsolidierung 292 212 Gesamt 249 246
Marketing-Working-Budget – 1.361 – 1.288
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 1.758 – 1.523
Lizenz- und Provisionserträge  93 100
Betriebsergebnis 1.011 894
Finanzerträge 31 25
Finanzaufwendungen – 115 – 113
Gewinn vor Steuern 927 806
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 212 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Sonstige Erläuterungen
Geografische Informationen
Wertminderungsaufwendungen und Wertaufholungen (in Mio. €)
Die Umsatzerlöse mit Dritten werden in dem geografischen Markt 
1. Jan. 2011  1. Jan. 2010  ausgewiesen, in dem die Umsatzerlöse realisiert werden. Langfris-
bis  bis 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 tige Vermögenswerte werden unabhängig von der Segmentstruktur 
dem geografischen Markt nach dem Sitz der Gesellschaft zugeordnet. 
Berichtspflichtige Segmente – 1 3 Diese bestehen aus Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwerten, 
Andere Geschäftssegmente 0 0 Markenrechten sowie sonstigen immateriellen Vermögenswerten und 
Zentralbereiche/Konsolidierung 0 11 sonstigen langfristigen Vermögenswerten. 221133
Gesamt – 1 14 22001111
Geografische Informationen (in Mio. €)
Umsatzerlöse   Langfristige  
Vermögenswerte (in Mio. €) (mit Dritten) Vermögenswerte 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 1. Jan. 2011  1. Jan. 2010  31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
bis   bis  
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
Vorräte der berichtspflichtigen Segmente 3.562 3.231
Westeuropa 3.922 3.543 1.511 1.515
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
Europäische 
Vorräte der Anderen Geschäftssegmente 639 514
Schwellenländer  1.597 1.385 653 592
Segmentvermögenswerte 4.201 3.745
Nordamerika 3.102 2.805 877 683
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
China  1.229 1.000 482 520
Vorräte, die keinem Segment zugeordnet sind – 12 41
Andere Asiatische 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 1.674 1.586 Märkte 2.125 1.972 581 557
Sonstige kurzfristige Aktiva 572 508 Lateinamerika  1.369 1.285 209 216
Langfristige Aktiva 4.945 4.738 Zentralbereiche/
Gesamt  11.380 10.618 Konsolidierung 0 0 0 0
Gesamt 13.344 11.990 4.313 4.083
Schulden (in Mio. €)
Westeuropa enthält für Deutschland Umsatzerlöse mit Dritten in 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 Höhe von 722 Mio. € bzw. 655 Mio. € sowie langfristige Vermögens-
werte in Höhe von 393 Mio. € bzw. 363 Mio. € für die Geschäftsjahre 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   2011 und 2010. Auf die USA entfallen in Nordamerika Umsatzerlöse 
der berichtspflichtigen Segmente 579 613
mit Dritten in Höhe von 2,688 Mrd. € bzw. 2,427 Mrd. € sowie langfris-
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
tige Vermögenswerte in Höhe von 701 Mio. € bzw. 546 Mio. € für die 
der Anderen Geschäftssegmente 138 110
Geschäftsjahre 2011 und 2010.
Segmentverbindlichkeiten 717 723
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
die keinem Segment zugeordnet sind 1.169 971
36  Zusätzliche Informationen zur 
Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten  345 396
Sonstige kurzfristige Passiva 2.050 1.818 Kapitalflussrechnung 
Langfristige Passiva 1.768 2.087
Gesamt 6.049 5.995
In 2011 resultierte der niedrigere Mittelzufluss aus der betrieblichen 
Tätigkeit im Vergleich zum Vorjahr vor allem aus einem Anstieg der 
Informationen über Produkte Zahlungen für Ertragsteuern und einem höheren Bedarf an kurzfris-
tigem Betriebskapital.
Umsatzerlöse (mit Dritten) (in Mio. €) Der Nettomittelabfluss aus der Investitionstätigkeit in 2011 bezog 
sich vor allem auf Auszahlungen für Sachanlagen wie z. B. Investi-
1. Jan. 2011  1. Jan. 2010  tionen in die Einrichtung und Ausstattung von Geschäften in unserem 
bis  bis 
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 Einzelhandelssegment, neue Bürogebäude und in IT-Systeme sowie 
auf den Kauf von kurzfristigen Finanzanlagen.
Schuhe 6.275 5.389 Der Nettomittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit stand in 
Bekleidung 5.734 5.380 erster Linie im Zusammenhang mit der Rückzahlung von kurzfristigen 
Zubehör 1.335 1.221 Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 273 Mio. € (2010: 198 Mio. €) und 
Gesamt 13.344 11.990 Dividendenzahlungen in Höhe von 167 Mio. € (2010: 73 Mio. €). 
Kurzfristige revolvierende Finanzierungstransaktionen werden 
innerhalb der Finanzierungstätigkeit saldiert dargestellt.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 213 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Sonstige Erläuterungen
04.8 
37  Haftungsverhältnisse und sonstige  38  Beziehungen zu nahe stehenden 
finanzielle Verpflichtungen  Unternehmen und Personen 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen  Gemäß den Definitionen des IAS 24 „Angaben über Beziehungen zu 
Der Konzern hat sonstige finanzielle Verpflichtungen im Zusammen- nahe stehenden Unternehmen und Personen“ wurden der Aufsichtsrat 
hang mit Promotion- und Werbeverträgen. Die Restlaufzeiten dieser  und der Vorstand der adidas AG als nahe stehende Personen iden-
221144 Verträge stellen sich wie folgt dar: tifiziert. Die Mitglieder dieser Geschäftsführungs- und Aufsichts-
22001111 organe erhalten lediglich Bezüge im Rahmen ihrer Funktion als 
Finanzielle Verpflichtungen aus Promotion- und  Personen in Schlüsselpositionen. Für Informationen über die Bezüge 
 Werbeverträgen (in Mio. €) von Aufsichtsrat und Vorstand der adidas AG   siehe erläuterung 39  
 siehe Vergütungsbericht, s. 50.
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Innerhalb eines Jahres 681 613 39  Sonstige Angaben 
Zwischen einem und fünf Jahren 1.918 1.474
Über fünf Jahre 1.244 695 Mitarbeiter
Gesamt 3.843 2.782 Die Mitarbeiterzahlen stellen sich im Jahresdurchschnitt wie folgt dar:
Verpflichtungen im Zusammenhang mit Promotion- und Werbever- Mitarbeiter  
trägen mit Laufzeiten über fünf Jahre haben zum 31. Dezember 2011 
Restlaufzeiten von bis zu 19 Jahren.  1. Jan. 2011  1. Jan. 2010 
bis   bis  
Zu den Verpflichtungen im Zusammenhang mit Leasing- und  31. Dez. 2011 31. Dez. 2010
Dienstleistungsverträgen   siehe erläuterung 27.
Eigener Einzelhandel  24.429 21.883
Prozessrisiken  Vertrieb 5.125 4.064
Der Konzern ist gegenwärtig in verschiedene Rechtsstreitigkeiten  Logistik 5.262 4.749
verwickelt, die sich aus der normalen Geschäftstätigkeit, hauptsäch- Marketing 3.864 3.527
lich im Zusammenhang mit Distributionsverträgen sowie gewerb- Zentrale Verwaltung  3.891 3.260
lichen Schutz- und Urheberrechten, ergeben. Sofern die Höhe der  Produktion 1.957 1.886
Verpflichtung zuverlässig geschätzt werden kann, sind die Risiken aus  Forschung und Entwicklung  1.001 991
diesen Rechtsstreitigkeiten in den sonstigen Rückstellungen berück- Informationstechnologie  993 927
sichtigt   siehe erläuterung 19. Das Management vertritt die Ansicht, dass  Gesamt 46.522 41.287
eventuelle  Verpflichtungen  aus  diesen  Rechtsstreitigkeiten  keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögenslage des Konzerns 
haben werden.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 214 - de_adigb11_k04.indd
  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
04.8   Konzernanhang   Sonstige Erläuterungen
Honorar für Dienstleistungen des Abschlussprüfers  40  Informationen zum Deutschen Corporate 
des Konzernabschlusses  Governance Kodex 
Das als Aufwand erfasste Honorar für Abschlussprüfungen des 
Prüfers KPMG AG betrug im Geschäftsjahr 2011 0,8 Mio. € (2010: 
0,8 Mio. €).  Informationen nach § 161 Aktiengesetz 
Für  Steuerberatungsleistungen  durch  den  Abschlussprüfer  Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben eine aktualisierte 
wurden 0,1 Mio. € (2010: 0,0 Mio. €), für sonstige Bestätigungs- oder  Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG am 13. Februar 2012 
Bewertungsleistungen des Abschlussprüfers wurden 0,0 Mio. € (2010:  abgegeben und den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. Der  221155
0,0 Mio. €) und für sonstige Leistungen des Abschlussprüfers wurden  Wortlaut der Entsprechenserklärung ist auf der Internetseite des  22001111
0,4 Mio. € (2010: 0,0 Mio. €) aufgewendet.  Konzerns einzusehen.
Bezüge von Aufsichtsrat und Vorstand der adidas AG 
41  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Aufsichtsrat
Die  gemäß  Satzung  an  die  Aufsichtsratsmitglieder  zu  zahlende  Konzernspezifische Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
feste jährliche Vergütung belief sich auf insgesamt 0,9 Mio. € (2010:  Es sind keine konzernspezifischen Ereignisse nach dem Bilanz-
0,9 Mio. €).  stichtag bekannt, die einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Geschäftsjahr 2011  Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben könnten.
keine Kredite von der Gesellschaft.
tag der Aufstellung 
Vorstand Der Vorstand der adidas AG hat den Konzernabschluss am 15. Februar 
Die  Gesamtbezüge  der  Mitglieder  des  Vorstands  betrugen  im  2012 aufgestellt und zur Weitergabe an den Aufsichtsrat freigegeben. 
Geschäftsjahr 2011 14,8 Mio. € (2010: 11,5 Mio. €), davon entfielen auf  Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen 
kurzfristig fällige Leistungen 6,2 Mio. € (2010: 7,1 Mio. €) und auf lang- und zu erklären, ob er den Konzernabschluss billigt.
fristig fällige Leistungen 8,6 Mio. € (2010: 4,4 Mio. €). Der Aufwand 
für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Dienst- Herzogenaurach, den 15. Februar 2012
zeitaufwand der Pensionszusage für Vorstandsmitglieder) betrug im  Der Vorstand der adidas AG
Geschäftsjahr 2011 0,7 Mio. € (2010: 0,5 Mio. €). 
Im Geschäftsjahr 2011 erhielten frühere Mitglieder des Vorstands 
und deren Hinterbliebene Pensionszahlungen in Höhe von insgesamt 
3,3 Mio. € (2010: 3,2 Mio. €).
Für Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmitgliedern 
und deren Hinterbliebene bestehen Pensionsrückstellungen in Höhe 
von insgesamt 46,2 Mio. € (2010: 45,9 Mio. €).
Mitglieder des Vorstands erhielten im Geschäftsjahr 2011 keine 
Kredite von der Gesellschaft.
Die weiteren Angaben nach § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB sind dem Vergü-
tungsbericht zu entnehmen   siehe Vergütungsbericht, s. 50.
  aaddiiddaass  GGrroouupp  
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001111
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 215 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.9   Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
04.9 
Entwicklung der Vermögenswerte
..   Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte (in Mio. €)  ANLAGE I
Geschäfts- oder  Markenrechte Software, Patente und  Selbst geschaffene  Immaterielle  Grundstücke und Bauten/ Technische Anlagen  Andere Anlagen, Betriebs-  In Erstellung befindliche  Sachanlagevermögen
Firmenwerte Lizenzen Software Vermögenswerte Einbauten und Maschinen und Geschäftsausstattung Vermögenswerte
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
1. Januar 2010   1.478   1.342   535   3  3.358  380  156  876  69  1.480 
216 Effekt aus Währungsumrechnung   61   105   28   –    194   18   12   75   1   106 
2011 Zugänge   0   –    41   0   42   20   5   103   100   227 
Zugang Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    –    –    –    95   –    –    –    95 
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    – 1  –    – 1  – 2  –    – 4  –    – 6
Abgang Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Umbuchungen   –    –    – 2  2   0   6   4   18   – 28  – 0
Abgänge   –    – 0  – 5  – 0  – 6  – 6  – 16  – 82  – 2  – 105
31. Dezember 2010 / 1. Januar 2011  1.539  1.447  595  5  3.586  511  161  987  140  1.798 
Effekt aus Währungsumrechnung   31   47   12   –    90   10   4   18   1   33 
Zugänge   11   –    58   0   68   43   6   154   115   318 
Zugang Konsolidierungskreis   –    8   15   –    24   –    0   0   0   0 
Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Abgänge Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Umbuchungen   –    –    – 1  3   2   117   15   37   – 170  – 2
Abgänge   –    –    – 17  – 1  – 18  – 6  – 7  – 64  – 1  – 78
31. Dezember 2011 1.580  1.503  662  7  3.752  674  180  1.132  85  2.071 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 
1. Januar 2010   –    0   377   0   377   123   55   579   –    757 
Effekt aus Währungsumrechnung   – 0  0   19   –    19   7   6   53   –    66 
Zugänge   –    0   54   1   55   28   21   145   –    194 
Wertminderungsaufwendungen   –    –    11   –    11   5   0   5   –    10 
Wertaufholungen   –    –    –    –    –    – 0  – 0  – 7  –    – 7
Zugang Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    –    –    –    15   –    –    –    15 
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    – 1  –    – 1  – 0  –    – 2  –    – 2
Abgang Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Umbuchungen   –    –    0   –    0   – 0  – 1  1   –    – 0
Abgänge   –    –    – 3  – 0  – 3  – 5  – 14  – 71  –    – 91
31. Dezember 2010 / 1. Januar 2011   – 0  0   456   1   458   173   68   703   –    943 
Effekt aus Währungsumrechnung   0   0   11   –    11   5   4   23   –    31 
Zugänge   –    0   46   2   49   32   22   151   –    205 
Wertminderungsaufwendungen   –    –    0   –    0   0   0   0   –    0 
Wertaufholungen   –    –    –    –    –    – 1  –    – 1  –    – 1
Zugang Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    – 0  –    – 0  – 0  –    – 0  –    – 1
Abgang Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Umbuchungen   –    –    – 0  –    – 0  4   0   – 4  0   0 
Abgänge   –    –    – 7  – 0  – 7  – 5  – 7  – 60  –    – 72
31. Dezember 2011  0   0   506   3   509   208   87   812   0   1.107 
Nettowerte 
31. Dezember 2009 1.478  1.342  158   2  2.980  257  101  297  69  724 
31. Dezember 2010 1.539  1.447  139  4  3.128  338  93  284  140  855 
31. Dezember 2011 1.580  1.503  156  4  3.242  466  93  319  85  963 
 Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 216 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.9   Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
..   Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte (in Mio. €)  ANLAGE I
Geschäfts- oder  Markenrechte Software, Patente und  Selbst geschaffene  Immaterielle  Grundstücke und Bauten/ Technische Anlagen  Andere Anlagen, Betriebs-  In Erstellung befindliche  Sachanlagevermögen
Firmenwerte Lizenzen Software Vermögenswerte Einbauten und Maschinen und Geschäftsausstattung Vermögenswerte
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
1. Januar 2010   1.478   1.342   535   3  3.358  380  156  876  69  1.480 
Effekt aus Währungsumrechnung   61   105   28   –    194   18   12   75   1   106  217
Zugänge   0   –    41   0   42   20   5   103   100   227  2011
Zugang Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    –    –    –    95   –    –    –    95 
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    – 1  –    – 1  – 2  –    – 4  –    – 6
Abgang Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Umbuchungen   –    –    – 2  2   0   6   4   18   – 28  – 0
Abgänge   –    – 0  – 5  – 0  – 6  – 6  – 16  – 82  – 2  – 105
31. Dezember 2010 / 1. Januar 2011  1.539  1.447  595  5  3.586  511  161  987  140  1.798 
Effekt aus Währungsumrechnung   31   47   12   –    90   10   4   18   1   33 
Zugänge   11   –    58   0   68   43   6   154   115   318 
Zugang Konsolidierungskreis   –    8   15   –    24   –    0   0   0   0 
Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Abgänge Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Umbuchungen   –    –    – 1  3   2   117   15   37   – 170  – 2
Abgänge   –    –    – 17  – 1  – 18  – 6  – 7  – 64  – 1  – 78
31. Dezember 2011 1.580  1.503  662  7  3.752  674  180  1.132  85  2.071 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 
1. Januar 2010   –    0   377   0   377   123   55   579   –    757 
Effekt aus Währungsumrechnung   – 0  0   19   –    19   7   6   53   –    66 
Zugänge   –    0   54   1   55   28   21   145   –    194 
Wertminderungsaufwendungen   –    –    11   –    11   5   0   5   –    10 
Wertaufholungen   –    –    –    –    –    – 0  – 0  – 7  –    – 7
Zugang Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    –    –    –    15   –    –    –    15 
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    – 1  –    – 1  – 0  –    – 2  –    – 2
Abgang Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Umbuchungen   –    –    0   –    0   – 0  – 1  1   –    – 0
Abgänge   –    –    – 3  – 0  – 3  – 5  – 14  – 71  –    – 91
31. Dezember 2010 / 1. Januar 2011   – 0  0   456   1   458   173   68   703   –    943 
Effekt aus Währungsumrechnung   0   0   11   –    11   5   4   23   –    31 
Zugänge   –    0   46   2   49   32   22   151   –    205 
Wertminderungsaufwendungen   –    –    0   –    0   0   0   0   –    0 
Wertaufholungen   –    –    –    –    –    – 1  –    – 1  –    – 1
Zugang Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    – 0  –    – 0  – 0  –    – 0  –    – 1
Abgang Konsolidierungskreis   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Umbuchungen   –    –    – 0  –    – 0  4   0   – 4  0   0 
Abgänge   –    –    – 7  – 0  – 7  – 5  – 7  – 60  –    – 72
31. Dezember 2011  0   0   506   3   509   208   87   812   0   1.107 
Nettowerte 
31. Dezember 2009 1.478  1.342  158   2  2.980  257  101  297  69  724 
31. Dezember 2010 1.539  1.447  139  4  3.128  338  93  284  140  855 
31. Dezember 2011 1.580  1.503  156  4  3.242  466  93  319  85  963 
 Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 217 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.10   Anteilsbesitz
04.10 
Anteilsbesitz
..   Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach (zum 31. Dezember 2011)  ANLAGE II
Firma und Sitz der Gesellschaft Währung Eigenkapital (in Tausend  Anteil am Kapital  in %
Währungseinheiten) gehalten von 6)
Deutschland
1GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH & Co. KG Herzogenaurach (Deutschland) EUR 1.957 direkt 90
218 2GEV Grundstücks-Beteiligungsgesellschaft Herzogenaurach mbH Herzogenaurach (Deutschland) EUR 39 direkt 100
2011 3adidas Insurance & Risk Consultants GmbH 10)  Herzogenaurach (Deutschland) EUR 26 direkt 100
4adidas Beteiligungsgesellschaft mbH 10) Herzogenaurach (Deutschland) EUR 354.103 direkt 100
5Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-Base   Herzogenaurach (Deutschland) EUR 35 direkt 100
Verwaltungs GmbH
6Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-Base   Herzogenaurach (Deutschland) EUR 2.771 direkt 100
GmbH & Co. KG
7adidas CDC Immobilieninvest GmbH Herzogenaurach (Deutschland) EUR – 131 26 100
8World of Commerce Management GmbH 5) Herzogenaurach (Deutschland) EUR –  direkt 100
9World of Commerce GmbH & Co. KG 5) Herzogenaurach (Deutschland) EUR – 43 direkt 100
10Hotel Herzo-Base GmbH & Co. KG 5) Herzogenaurach (Deutschland) EUR –  direkt 100
11Herzo-Base Management GmbH 5) Herzogenaurach (Deutschland) EUR –  direkt 100
12Factory Outlet Herzo-Base GmbH & Co. KG 5) Herzogenaurach (Deutschland) EUR –  direkt 100
13Reebok-CCM Hockey GmbH  Kirchheim-Heimstetten (Deutschland)                EUR 4.323 99 100
Europa (inkl. Mittlerer Osten und Afrika)
14adidas sport gmbh Cham (Schweiz) CHF 8.763 direkt 100
15Sarragan AG   Cham (Schweiz) CHF – 2.793 direkt 100
16adidas Austria GmbH Klagenfurt (Österreich) EUR 7.376 direkt 95,89
14 4,11
17adidas France S.a.r.l. Landersheim (Frankreich) EUR 101.696 33 100
18adidas International B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR 5.854.079 direkt 93,97
17 6,03
19adidas International Trading B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR 765.450 18 100
20adidas International Marketing B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR 37.830 18 100
21adidas International Finance B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR 12.114 18 100
22adidas Benelux B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR 5.249 direkt 100
23Reebok International Finance B.V. Amsterdam (Niederlande) USD 574 115 100
24Rockport (Europe) B.V. Amsterdam (Niederlande) USD 3.890 102 100
25Hydra Ventures B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR – 139 18 100
26adidas International Property Holding B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR 12 18 100
27adidas (UK) Limited 1) Stockport (Großbritannien) GBP 65.603 33 100
28adidas (ILKLEY) Limited 1) 5) Stockport (Großbritannien) GBP –  27 100
29LARA SPORT (UK) Limited 1) 5) Stockport (Großbritannien) GBP –  27 100
30Sarragan (UK) Limited 1) 5) Stockport (Großbritannien) GBP –  27 100
31adidas Trefoil Trading (U.K.) Limited 1) 5) Stockport (Großbritannien) GBP –  30 100
32Three Stripes Limited 1) 5) Stockport (Großbritannien) GBP –  27 50
28 50
33Reebok International Limited 9) London (Großbritannien) GBP 1.268.645 18 65,1
115 34,9
34Reebok Finance Limited 5) 9) London (Großbritannien) GBP –  115 100
35RBK Holdings Limited 9) London (Großbritannien) GBP –  115 89
101 11
36Reebok Sports Limited London (Großbritannien) USD 1.634 33 100
37J.W. Foster & Sons (Athletic Shoes) Limited 5) 9) London (Großbritannien) GBP –  33 100
38The Rockport Company Limited 5) 9) London (Großbritannien) GBP –  33 100
39Reebok Eastern Trading Limited 5) London (Großbritannien) USD 3.112 33 100
1) Teilkonzern adidas UK.    2) Teilkonzern Reebok International Ltd.    3) Teilkonzern Indien.    4) Teilkonzern Taylor Made UK.    5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.     
6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.    7) Teilkonzern Onfield.    8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.     9) Teilkonzern Reebok International Limited.     
10) Ergebnisabführungsvertrag.    11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.    12) Teilkonzern adidas Brasilien.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 218 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.10   Anteilsbesitz
..   Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach (zum 31. Dezember 2011)  ANLAGE II
Firma und Sitz der Gesellschaft Währung Eigenkapital (in Tausend  Anteil am Kapital  in %
Währungseinheiten) gehalten von 6)
40Reebok Pensions Management Limited 5) 9) London (Großbritannien) GBP –  33 100
41Reebok Europe Holdings London (Großbritannien) GBP 42.911 33 100
42Taylor Made Golf Limited 4) Basingstoke (Großbritannien) GBP – 5.913 18 100
43Ashworth U.K. Ltd. 4) Basingstoke (Großbritannien) GBP –  42 100
44adidas (Ireland) Limited   Dublin (Irland) EUR 3.318 18 100
45adidas International Re Limited  Dublin (Irland) EUR 9.188 18 100
46Reebok Ireland Limited Dublin (Irland) EUR 56 44 100 219
47adidas Belgium N.V. Brüssel (Belgien) EUR 3.780 22 100 2011
48Five Ten Europe NV/SA Wavre (Belgien) EUR – 736 120 100
49adidas Espana S.A. Saragossa (Spanien) EUR 26.013 4 100
50adidas Finance Spain S.A. Saragossa (Spanien) EUR 33.958 115 100
51Global Merchandising, S.L. Madrid (Spanien) EUR –  18 100
52adidas Italy S.p.A Monza (Italien) EUR 48.066 18 100
53adidas Portugal - Artigos de Desporto, S.A. Lissabon (Portugal) EUR 13.971 18 100
54adidas Business Services Lda. Maia (Portugal) EUR 118 18 98
direkt 2
55adidas Norge AS Lillestrom (Norwegen) NOK 28.060 direkt 100
56Reebok-CCM Hockey AS Gressvik (Norwegen) NOK 15.170 55 100
57adidas Sverige AB     Stockholm (Schweden) SEK 71.166 direkt 100
58adidas Finance Sverige AB Solna (Schweden) SEK 548.380 99 100
59Reebok-CCM Hockey AB Malung (Schweden) SEK 103.927 57 100
60adidas Suomi Oy    Helsinki (Finnland) EUR 1.698 18 100
61Reebok-CCM Hockey Oy Forssa (Finnland) EUR 11.691 18 100
62adidas Danmark A/S Århus (Dänemark) DKK 19.992 18 100
63adidas CR s.r.o. Prag (Tschechische Republik) CZK 143.099 direkt 100
64adidas Budapest Kft. Budapest (Ungarn) HUF 1.513.140 direkt 85
65adidas Bulgaria EAD Sofia (Bulgarien) BGN 11.226 direkt 100
66LLC „adidas, Ltd.“ Moskau (Russland) RUB 717.955 16 100
67adidas Poland Sp.z.o.o. Warschau (Polen) PLN 38.480 direkt 100
68adidas Finance Poland S.A. Warschau (Polen) PLN 89.629 115 100
69adidas Romania S.R.L. Bukarest (Rumänien) RON 15.730 18 100
70adidas Baltics SIA Riga (Lettland) EUR 641 18 100
71adidas Slovakia s.r.o.  Bratislava (Slovakische Republik) EUR 2.105 direkt 100
72adidas Trgovina d.o.o. Ljubljana (Slowenien) EUR 1.019 direkt 100
73SC „adidas-Ukraine“ Kiew (Ukraine) UAH 44.819 direkt 100
74adidas LLP Almaty (Republik Kasachstan) KZT 14.332 direkt 100
75adidas Serbia d.o.o. Neu-Belgrad (Serbien) RSD 777.834 18 100
76adidas Croatia d.o.o. Zagreb (Kroatien) HRK 18.925 18 100
77adidas Hellas A.E. Thessaloniki (Griechenland) EUR 895 direkt 100
78adidas (Cyprus) Limited Nikosia (Zypern) EUR 1.762 direkt 100
79adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S. Istanbul (Türkei) TRY 186.928 18 100
80a-RET Tekstil ve Deri Ürünleri Ticaret A.S.   Istanbul (Türkei) TRY 974 19 100
81adidas Emerging Market L.L.C. Dubai (Vereinigte Arabische Emirate) USD 41.136 indirekt 51
17 49
82adidas Emerging Markets FZE Dubai (Vereinigte Arabische Emirate) USD 40.498 18 100
83adidas Levant Limited Dubai (Vereinigte Arabische Emirate) JOD 2.540 82 55
84adidas Levant Limited – Jordan Amman (Jordanien) JOD 1.704 83 100
85adidas Imports & Exports Ltd. Kairo (Ägypten) EGP – 1.210 86 100
86adidas Sporting Goods Ltd. Kairo (Ägypten) EGP 38.511 18 90
19 10
87adidas Egypt Ltd. 5) Kairo (Ägypten) USD – 1.831 direkt 100
88adidas Israel Ltd.   Holon (Israel) ILS 8.278 direkt 100
1) Teilkonzern adidas UK.    2) Teilkonzern Reebok International Ltd.    3) Teilkonzern Indien.    4) Teilkonzern Taylor Made UK.    5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.     
6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.    7) Teilkonzern Onfield.    8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.     9) Teilkonzern Reebok International Limited.     
10) Ergebnisabführungsvertrag.    11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.    12) Teilkonzern adidas Brasilien.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 219 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.10   Anteilsbesitz
..   Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach (zum 31. Dezember 2011)  ANLAGE II
Firma und Sitz der Gesellschaft Währung Eigenkapital (in Tausend  Anteil am Kapital  in %
Währungseinheiten) gehalten von 6)
89Life Sport Ltd. Holon (Israel) ILS 32.899 18 51
90adidas (South Africa) (Pty) Ltd. Kapstadt (Südafrika) ZAR 103.886 direkt 100
Nordamerika
91adidas North America, Inc.   Portland, Oregon (USA) USD 4.510.969 18 100
92adidas America, Inc. Portland, Oregon (USA) USD 68.588 91 100
220 93adidas International, Inc.  Portland, Oregon (USA) USD 50.179 91 100
2011 94adidas Team, Inc.  Portland, Oregon (USA) USD – 155 91 100
95Taylor Made Golf Co. ,Inc. 11) Carlsbad, Kalifornien (USA) USD 73.415 91 100
96Ashworth, LLC. 11) Carlsbad, Kalifornien (USA) USD –  95 100
97The Reebok Worldwide Trading Company, LLC Wilmington, Delaware (USA) USD 12.858 115 100
98Reebok-CCM Hockey, Inc. 8) Wilmington, Delaware (USA) USD 156.197 115 100
99Sports Holdings Corp. Wilmington, Delaware (USA) USD – 18.339 98 100
100RFC, Inc.  Wilmington, Delaware (USA) USD – 1 115 100
101Reebok Securities Holdings LLC 2) Wilmington, Delaware (USA) USD –  115 100
102The Rockport Company, LLC  Wilmington, Delaware (USA) USD 25.646 115 100
103Textronics, Inc. Wilmington, Delaware (USA) USD 13.378 93 100
104Ashworth Acquisition Corp. 11) Wilmington, Delaware (USA) USD –  96 100
105Ashworth Store I, Inc. 11) Wilmington, Delaware (USA) USD –  96 100
106Ashworth Store II, Inc. 11) Wilmington, Delaware (USA) USD –  96 100
107Ashworth EDC, LLC 11) Wilmington, Delaware (USA) USD –  96 100
108Sunice Holdings, Inc. 11) Wilmington, Delaware (USA) USD –  96 100
109Putter, LLC 5) 11) Montgomery, Alabama (USA) USD –  104 100
110Bunker Shot, LLC 5) 11) Montgomery, Alabama (USA) USD –  109 100
111Tee Off, LLC 5) 11) Montgomery, Alabama (USA) USD –  109 100
112SLM Trademark Acquisition Corp. 5) 8) Dover, Delaware (USA)                           USD –  98 100
113Onfield Apparel Group, LLC 5) 7) Dover, Delaware (USA)                           USD –  115 99
114 1
114Reebok Onfield, LLC 5) 7) Dover, Delaware (USA)                           USD –  115 100
115Reebok International Ltd. 2) Canton, Massachusetts (USA) USD – 994.787 91 100
116Reebok CHC, Inc. 2) 5) Stoughton, Massachusetts (USA)    USD –  115 100
117Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC  Boston, Massachusetts (USA) USD 114.976 115 99
101 1
118RBK Thailand, Inc. Boston, Massachusetts (USA) USD 369 115 100
119Reebok-CCM Hockey U.S., Inc.   Montpelier, Vermont (USA) USD 8.565 98 64
99 36
120Stone Age Equipment, Inc. Redlands, Kalifornien (USA) USD 4.756 92 100
121adidas Canada Ltd. Concord, Ontario (Kanada) CAD 115.233 direkt 100
122R.C. Investments Ltd.  Montreal (Kanada) CAD 2.243 115 100
123CCM Holdings (1983) Inc.  Montreal (Kanada) CAD 6.317 125 100
124Sport Maska Inc.  New Brunswick (Kanada) CAD 39.907 98 100
125SLM Trademark Acquisition Canada Corporation 5) 8) New Brunswick (Kanada) CAD –  112 100
Asien
126adidas Sourcing Limited Hongkong (China) USD 295.642 19 100
127adidas Services Limited Hongkong (China) USD 7.050 18 100
128adidas Hong Kong Ltd. Hongkong (China) HKD 162.528 direkt 100
129Smedley Industries (Hong Kong) Limited 5) 8) Hongkong (China) HKD –  98 100
130Reebok Trading (Far East) Limited Hongkong (China) USD 33.659 115 100
131Reebok (China) Services Limited 5) Hongkong (China) USD 7.413 130 100
132RIL Indonesia Services Limited 5) Hongkong (China) USD 1.876 130 100
133adidas (Suzhou) Co. Ltd. Suzhou (China) CNY 197.540 4 100
1) Teilkonzern adidas UK.    2) Teilkonzern Reebok International Ltd.    3) Teilkonzern Indien.    4) Teilkonzern Taylor Made UK.    5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.     
6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.    7) Teilkonzern Onfield.    8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.     9) Teilkonzern Reebok International Limited.     
10) Ergebnisabführungsvertrag.    11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.    12) Teilkonzern adidas Brasilien.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 220 - de_adigb11_k04.indd
 Konzernabschluss 
04.10   Anteilsbesitz
..   Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach (zum 31. Dezember 2011)  ANLAGE II
Firma und Sitz der Gesellschaft Währung Eigenkapital (in Tausend  Anteil am Kapital  in %
Währungseinheiten) gehalten von 6)
134adidas Sports (China) Co. Ltd. Suzhou (China) CNY 4.213.119 4 100
135adidas (China) Ltd.  Schanghai (China) CNY 1.473 18 100
136Zhuhai adidas Technical Services Limited Zhuhai (China) USD 1.874 126 100
137adidas Japan K.K. Tokio (Japan) JPY 5.146.906 33 100
138Taylor Made Golf Co., Ltd.  Tokio (Japan) JPY 6.138.017 33 100
139adidas Korea Ltd. Seoul (Korea) KRW 112.920.748 direkt 100
140Taylor Made Korea Ltd. Seoul (Korea) KRW 25.198.237 direkt 100 221
141adidas Korea Technical Services Ltd.   Pusan (Korea) KRW 2.826.180 126 100 2011
142adidas India Private Ltd. 3) Neu-Delhi (Indien) INR 4.095.294 direkt 10,74
18 89,26
143adidas India Marketing Pvt. Ltd. 3) Neu-Delhi (Indien) INR –  142 91,4
18 8,6
144adidas Technical Services Pvt. Ltd. Neu-Delhi (Indien) USD 1.111 126 100
145Reebok India Company Neu-Delhi (Indien) INR – 835.488 156 93,15
146PT adidas Indonesia Jakarta (Indonesien) IDR 33.857.401 18 99
direkt 1
147adidas (Malaysia) Sdn. Bhd.  Kuala Lumpur (Malaysia) MYR 42.690 direkt 60
18 40
148adidas Philippines Inc.  Manila (Philippinen) PHP 308.093 direkt 100
149adidas Singapore Pte. Ltd. Singapur (Singapur) SGD 19.402 direkt 100
150adidas Taiwan Limited Taipeh (Taiwan) TWD 566.106 18 100
151adidas Holding (Thailand) Co., Ltd.  Bangkok (Thailand) THB 16.308 indirekt 51
direkt 49
152adidas (Thailand) Co., Ltd.  Bangkok (Thailand) THB 577.303 direkt 100
153adidas Australia Pty. Limited Mulgrave (Australien) AUD 61.949 18 100
154adidas New Zealand Limited Auckland (Neuseeland) NZD 7.227 direkt 100
155adidas Vietnam Company Limited  Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam) VND – 23.700.016 18 100
156Reebok (Mauritius) Company Limited Port Louis (Mauritius) USD 2.194 115 99
97 1
Lateinamerika
157adidas Argentina S.A. Buenos Aires (Argentinien) ARS 225.371 18 95
4 5
158Reebok Argentina S.A. Buenos Aires (Argentinien) ARS – 20.394 18 94,72
19 5,27
159adidas do Brasil Ltda. 12) São Paulo (Brasilien) BRL 316.266 4 100
160ASPA do Brasil Ltda.  São Paulo (Brasilien) BRL 3 126 100
161adidas Trading Paraná Ltda. 12) Pinhais (Brasilien) BRL –  159 99,99
162Reebok Produtos Esportivos Brasil Ltda. Jundiai (Brasilien) BRL 43.372 18 99,99
163adidas Chile Ltda.    Santiago de Chile (Chile) CLP 53.528.306 direkt 99
3 1
164adidas Colombia Ltda.     Bogotá (Kolumbien) COP 25.403.870 direkt 100
165adidas de Mexico, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt (Mexiko) MXN 136.317 direkt 100
166adidas Industrial, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt (Mexiko) MXN 149.832 direkt 100
167Reebok de Mexico, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt (Mexiko) MXN – 363.934 direkt 100
168adidas Latin America, S.A. Panama-Stadt (Panama) USD – 5.225 direkt 100
169Concept Sport, S.A.  Panama-Stadt (Panama) USD 2.980 18 100
170adidas Market LAM, S.A. Panama-Stadt (Panama) USD –  18 100
1713 Stripes S.A. (adidas Uruguay) 5) Montevideo (Uruguay) UYU – 436 direkt 100
172adidas Corporation de Venezuela, S.A. 5) Caracas (Venezuela)  VEF – 17 direkt 100
173adisport Corporation San Juan (Puerto Rico) USD – 2.519 18 100
1) Teilkonzern adidas UK.    2) Teilkonzern Reebok International Ltd.    3) Teilkonzern Indien.    4) Teilkonzern Taylor Made UK.    5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit.     
6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.    7) Teilkonzern Onfield.    8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.     9) Teilkonzern Reebok International Limited.     
10) Ergebnisabführungsvertrag.    11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.    12) Teilkonzern adidas Brasilien.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  3. March 2012, 9:15 AM        1st corr         corr/corr       page 221 - de_adigb11_k04.indd
n
wi
e 
w
r 
e
h
t
e
g
o
t
05  ZusätZliche informationen
05.1 Zehnjahresübersicht  224
05.2 Glossar  228
05.3 Index  234
05.4 Unterstützungserklärung  235
05.5 Impressum & Kontakt  236
05.6 Finanzkalender  237
n
wi
 Y-3  we 
r 
e
h
t
Yohji Yamamoto ge
o
t
Y-3 2011 / 2012
Die neueste Y-3 Kampagne, die in Zusammenarbeit mit 
der Künstlerin Collier Schorr kreiert wurde, ist von der 
experimentellen Stadt Brasília inspiriert. Die Kampagne 
zeigt Collagen aus Portraits und Bildern architektonischer 
Highlights, die die Stadt prägen und die Verbindung 
zwischen Mensch und Umwelt vor Augen führen.
together we win.
n 
ne
o
ati
m
r
o
nf
i
he 
c
ätZli
s
u
Z
 
5
0
 ZusätZliche informationen 
05.1   Zehnjahresübersicht
05.1 
Zehnjahresübersicht
..   Zehnjahresübersicht
2011 2010 2009 2008 2007 2006 1) 2005 2004 2003 2002
Informationen zur Gewinn- und Verlustrechnung (in Mio. €)
Umsatzerlöse 2)  13.344 11.990 10.381 10.799 10.299 10.084 6.636 5.860 6.267 6.523
Bruttoergebnis 2)  6.344 5.730 4.712 5.256 4.882 4.495 3.197 2.813 2.814 2.819
224 Lizenz- und Provisionserträge 2)  93 100 86 89 102 90 47 42 42 46
2011 Sonstige betriebliche Erträge 2)  98 110 100 103 80 55 36 n/a n/a n/a
Sonstige betriebliche Aufwendungen 2)  5.524 5.046 4.390 4.378 4.115 3.759 2.573 n/a n/a n/a
EBITDA 2)  1.257 1.159 780 1.280 1.165 1.078 806 716 652 622
Betriebsergebnis 2) 3) 1.011 894 508 1.070 949 881 707 584 490 477
Finanzergebnis, netto 2) 4) – 84 – 88 – 150 – 166 – 135 – 158 – 52 – 59 – 49 – 87
Gewinn vor Steuern 2) 4) 927 806 358 904 815 723 655 526 438 390
Ertragsteuern 2)  257 238 113 260 260 227 221 193 167 148
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn 2) 4) 1 – 1 0 – 2 – 4 – 13 – 8 – 7 – 11 – 14
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn 5) 671 567 245 642 551 483 383 314 260 229
Kennzahlen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Bruttomarge 2)  47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 % 47,4 % 44,6 % 48,2 % 48,0 % 44,9 % 43,2 %
Operative Marge 2) 3) 7,6 % 7,5 % 4,9 % 9,9 % 9,2 % 8,7 % 10,7 % 10,0 % 7,8 % 7,3 %
Zinsdeckungsgrad 2)  13,0 10,1 3,9 7,4 6,8 5,9 18,4 10,2 8,4 6,4
Steuerquote 2)  27,7 % 29,5 % 31,5 % 28,8 % 31,8 % 31,4 % 33,7 % 36,7 % 38,0 % 37,9 %
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse 5) 5,0 % 4,7 % 2,4 % 5,9 % 5,4 % 4,8 % 5,8 % 5,4 % 4,2 % 3,5 %
Umsatzerlöse nach Marken (in Mio. €)
adidas 9.867 8.714 7.520 7.821 7.113 6.626 5.861 5.174 4.950 5.105
Reebok 1.962 1.913 1.603 1.717 1.831 1.979 –  –  –  – 
TaylorMade-adidas Golf  1.044 909 831 812 804 856 709 633 637 707
Rockport 261 252 232 243 291 293 –  –  –  – 
Reebok-CCM Hockey  210 200 177 188 210 202 –  –  –  – 
Umsatzerlöse nach Produktbereichen (in Mio. €)
Schuhe 2) 6.275 5.389 4.642 4.919 4.751 4.733 2.978 2.620 2.767 2.851
Bekleidung 2) 5.734 5.380 4.663 4.775 4.426 4.105 2.798 2.462 2.222 2.288
Zubehör 2) 1.335 1.221 1.076 1.105 1.121 1.246 860 778 1.278 1.385
Informationen zur Bilanz (in Mio. €)
Bilanzsumme 4) 11.380 10.618 8.875 9.533 8.325 8.379 5.750 4.434 4.188 4.261
Vorräte  2.482 2.119 1.471 1.995 1.629 1.607 1.230 1.155 1.164 1.190
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 2.558 2.324 2.038 2.523 2.048 1.913 1.551 1.425 1.335 1.560
Kurzfristiges Betriebskapital 4) 2.154 1.972 1.649 1.290 1.522 1.733 2.644 1.336 1.433 1.445
Netto-Cash-Position/Nettofinanzverbindlichkeiten  90  – 221 – 917 – 2.189 – 1.766 – 2.231 551 – 665 – 1.018 – 1.498
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital 4) 5.327 4.616 3.771 3.386 3.023 2.828 2.684 1.544 1.285 1.081
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006. 
2) Die Zahlen für 2004 und 2005 spiegeln aufgrund der Veräußerung des Salomon Geschäftssegments das fortgeführte Geschäft wider. 
3) Lizenz- und Provisionserträge sowie Wertminderungsaufwendungen für Geschäfts- oder Firmenwerte sind vor 2004 nicht im Betriebsergebnis enthalten. 
4) Die Zahlen für 2003 und 2004 wurden aufgrund der Anwendung von IAS 32/IAS 39 und der Änderung zu IAS 19 angepasst. 
5) Enthält Gewinn aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem Geschäft.
6) Angepasst aufgrund des am 6. Juni 2006 im Verhältnis 1: 4 durchgeführten Aktiensplits.
7) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 224 - de_adigb11_k05.indd
 ZusätZliche informationen 
05.1   Zehnjahresübersicht
..   Zehnjahresübersicht
2011 2010 2009 2008 2007 2006 1) 2005 2004 2003 2002
Informationen zur Gewinn- und Verlustrechnung (in Mio. €)
Umsatzerlöse 2)  13.344 11.990 10.381 10.799 10.299 10.084 6.636 5.860 6.267 6.523
Bruttoergebnis 2)  6.344 5.730 4.712 5.256 4.882 4.495 3.197 2.813 2.814 2.819
Lizenz- und Provisionserträge 2)  93 100 86 89 102 90 47 42 42 46 225
Sonstige betriebliche Erträge 2)  98 110 100 103 80 55 36 n/a n/a n/a 2011
Sonstige betriebliche Aufwendungen 2)  5.524 5.046 4.390 4.378 4.115 3.759 2.573 n/a n/a n/a
EBITDA 2)  1.257 1.159 780 1.280 1.165 1.078 806 716 652 622
Betriebsergebnis 2) 3) 1.011 894 508 1.070 949 881 707 584 490 477
Finanzergebnis, netto 2) 4) – 84 – 88 – 150 – 166 – 135 – 158 – 52 – 59 – 49 – 87
Gewinn vor Steuern 2) 4) 927 806 358 904 815 723 655 526 438 390
Ertragsteuern 2)  257 238 113 260 260 227 221 193 167 148
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn 2) 4) 1 – 1 0 – 2 – 4 – 13 – 8 – 7 – 11 – 14
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn 5) 671 567 245 642 551 483 383 314 260 229
Kennzahlen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Bruttomarge 2)  47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 % 47,4 % 44,6 % 48,2 % 48,0 % 44,9 % 43,2 %
Operative Marge 2) 3) 7,6 % 7,5 % 4,9 % 9,9 % 9,2 % 8,7 % 10,7 % 10,0 % 7,8 % 7,3 %
Zinsdeckungsgrad 2)  13,0 10,1 3,9 7,4 6,8 5,9 18,4 10,2 8,4 6,4
Steuerquote 2)  27,7 % 29,5 % 31,5 % 28,8 % 31,8 % 31,4 % 33,7 % 36,7 % 38,0 % 37,9 %
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse 5) 5,0 % 4,7 % 2,4 % 5,9 % 5,4 % 4,8 % 5,8 % 5,4 % 4,2 % 3,5 %
Umsatzerlöse nach Marken (in Mio. €)
adidas 9.867 8.714 7.520 7.821 7.113 6.626 5.861 5.174 4.950 5.105
Reebok 1.962 1.913 1.603 1.717 1.831 1.979 –  –  –  – 
TaylorMade-adidas Golf  1.044 909 831 812 804 856 709 633 637 707
Rockport 261 252 232 243 291 293 –  –  –  – 
Reebok-CCM Hockey  210 200 177 188 210 202 –  –  –  – 
Umsatzerlöse nach Produktbereichen (in Mio. €)
Schuhe 2) 6.275 5.389 4.642 4.919 4.751 4.733 2.978 2.620 2.767 2.851
Bekleidung 2) 5.734 5.380 4.663 4.775 4.426 4.105 2.798 2.462 2.222 2.288
Zubehör 2) 1.335 1.221 1.076 1.105 1.121 1.246 860 778 1.278 1.385
Informationen zur Bilanz (in Mio. €)
Bilanzsumme 4) 11.380 10.618 8.875 9.533 8.325 8.379 5.750 4.434 4.188 4.261
Vorräte  2.482 2.119 1.471 1.995 1.629 1.607 1.230 1.155 1.164 1.190
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 2.558 2.324 2.038 2.523 2.048 1.913 1.551 1.425 1.335 1.560
Kurzfristiges Betriebskapital 4) 2.154 1.972 1.649 1.290 1.522 1.733 2.644 1.336 1.433 1.445
Netto-Cash-Position/Nettofinanzverbindlichkeiten  90  – 221 – 917 – 2.189 – 1.766 – 2.231 551 – 665 – 1.018 – 1.498
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital 4) 5.327 4.616 3.771 3.386 3.023 2.828 2.684 1.544 1.285 1.081
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 225 - de_adigb11_k05.indd
 ZusätZliche informationen 
05.1   Zehnjahresübersicht
05.1 
..   Zehnjahresübersicht (Fortsetzung)
2011 2010 2009 2008 2007 2006 1) 2005 2004 2003 2002
Bilanzkennzahlen
Nettofinanzverbindlichkeiten/EBITDA 2) – 0,1 0,2 1,2 1,7 1,5 2,1 – 0,7 0,9 1,6 2,4
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse 20,8 % 20,8 % 24,3 % 24,5 % 25,2 % 25,8 % 26,0 % 28,4 % 30,7 % 30,8 %
226 Verschuldungsgrad 4) – 1,7 % 4,8 % 24,3 % 64,6 % 58,4 % 78,9 % – 20,5 % 43,1 % 79,2 % 138,5 %
2011 Eigenkapitalquote 4) 46,8 % 43,5 % 42,5 % 35,5 % 36,3 % 33,8 % 46,7 % 34,8 % 30,7 % 25,4 %
Anlagendeckungsgrad 4) 107,7 % 97,4 % 85,9 % 73,6 % 72,2 % 63,5 % 194,0 % 110,4 % 91,1 % 75,4 %
Vermögensdeckung I 4) 143,5 % 141,5 % 137,4 % 127,7 % 136,1 % 138,7 % 284,1 % 194,1 % 197,6 % 196,9 %
Vermögensdeckung II 4) 95,5 % 97,7 % 102,9 % 89,1 % 98,0 % 102,0 % 150,4 % 106,3 % 108,3 % 107,6 %
Anlagenintensität  43,5 % 44,6 % 49,5 % 48,2 % 50,3 % 53,2 % 24,1 % 31,6 % 33,7 % 33,7 %
Umlaufintensität  56,5 % 55,4 % 50,5 % 51,8 % 49,7 % 46,8 % 75,9 % 68,4 % 66,3 % 66,3 %
Liquidität ersten Grades 4) 32,0 % 35,5 % 30,0 % 10,5 % 14,5 % 15,8 % 92,0 % 26,8 % 20,8 % 5,5 %
Liquidität zweiten Grades 4) 71,9 % 78,2 % 80,4 % 55,1 % 70,3 % 80,4 % 148,0 % 88,4 % 100,8 % 99,1 %
Liquidität dritten Grades 4) 129,9 % 132,4 % 132,2 % 109,8 % 132,6 % 153,7 % 219,4 % 156,4 % 187,4 % 185,3 %
Umschlagshäufigkeit des kurzfristigen Betriebskapitals 4) 6,2 6,1 6,3 8,4 6,8 5,8 2,6 4,4 4,4 4,5
Eigenkapitalrendite 4) 5) 12,6 % 12,3 % 6,5 % 18,9 % 18,2 % 17,1 % 14,3 % 20,4 % 20,2 % 21,1 %
Verzinsung des eingesetzten Kapitals 4) 5) 20,7 % 20,2 % 11,3 % 19,8 % 20,2 % 17,6 % 49,3 % 27,5 % 22,1 % 16,8 %
Kennzahlen je Aktie 6)
Aktienkurs am Jahresende (in €)  50,26 48,89 37,77 27,14 51,26 37,73 40,00 29,69 22,58 20,58
Unverwässertes Ergebnis 5) (in €)  3,20 2,71 1,25 3,25 2,71 2,37 2,05 1,72 1,43 1,26
Verwässertes Ergebnis 5) (in €)  3,20 2,71 1,22 3,07 2,57 2,25 1,93 1,64 1,43 1,26
Kurs/Gewinn-Verhältnis am Jahresende 15,7 18,0 31,0 8,8 19,9 16,8 20,7 18,1 15,8 16,3
Marktkapitalisierung am Jahresende (in Mio. €)  10.758 10.229 7.902 5.252 10.438 7.679 8.122 5.446 4.104 3.738
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit (in €)  3,79 4,28 6,11 2,52 3,83 3,74 1,88 3,17 3,58 2,94
Dividende (in €)  1,00 7) 0,80 0,35 0,50 0,50 0,42 0,33 0,33 0,25 0,25
Gewinnausschüttungsquote (in %)  31,2 29,5 29,8 15,1 18,0 17,7 17,2 18,9 17,5 19,8
Anzahl der Aktien am Jahresende (in Tausend)  209.216 209.216 209.216 193.516 203.629 203.537 203.047 183.436 181.816 181.692
Mitarbeiter
Anzahl der Mitarbeiter am Jahresende 2) 46.824 42.541 39.596 38.982 31.344 26.376 15.935 14.254 15.686 14.716
Personalaufwand 2) (in Mio. €)  1.646 1.521 1.352 1.283 1.186 1.087 706 637 709 758
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006. 
2) Die Zahlen für 2004 und 2005 spiegeln aufgrund der Veräußerung des Salomon Geschäftssegments das fortgeführte Geschäft wider. 
3) Lizenz- und Provisionserträge sowie Wertminderungsaufwendungen für Geschäfts- oder Firmenwerte sind vor 2004 nicht im Betriebsergebnis enthalten. 
4) Die Zahlen für 2003 und 2004 wurden aufgrund der Anwendung von IAS 32/IAS 39 und der Änderung zu IAS 19 angepasst. 
5) Enthält Gewinn aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem Geschäft.
6) Angepasst aufgrund des am 6. Juni 2006 im Verhältnis 1: 4 durchgeführten Aktiensplits.
7) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 226 - de_adigb11_k05.indd
 ZusätZliche informationen 
05.1   Zehnjahresübersicht
..   Zehnjahresübersicht (Fortsetzung)
2011 2010 2009 2008 2007 2006 1) 2005 2004 2003 2002
Bilanzkennzahlen
Nettofinanzverbindlichkeiten/EBITDA 2) – 0,1 0,2 1,2 1,7 1,5 2,1 – 0,7 0,9 1,6 2,4
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse 20,8 % 20,8 % 24,3 % 24,5 % 25,2 % 25,8 % 26,0 % 28,4 % 30,7 % 30,8 %
Verschuldungsgrad 4) – 1,7 % 4,8 % 24,3 % 64,6 % 58,4 % 78,9 % – 20,5 % 43,1 % 79,2 % 138,5 % 227
Eigenkapitalquote 4) 46,8 % 43,5 % 42,5 % 35,5 % 36,3 % 33,8 % 46,7 % 34,8 % 30,7 % 25,4 % 2011
Anlagendeckungsgrad 4) 107,7 % 97,4 % 85,9 % 73,6 % 72,2 % 63,5 % 194,0 % 110,4 % 91,1 % 75,4 %
Vermögensdeckung I 4) 143,5 % 141,5 % 137,4 % 127,7 % 136,1 % 138,7 % 284,1 % 194,1 % 197,6 % 196,9 %
Vermögensdeckung II 4) 95,5 % 97,7 % 102,9 % 89,1 % 98,0 % 102,0 % 150,4 % 106,3 % 108,3 % 107,6 %
Anlagenintensität  43,5 % 44,6 % 49,5 % 48,2 % 50,3 % 53,2 % 24,1 % 31,6 % 33,7 % 33,7 %
Umlaufintensität  56,5 % 55,4 % 50,5 % 51,8 % 49,7 % 46,8 % 75,9 % 68,4 % 66,3 % 66,3 %
Liquidität ersten Grades 4) 32,0 % 35,5 % 30,0 % 10,5 % 14,5 % 15,8 % 92,0 % 26,8 % 20,8 % 5,5 %
Liquidität zweiten Grades 4) 71,9 % 78,2 % 80,4 % 55,1 % 70,3 % 80,4 % 148,0 % 88,4 % 100,8 % 99,1 %
Liquidität dritten Grades 4) 129,9 % 132,4 % 132,2 % 109,8 % 132,6 % 153,7 % 219,4 % 156,4 % 187,4 % 185,3 %
Umschlagshäufigkeit des kurzfristigen Betriebskapitals 4) 6,2 6,1 6,3 8,4 6,8 5,8 2,6 4,4 4,4 4,5
Eigenkapitalrendite 4) 5) 12,6 % 12,3 % 6,5 % 18,9 % 18,2 % 17,1 % 14,3 % 20,4 % 20,2 % 21,1 %
Verzinsung des eingesetzten Kapitals 4) 5) 20,7 % 20,2 % 11,3 % 19,8 % 20,2 % 17,6 % 49,3 % 27,5 % 22,1 % 16,8 %
Kennzahlen je Aktie 6)
Aktienkurs am Jahresende (in €)  50,26 48,89 37,77 27,14 51,26 37,73 40,00 29,69 22,58 20,58
Unverwässertes Ergebnis 5) (in €)  3,20 2,71 1,25 3,25 2,71 2,37 2,05 1,72 1,43 1,26
Verwässertes Ergebnis 5) (in €)  3,20 2,71 1,22 3,07 2,57 2,25 1,93 1,64 1,43 1,26
Kurs/Gewinn-Verhältnis am Jahresende 15,7 18,0 31,0 8,8 19,9 16,8 20,7 18,1 15,8 16,3
Marktkapitalisierung am Jahresende (in Mio. €)  10.758 10.229 7.902 5.252 10.438 7.679 8.122 5.446 4.104 3.738
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit (in €)  3,79 4,28 6,11 2,52 3,83 3,74 1,88 3,17 3,58 2,94
Dividende (in €)  1,00 7) 0,80 0,35 0,50 0,50 0,42 0,33 0,33 0,25 0,25
Gewinnausschüttungsquote (in %)  31,2 29,5 29,8 15,1 18,0 17,7 17,2 18,9 17,5 19,8
Anzahl der Aktien am Jahresende (in Tausend)  209.216 209.216 209.216 193.516 203.629 203.537 203.047 183.436 181.816 181.692
Mitarbeiter
Anzahl der Mitarbeiter am Jahresende 2) 46.824 42.541 39.596 38.982 31.344 26.376 15.935 14.254 15.686 14.716
Personalaufwand 2) (in Mio. €)  1.646 1.521 1.352 1.283 1.186 1.087 706 637 709 758
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 227 - de_adigb11_k05.indd
 ZusätZliche informationen 
05.2   Glossar
05.2 
Glossar
A
Better Cotton Initiative (BCI) Corporate Governance 
Die Better Cotton Initiative wurde im Rahmen einer  Verteilung von Rechten und Pflichten unter den 
AFIRM (Apparel and Footwear  Zusammenarbeit zwischen dem World Wildlife  wichtigsten Stakeholdern des Unternehmens, ins-
International Restricted Substances  Fund (WWF) und einer Vielzahl von Anspruchs- besondere den Aktionären, dem Vorstand und dem 
List Management Working Group)  gruppen gegründet, die in der Beschaffung von  Aufsichtsrat.
Expertenarbeitsgruppe, deren Ziel es ist, die Ver- Baumwolle involviert sind. Die Initiative zielt darauf 
228 wendung und die Auswirkungen schädlicher Stoffe  ab, messbare Verbesserungen der Auswirkungen  Credit Spread
2011 in der Beschaffungskette von Bekleidung und  auf Umwelt und Gesellschaft durch die Baumwoll- Risikoprämie, die die unterschiedlichen Renditen 
Schuhen zu reduzieren :  www.afirm-group.org. anpflanzung und -beschaffung zu erzielen und  von risikofreien Staatsanleihen und Unterneh-
diese umweltfreundlicher und sozial nachhaltiger  mensanleihen mit derselben Laufzeit wider-
American Depositary Receipt (ADR)  zu gestalten :  www.bettercotton.org. spiegelt. Ein potenzieller Investor verlangt eine 
Hinterlegungsscheine für ausländische Aktien, die  zusätzliche Rendite (Risikoprämie = Credit Spread) 
von amerikanischen Banken ausgegeben werden  Bruttoinlandsprodukt (BIP) für das höhere Ausfallrisiko von Unternehmens-
und dem Inhaber Dividendenansprüche und sons- Die zu Marktpreisen bewertete Summe aller fer- anleihen verglichen mit Staatsanleihen.
tige Rechte, die im Zusammenhang mit der zu- tigen Erzeugnisse und Dienstleistungen, die in 
grunde liegenden Aktie stehen, einräumen. ADRs  einem bestimmten Zeitraum in einem Land produ- Credit Default Swap (CDS)
werden wie Aktien an amerikanischen Börsen  ziert wurden. Ein Credit Default Swap ist ein Derivat, bei dem 
gehandelt. Dadurch haben amerikanische Investo- BIP = Konsumausgaben + Investitionen + Staats- der Käufer des CDS eine Gebühr (Ausfallprämie) 
ren die Möglichkeit, Anteile an ausländischen Un- ausgaben + (Exporte – Importe). an den Verkäufer zahlt und im Gegenzug im Falle 
ternehmen in den USA zu erwerben, ohne an eine  eines definierten „Kreditereignisses“ (z. B. Zah-
ausländische Börse gehen zu müssen. Bruttomarge lungsausfall des Anleihenemittenten oder Kredit-
Bruttoergebnis im Verhältnis zum Umsatz. gebers) eine Ausgleichszahlung erhält.
Auftragsbestand  Bruttomarge = (Bruttoergebnis / Umsatz) × 100.
Wert der erhaltenen Aufträge für zukünftige Liefe- CRM (Customer Relationship 
rungen. Die meisten Bestellungen der Einzelhänd- Management)
ler werden sechs bis neun Monate im Voraus in  Möglichkeiten und Methoden, die ein Unternehmen 
C
Auftrag gegeben. einsetzt, um sich auf ihre Kunden und die systema-
tische Gestaltung der Kundenbeziehungsprozesse 
CAD-Design auszurichten.
Computer-Aided-Design (CAD) ist die Verwendung 
B
von Computer-Technologie für den Designprozess 
und die Designdokumentation.
D
Beta-Wert 
Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie  China 
im Vergleich zum Gesamtmarkt. Ein Beta-Wert von  Im Kontext dieses Berichts ist China als der geo- D&O-Versicherung 
größer eins bedeutet, dass die Aktie risikobehafte- grafische Großraum China, inklusive Hongkong und  Directors-and-Officers-Versicherung, auch 
ter ist als der Gesamtmarkt. Für einen Beta-Wert  Taiwan, definiert.  Organ- oder Manager-Haftpflichtversicherung. 
von kleiner eins gilt der umgekehrte Fall. Vermögensschadenhaftpflichtversicherung, die 
Commercial Paper  ein Unternehmen für seine Organe und leitenden 
Betriebsgemeinkosten  Handelbare, unbesicherte Inhaberschuldverschrei- Angestellten zum Schutz vor Kosten aufgrund von 
In Verbindung mit dem Geschäftsbetrieb anfallende  bungen, die zur kurzfristigen Fremdkapitalaufnah- Rechtsstreitigkeiten in Verbindung mit einem mög-
Kosten, die nicht direkt auf die verkauften Produkte  me emittiert werden. Commercial Paper werden  lichen fehlerhaften Geschäftsverhalten abschließt.
und Dienstleistungen umzulegen sind. Dies sind  als Daueremission revolvierend mit einer Laufzeit 
Kosten für Vertrieb, Marketinggemeinkosten, Lo- von sieben Tagen bis zu zwölf Monaten oder länger  Days of Sales Outstanding (DSO) 
gistik, Forschung und Entwicklung sowie allgemei- ausgegeben. Durchschnittlicher Zeitraum der Forderungsbeglei-
ne Verwaltungskosten, nicht aber die Kosten für  chung durch Kunden.
Promotion, Werbung und Kommunikation. Concession Corner 
Verkaufsbereich, der von einer der Marken des  Devisentermingeschäft 
 adidas Konzerns betrieben wird. Der Bereich ist  Vertrag über den Austausch zweier Währungen zu 
Teil eines größeren Verkaufsbereichs, der von  einem im Voraus festgelegten Wechselkurs und 
einem Handelspartner betrieben wird. Zeitpunkt.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 228 - de_adigb11_k05.indd
 ZusätZliche informationen 
05.2   Glossar
F
Durchverkauf  Free Cashflow 
Ein Indikator dafür, wie schnell Produkte über den  Finanzielle Mittel, die einem Unternehmen nach 
Einzelhandel an den Konsumenten weiterverkauft  Fair Factories Clearinghouse (FFC) Abzug von Investitionen und anderen Auszahlun-
werden. Das Fair Factories Clearinghouse wurde im Jahr  gen wie beispielsweise Steuern und Zinsen vom 
2004 zur Verbesserung von Sozial-, Umwelt- und  Betriebsergebnis für zukünftige Aktivitäten zur 
Sicherheitsstandards gegründet und soll dabei  Verfügung stehen. 
helfen, faire Arbeitsbedingungen für Arbeiter zu  Free Cashflow = Betriebsergebnis +/–  229
E schaffen, die weltweit in der Konsumgüterindustrie  Veränderungen des operativen kurzfristigen  2011
beschäftigt sind. Zu den Mitgliedern zählen viele  Betriebs kapitals  
EBITDA  Unternehmen der Sportartikel- und Konsum-  +/– N  ettoinvestitionen (Investitionen a bzüglich 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen  güterindustrie sowie deren Zulieferbetriebe   Abschreibungen) +/– Finanzergebnis 
und Wertminderungsaufwendungen sowie Wert-  :  www.fairfactories.org.  und Ertragsteuern.
aufholungen für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte. Fair Labor Association (FLA)
G
Die Fair Labor Association ist eine gemeinnützige 
Economic Value Added (EVA) Arbeitsrechtsorganisation, die Firmen, Colleges, 
Economic Value Added ist eine Kennzahl zur Be- Universitäten und andere gesellschaftliche Orga- Geschäfts- oder Firmenwerte 
wertung der Finanzleistung eines Unternehmens  nisationen vereint. Sie hat sich zum Ziel gesetzt,  (Goodwill) 
basierend auf dem Residualgewinn des Unter- Arbeitsbedingungen weltweit zu verbessern, indem  Immaterieller Vermögenswert, der den Betrag 
nehmens, der aus dem Betriebsergebnis (nach  sie sich für die Einhaltung von nationalem und  quantifiziert, der für das Image, das Know-how 
Steuern) abzüglich der Kapitalkosten errechnet   internationalem Arbeitsrecht einsetzt   und die Marktposition eines übernommenen Un-
wird. EVA ist also der Überschuss gegenüber dem  :  www.fairlabor.org. ternehmens bezahlt wurde. Der Geschäfts- oder 
vom Kapitalmarkt geforderten gewichteten durch- Firmenwert ergibt sich aus der Differenz zwischen 
schnittlichen Kapitalkostensatz. EVA zeigt an, ob  Fair Value  dem Kaufpreis und dem Zeitwert des erworbenen 
Aktionäre eine Rendite erwirtschaftet haben, die  Beizulegender Zeitwert. Betrag, zu dem Vermö- Nettovermögens zum Zeitpunkt der Übernahme.
das Risiko kompensiert.  genswerte zwischen Geschäftspartnern üblicher-
EVA = Betriebsergebnis nach Steuern  weise gehandelt werden. Der Fair Value ist häufig  Gewichteter Kapitalkostensatz 
– Kapitalkosten. identisch mit dem Marktpreis. (WACC) 
Bestimmung der Kapitalkosten anhand der Be-
Eigenkapitalderivate Finanzierungsleasing  rechnung des gewichteten Kapitalkostensatzes 
Klasse von Derivaten, deren Wert sich zumindest  Art des Leasings, bei dem die Vermietung des Ob- (WACC), basierend auf dem Verhältnis von Fremd-
teilweise aus einem oder mehreren zugrunde lie- jekts durch eine spezielle Leasinggesellschaft für  kapital und Eigenkapital. Die E igenkapitalkosten 
genden Eigenkapitalwerten ableitet. Optionen und  eine bestimmte, unkündbare Grundmietzeit erfolgt.  werden mit dem risikolosen Zinssatz, einer Risiko-
Termingeschäfte sind mit Abstand die häufigsten  Das Investitionsrisiko geht dabei auf den Leasing- prämie für das Marktrisiko und dem Beta-Wert 
Eigenkapitalderivate. Zusätzlich existieren viele  nehmer über. berechnet. Die Grundlage zur Bestimmung der 
weitere Arten, die aktiv gehandelt werden. Fremdkapitalkosten sind der risikolose Zins-
FlexPLM satz, der Credit Spread und die durchschnittliche 
Eigenkapitalquote  FlexPLM bezeichnet innerhalb des a didas Kon- Steuerquote.
Gibt den Prozentsatz an, zu dem das Gesamt- zerns ein Produktlebenszyklus-Managementsys-
vermögen durch Eigenkapital finanziert ist. tem für Bekleidung, Accessoires und Ausrüstung  Go-to-Market 
Eigenkapitalquote = (Auf Anteilseigner entfallendes  und ist ein Schlüsselkatalysator für das Fast and  Alle Maßnahmen, Hilfsmittel sowie Kommuni-
Kapital / Bilanzsumme) × 100. Lean Creation Programm. kations- und Vertriebskanäle, die dafür genutzt 
werden, mit dem Konsumenten vor der Ersteinfüh-
Enterprise Resource Planning (ERP) Franchising  rung und Kommerzialisierung der Produkte in Ver-
Enterprise Resource Planning bezeichnet eine  Ein Franchisegeber stellt einem Franchisenehmer  bindung zu treten, mit dem Ziel seine Bedürfnisse 
Systemlösung, die alle Aspekte des jeweiligen Ge- die Nutzung eines Produkts, einer Dienstleistung  bestmöglich zu befriedigen. 
schäftsmodells berücksichtigt, wie z. B. Planung,  oder eines Geschäftskonzepts zur Verfügung. In 
Herstellung, Verkauf und Marketing.  der Regel unterstützt der Franchisegeber gegen  Grassroots-Veranstaltungen
Entgelt den Franchisenehmer z. B. in organisa- Grassroots-Veranstaltungen dienen zum Bewerben 
torischen Dingen und bei Schulungen im Bereich  und zur Verkaufsförderung von Produkten und/
 Marketing und Management. oder Dienstleistungen auf lokaler und/oder persön-
licher Ebene. Werbebotschaften werden einer klei-
nen Gruppe von für die Zielgruppe einflussreichen 
Personen mitgeteilt. Falls erfolgreich, verbreiten 
diese dann die Marketing-Botschaft, z. B. auf Platt-
formen der sozialen Medien oder durch schriftliche 
Empfehlungen. 
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 229 - de_adigb11_k05.indd
 ZusätZliche informationen 
05.2   Glossar
05.2 
H
ISO 14001 Konsumentenpreisindex 
Der ISO 14001 Standard der Internationalen Or- Zeigt die durchschnittliche Preisentwicklung eines 
Halo-Effekt ganisation für Normung (ISO) definiert die Anfor- definierten, für Großstadtkonsumenten typischen 
Der Halo-Effekt bezeichnet einen Wahrnehmungs- derungen an Umweltmanagementsysteme von  Korbs an Waren und Dienstleistungen. Die prozen-
effekt, nach welchem Menschen von einzelnen  Unternehmen/Organisationen. Er betrifft vor allem  tuale Veränderung des Index wird als Maßstab für 
Eigenschaften auf andere, mit den ursprünglich  Aspekte, die Unternehmen/Organisationen selbst  die Inflationsberechnung verwendet.
bewerteten in Zusammenhang stehenden Eigen- in ihrer Umweltbilanz beeinflussen/kontrollieren 
230 schaften schließen, die sie dann entweder auch  können (z. B. Energie- und Wasserverbrauch). Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) 
2011 positiv (oder auch negativ) einschätzen.  Verhältnis zwischen Aktienkurs und verwässer-
tem (aktuellem oder zukünftigem) Gewinn je Aktie. 
J
Hedging  Kennzahl zur Beurteilung der Ertragskraft und 
Hedging ist eine Strategie zur Absicherung von  -entwicklung eines Unternehmens im Vergleich 
Kurs-, Zins- oder Währungsrisiken durch derivative  Joint Venture  zu anderen oder dem Gesamtmarkt. Meist ist es 
Finanzinstrumente (Optionen, Swaps, Terminge- Eine Kooperation von Gesellschaften durch die  sinnvoller, das KGV eines Unternehmens mit an-
schäfte usw.)   siehe auch Natürliche hedges. Gründung einer neuen, rechtlich selbstständigen  deren Unternehmen in einer ähnlichen Branche 
Geschäftseinheit, an der die Gründungsgesell- zu vergleichen. In der Regel deutet ein hohes KGV 
schaften (zwei oder mehrere Gesellschaften) mit  darauf hin, dass Investoren künftig eine höhere 
ihrem Kapital und wesentlichen Ressourcen be-  Gewinnsteigerung im Vergleich zu Unternehmen 
I
teiligt sind.  mit niedrigerem KGV erwarten.
Institutionelle Investoren  Kurzfristiges Betriebskapital 
Gesellschaften wie z. B. Investmentgesellschaften,  Kurzfristig verfügbares Kapital eines Unter-
K
Investmentfonds, Makler, Versicherungsgesell- nehmens zur Finanzierung der laufenden 
schaften, Pensionsfonds, Investmentbanken und  Geschäftsaktivitäten. 
Stiftungen. Diese haben in der Regel umfassende  Kapitalkosten  Kurzfristiges Betriebskapital = Umlaufvermögen 
Kenntnisse hinsichtlich Anlageformen und -risiken  Kapitalkosten sind eine Gebühr für gebundenes  – kurzfristige Verbindlichkeiten   siehe auch operati-
und sind in der Lage, große und langfristige Inves- Kapital, die von einer Geschäftseinheit entrichtet  ves kurzfristiges BetrieBskapital.
titionen zu tätigen. wird. Die Kapitalkosten setzen sich aus den Be-
standteilen Vermögensbestand und durchschnitt-
Internationale Arbeitsorganisation licher gewichteter Kapitalkostensatz zusammen. 
L
Auch International Labour Organization (ILO)  Der Vermögensbestand beinhaltet das operative 
 genannt. Die ILO ist eine Sonderorganisation der  kurzfristige Betriebskapital sowie andere Vermö-
Vereinten Nationen, die sich für die Formulierung  gensgegenstände, die von einem Markt oder einer  Leather Working Group (LWG)
und Durchsetzung internationaler Sozial- und  Geschäftseinheit im Rahmen der täglichen Ge- Die Leather Working Group wurde im April 2005 
 Arbeitsnormen einsetzt :  www.ilo.org.  schäftsaktivitäten benötigt werden.  gegründet, um nachhaltige und angemessene 
Kapitalkosten = Vermögensbestand × durchschnitt-  Umweltverantwortlichkeitspraktiken innerhalb 
International Financial Reporting  licher gewichteter Kapitalkostensatz (WACC). der Lederindustrie zu fördern  
Standards (IFRS)  :  www.leatherworkiNggroup.com.
Die IFRS (vormals IAS) werden vom IASB (Interna- Key Accounts 
tional Accounting Standards Board) herausgege- Groß- oder Einzelhändler, die als wichtige Kunden  Lifestyle-Markt 
ben, mit dem Ziel transparente und vergleichbare  des Konzerns einen beträchtlichen Anteil des Um- Markt für Sport-inspirierte modische Schuh- und 
Rechnungslegungsprinzipien zu schaffen, die von  satzes generieren. Bekleidungskollektionen. Innerhalb des  adidas 
Unternehmen und Organisationen weltweit zur  Konzerns wird dieses Segment u. a. von den Sub-
 Finanzberichterstattung angewendet werden. Kinesiologie marken  adidas Sport Style und Reebok Classics 
Bewegungswissenschaft. abgedeckt.
Investitionen 
Gesamte finanzielle Mittel, die für die Anschaffung  Konsortialkredit
von materiellen und immateriellen Vermögenswer- Ein Konsortialkredit wird von einer Gruppe von 
ten verwendet werden, ausgenommen Akquisitio- Kreditgebern vergeben und von einer oder meh-
nen und Finanzierungsleasing. reren Geschäftsbanken oder Investmentbanken 
strukturiert, gestaltet und verwaltet.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  7. March 2012, 11:17 PM        1st corr         corr/corr       page 230 - de_adigb11_k05.indd
 ZusätZliche informationen 
05.2   Glossar
O
Liquidität ersten, zweiten, dritten  Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) 
Grades Das Mitbestimmungsgesetz regelt die Form der 
Der Liquiditätsgrad gibt an, wie schnell ein Un- Mitbestimmung von Arbeitnehmern bei Kapital- OHSAS 18000
ternehmen Vermögenswerte liquidieren kann, um  gesellschaften mit mehr als 2.000 Mitarbeitern.  OHSAS 18000 ist ein internationaler Standard, 
kurzfristige Verbindlichkeiten zu bedienen.  Es bestimmt unter anderem, dass der Aufsichtsrat  der die Anforderungen an ein Gesundheits- und 
Liquidität ersten Grades:  einer solchen Gesellschaft zu gleichen Teilen aus   Sicherheitsmanagementsystem definiert. 
((Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen) /  Vertretern der Arbeitnehmer und der Anteilseigner 
kurzfristige Verbindlichkeiten) × 100.  zu besetzen ist. ÖKO-Tex Standard 100 231
Liquidität zweiten Grades:  Der ÖKO-Tex Standard 100 ist ein internationales  2011
((Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen +  Mono-Branded-Stores  Test- und Zertifizierungssystem für Textilien, das 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) /   adidas, Reebok oder Rockport Geschäfte, die nicht  den Gebrauch von bestimmten Chemikalien defi-
kurzfristige Verbindlichkeiten) × 100.  im Besitz des a didas Konzerns sind, sondern von  niert bzw. limitiert. 
Liquidität dritten Grades:  Franchise-Partnern betrieben werden. Der a didas 
((Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen +  Konzern nutzt dieses Konzept in erster Linie in  Operativer Cashflow 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen +  Wachstumsländern wie China, um von der lokalen  Der operative Cashflow setzt sich aus folgenden 
Vorräte) / kurzfristige Verbindlichkeiten) × 100. Marktexpertise des jeweiligen Partners zu profitie- Bestandteilen zusammen: Betriebsergebnis, Ver-
ren   siehe auch franchising. änderung des operativen kurzfristigen Betriebska-
Lizenzbekleidung  pitals und Nettoinvestitionen.
Bekleidungsprodukte, welche unter einer  Operativer Cashflow = Betriebsergebnis +/– Verän-
 Lizenzvereinbarung hergestellt und vermarktet  derungen des operativen kurzfristigen Betriebs-
N
werden. Der a didas Konzern hat Lizenzverträge  kapitals +/– Nettoinvestitionen (Investitionen ab-
mit Sportverbänden (z. B. FIFA, UEFA), Sportligen  züglich Abschreibungen).
(z. B. NFL, NBA), Mannschaften (z. B. Real Madrid,  Natürliche Hedges
AC M  ailand) und Universitäten (z. B. UCLA, Notre  Ausgleich von Währungsrisiken, der ohne die  Operatives kurzfristiges 
Dame). Nutzung von Derivaten auf natürliche Weise als  Betriebskapital 
Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit eines  Betriebsvermögen, das ein Unternehmen aufbrin-
Lizenznehmer  Unternehmens zustande kommt. Ein Beispiel  gen muss, um seine laufende Geschäftstätigkeit 
Unternehmen, die die Genehmigung haben, den  sind in Fremdwährung erzielte Umsatzerlöse, die  zu finanzieren. Im Gegensatz zu kurzfristigem 
Namen einer Marke oder eines Unternehmens bei  zur Tilgung von Verbindlichkeiten in der gleichen  Betriebskapital enthält das operative kurzfristige 
der Herstellung und dem Vertrieb von Produkten zu  Fremdwährung eingesetzt werden. Betriebskapital keine nicht-operativen Bilanzpositi-
verwenden. Bei a didas umfassen Lizenzp rodukte  onen wie kurzfristige Finanzanlagen und Steuern. 
u. a. Kosmetika, Uhren und Brillen, bei Reebok  Nettofinanzverbindlichkeiten/ Operatives kurzfristiges Betriebskapital = Forde-
Fitness-Equipment und bei TaylorMade-a didas Golf  Netto-Cash-Position rungen aus Lieferungen und Leistungen + Vorräte – 
Taschen und Handschuhe. Der Teil der Bruttofinanzverbindlichkeiten, der  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
nicht durch flüssige Mittel und kurzfristige Finanz-  siehe auch kurzfristiges betriebskapital.
anlagen abgedeckt ist. 
Nettofinanzverbindlichkeiten/Netto-Cash-Position  Operatives Leasing 
M
= Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten + Langfris- Methode, Anlagen über einen bestimmten Zeit-
tige F inanzverbindlichkeiten – Flüssige Mittel –  raum zu mieten, der kürzer ist als die erwartete 
Marketing-Working-Budget (MWB) Kurz fristige Finanzanlagen. Lebensdauer der Anlage. Bei einem operativen 
Enthält Aufwendungen für Promotion und Kommu- Leasing erscheinen weder die Anlage noch die Ver-
nikation, darunter Sponsoring-Verträge mit Mann- Nicht beherrschende Anteile bindlichkeit in der Bilanz des Leasingnehmers. Die 
schaften und einzelnen Sportlern sowie Werbung,  Anteil am Gewinn bzw. Eigenkapital, der nicht den  periodischen Zahlungen werden beim Leasingneh-
Veranstaltungen und andere Kommunikations- Anteilseignern des Konzerns, sondern Konzern- mer als operative Aufwendungen verbucht.
aktivitäten, jedoch ohne Personal- und Verwal- fremden, die Anteile an verbundenen Unternehmen 
tungskosten im Marketing. Da die Aufwendungen  halten (die zu Finanzberichterstattungszwecken  Option 
des Marketing-Working-Budget keine bestimmten  innerhalb des Mutterunternehmens konsolidiert  Finanzinstrument, das das Recht verbrieft, einen 
Vertriebskanäle betreffen, werden sie nicht den  sind) zuzurechnen ist. bestimmten Vermögenswert (z. B. Aktien oder 
Segmenten zugeordnet.  Devisen) zu einem bestimmten Preis (Strike Price) 
bis zu einem bestimmten Datum zu kaufen (Call 
Marktkapitalisierung  Option) oder zu verkaufen (Put Option).
Der Gesamtmarktwert aller im Umlauf befindli-
chen Aktien einer Gesellschaft.
Marktkapitalisierung = Anzahl der im Umlauf 
 befindlichen Aktien × aktueller Börsenkurs.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 231 - de_adigb11_k05.indd
 ZusätZliche informationen 
05.2   Glossar
05.2 
P R
Schuldscheindarlehen 
Auch Privatplatzierung genannt. Platzierung von 
Performance-Markt  Regionen  Wertpapieren direkt bei institutionellen Investoren 
Markt für leistungsorientierte Schuh- und Beklei- Der a didas Konzern unterscheidet sechs geografi- wie Banken, Fonds, Versicherungsunternehmen, 
dungsprodukte, die primär beim Sport zum Einsatz  sche Regionen: Westeuropa, Europäische Schwel- Pensionskassen und Stiftungen.
kommen. lenländer, Nordamerika, China, Andere Asiatische 
Märkte sowie Lateinamerika. Schwellenländer 
232 Point-of-Sale In der Entwicklung befindliche Volkswirtschaf-
2011 Auch Verkaufsort/-stelle genannt. RFID Tag ten mit großem Wachstumspotenzial in Bezug auf 
RFID steht für Radio Frequency Identification.  Wirtschaftskraft und privaten Wohlstand. 
Preispunkte  Dabei handelt es sich um einen Microchip, der an  Als Schwellenländer versteht der a didas Konzern 
Spezifischer Verkaufspreis. Gewöhnlich werden  jedes Objekt angebracht werden kann, und mit  die Länder Asiens, Osteuropas, Lateinamerikas 
dabei psychologische Preisobergrenzen, wie z. B.  einer Antenne verbunden wird, die Informationen  und Afrikas.
99,99 € anstelle von 100 €, verwendet. des Stores elektronisch speichert. Die Antenne 
nimmt von einem RFID Lesegerät oder Scanner  Segment 
Privatanleger  gesendete Signale und gibt diese dann in der Regel  Auch Geschäftssegment genannt. Einheiten 
Einzelperson, die am Kapitalmarkt eigenes Geld  mit zusätzlichen Daten (wie z. B. eine individuelle  innerhalb eines Unternehmens, die Gewinn- und 
anlegt, im Gegensatz zu einem institutionellen  Seriennummer oder andere spezifische Informatio- Verlustv erantwortung besitzen. Der a didas Konzern 
Investor. nen) zurück. ist derzeit in sechs Geschäftssegmente unterteilt: 
Großhandel, Einzelhandel, TaylorMade-a didas Golf, 
Produktlebenszyklus- Risikoloser Zinssatz  Rockport, Reebok-CCM Hockey und Andere Zentral 
Managementsystem (PLM) Die Verzinsung, die ein Anleger von einem risiko- Geführte Marken.
Das Produktlebenszyklus- Managementsystem  freien Investment erwarten kann.
bezeichnet ein strategisches Konzept zum  Selbst kontrollierte Verkaufsflächen 
 Management eines Produkts über seinen gesam- Risikoprämie Beinhalten den eigenen Einzelhandel, Mono-
ten Lebenszyklus, vom Design über die Entwick- Zusätzlicher Ertrag, den der Markt insgesamt oder  Branded-Franchise-Stores, Shop-in-Shops, Joint-
lung bis hin zum Vertrieb.  eine bestimmte Aktie über dem risikolosen Zins- Ventures mit Einzelhändlern und Co-Branded-
satz bieten muss, um Anleger für das höhere Risiko  Stores. Selbst kontrollierte Verkaufsflächen 
Produktpräsentation von Aktien zu entschädigen. bieten ein hohes Maß an Markenkontrolle und 
Maßnahmen, die der Verkaufsförderung, vor allem  Risikoprämie = Differenz zwischen der erwarteten  ermöglichen die bestmögliche Präsentation 
durch die Präsentation am Point-of-Sale, dienlich  Rendite aus dem Marktportfolio aus Aktien und der  der Produkte entsprechend den Vorgaben der 
sind. Die Produkte werden so platziert, dass der  Verzinsung risikoloser Anlagen. jeweiligen Marke.
Kunde zum Kauf animiert wird.
Rollierender Forecast Shop-in-Shop 
Promotion-Partnerschaften  Rollierender Forecast bezeichnet eine Zukunfts- Exklusiver Verkaufsbereich bei einem Großhan-
Partnerschaften mit Sportveranstaltungen, Ver- prognose, die in regelmäßigen Intervallen  delspartner oder innerhalb eines Einzelhandels-
bänden, Ligen, Vereinen und Sportlern, wobei diese   angepasst wird. Dabei wird der Prognosezeitraum  geschäfts. Je nach Vereinbarung wird der Bereich 
für eine Marke und deren Produkte werben. Die  konstant gehalten (z. B. 12 Monate). vom a didas Konzern oder dem Betreiber des 
Vergütung erfolgt in Form von Geldzahlungen und/ Einzelhandelsgeschäfts betrieben. Ziel ist es, dem 
oder Sachleistungen.  Kunden auf kleinerer Fläche ein ähnliches Kauf-
erlebnis zu vermitteln, wie er es in einem unserer 
S
Push-Modell/Pull-Modell eigenen Einzelhandelsgeschäfte erfahren würde.
Das Push-Modell/Pull-Modell des Einzelhandels 
beschreibt die Beschaffungs- und Nachfragedyna- Sales-Working-Budget Signature-Kollektion 
mik zwischen Einzelhändlern und Konsumenten.  Die Aufwendungen des Sales Working Budget  Kollektion, die mit dem Namen oder dem Marken-
Unter dem Push-Modell versteht man die Bereit- stehen im Zusammenhang mit Marketing- und  zeichen von Top-Athleten versehen ist.
stellung von Produkten, basierend auf geschätzten  Promotion-Initiativen am Point-of-Sale sowie mit 
Kundenbestellungen. Beim Pull-Modell hingegen  Geschäftsausstattungen und -einrichtungen. Da 
werden die Waren basierend auf der Konsumenten- die Aufwendungen des Sales-Working-Budget ver-
nachfrage am Point-of-Sale und den aktuellen  triebskanalspezifisch sind, werden sie den jeweili-
 Verkaufstrends auf dem Markt bereitgestellt. gen operativen Geschäftssegmenten des Konzerns 
zugeordnet.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 232 - de_adigb11_k05.indd
 ZusätZliche informationen 
05.2   Glossar
W
Stakeholder Umsatzkosten 
Alle Gruppen, die ein direktes oder indirektes In- Der Betrag, den der Konzern Dritten für Aufwen-
teresse an den Leistungen und Ergebnissen eines  dungen im Zusammenhang mit der Herstellung  Währungsbereinigt/
Unternehmens haben. Dazu zählen Kreditgeber,  und Lieferung unserer Produkte zahlt. Eigene  Währungsneutral 
Aktionäre, Konsumenten, Fachhändler, Liefe- Produktionsaufwendungen sind ebenfalls in den  Diese Kennzahl bereinigt das Ergebnis um die 
ranten, Lizenznehmer, Geschäftspartner in der  Umsatzkosten des Konzerns enthalten. Wechselkursveränderung und zeigt eine direkte 
Beschaffungskette, Mitarbeiter, internationale  zugrunde liegende Geschäftsentwicklung.
Sportverbände, Nichtregierungsorganisationen,  Unverwässertes Ergebnis je Aktie  233
Medien usw. Leistungsindikator zur Beurteilung des Ergebnis- World Business Council for  2011
ses je Aktie, basierend auf der Anzahl ausstehen- Sustainable Development (WBCSD)
Swap  der Aktien.  Das WBCSD ist ein globaler Verband mit rund 200 
Derivat, mit dem zwei Unternehmen vereinba- Unverwässertes Ergebnis je Aktie = Auf Anteilseig- internationalen Unternehmen, der sich ausschließ-
ren, in der Zukunft Zahlungsströme (Cashflows)  ner entfallender Gewinn / gewichtete durchschnitt- lich mit nachhaltiger Wertschöpfung befasst  
auszutauschen. liche Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien im  :  www.wbcsd.org. 
Geschäftsjahr   siehe auch verwässertes ergebnis je 
aktie. World Federation of the Sporting 
Goods Industry (WFSGI)
T
Die WFSGI ist ein unabhängiger, gemeinnütziger 
Verband, der von Unternehmen der Sportartikel-
V
Top-down, Bottom-up  branche und deren Zulieferer und Herstellerun-
Spezielles Konzept der Informations- und Wissens- ternehmen, sowie Einzelhandelsunternehmen und 
verarbeitung, bei dem Informationen und Manage- Verschuldungsgrad  anderen Geschäften der Sportbranche gegründet 
mententscheidungen von oben nach unten dele- Zeigt den Anteil des Fremdkapitals innerhalb der  wurde. Als solcher wird der WFSGI vom Internatio-
giert werden, um dann im zweiten Schritt mit dem  Finanzstruktur eines Unternehmens.  nalen Olympischen Komitee als offizieller Verband 
Ergebnis wieder von unten nach oben berichtet und  Verschuldungsgrad = (Nettofinanzverbindlichkeiten  der Sportbranche anerkannt :  www.wfsgi.org. 
abgeschlossen zu werden. / Eigenkapital) × 100.
Tox Proof TÜV Rheinland Vertikaler Einzelhändler 
Z
Das Tox Proof Zeichen ist ein Sicherheitszeichen,  Ein Handelsunternehmen, das den gesamten 
das vom TÜV Rheinland ausgestellt wird, vor allem   Design-, Produktions- und Distributionsprozess 
für die Prüfung der Mengen von Giftstoffen in  seiner Produkte (vertikal) selbst kontrolliert. Zubehör 
Produkten. Dieser Produktbereich umfasst alle Arten von Zu-
Verwässertes Ergebnis je Aktie  behör wie Taschen, Bälle, Fitnessgeräte und Golf- 
Trendscouting Leistungsindikator zur Beurteilung des Ergeb- oder Hockeyschläger.
Identifikation und Kommerzialisierung von künfti- nisses je Aktie unter Annahme der Ausübung und 
gen Trends, vor allem Lifestyle-Trends. Wandlung ausstehender Aktienoptionen und Wan-
delschuldverschreibungen, durch die sich die Zahl 
der im Umlauf befindlichen Aktien erhöhen kann. 
Verwässertes Ergebnis je Aktie = (Auf Anteilseigner 
U
entfallender Gewinn + Zinsaufwand auf Wandelan-
leihe nach Steuern) / (gewichtete durchschnittli-
Umsatzerlöse auf vergleichbarer  che Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien im 
Basis Geschäftsjahr + gewichtete Aktienoptionen + Aktien 
Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis sind Um- aus angenommener Wandlung der Wandelanleihe).
satzerlöse, die in Geschäften erzielt werden, die 
mindestens das gesamte vorherige Geschäftsjahr  VOCs (Flüchtige organische 
geöffnet waren und momentan in Betrieb sind. Dies  Verbindungen) 
beinhaltet ebenso umgestaltete Geschäfte sofern  Flüchtige, organische Verbindungen, die Atembe-
das Format oder die Größe unverändert sind. schwerden und andere Gesundheitsprobleme ver-
ursachen können. VOCs sind Nebenprodukte, die in 
der Schuhproduktion anfallen.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 233 - de_adigb11_k05.indd
 ZusätZliche informationen 
05.3   Index
05.3   
Index
Diesem Geschäftsbericht liegt die Broschüre  Finanzierungsstruktur 132 O
adidas Group Auf einen Blick, nachfolgend  Finanzinstrumente 202 ff. Operative Marge 114 f., 124 f., 138, 140, 142, 168
Broschüre genannt, bei.  Finanzkalender 237, Broschüre 32 Operative und Sport-Highlights 2011 24 ff.
Finanzverbindlichkeiten 126, 129 ff., 186, 192 f. Operativer Cashflow 114 ff., 167
A Flüssige Mittel 126 ff., 189 Operatives kurzfristiges Betriebs-
Akquisition 25, 41, 115, 188 Forschung und Entwicklung 95 ff., 152, 186 kapital 114 ff., 167
Aktienkursentwicklung 55 ff.
Aktionärsstruktur 56 G P
234
Aktiva 126 ff., 174, 213 Geschäfts- oder Firmenwerte  Pensionen 51 f., 135, 187, 196
2011 American Depositary Receipts (ADRs) 55, 135 (Goodwill) 185 f., 191 Personal 101 ff., 152
Anlagevermögen 126 f., 134 Geschäftsentwicklung: Produkteinführungen 98 f., 169
Anleihen 131 f., 198 – Andere Geschäftssegmente 142 ff. Promotion-Partnerschaften 70 f., 73 ff., 79 ff., 
Anteilsbesitz 56 f., 135, 182, 199 ff., 218 ff. – Einzelhandel 140 ff. 83 ff., 89, 152, Broschüre 26 f.
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn 56, 125 – Großhandel 138 ff.
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital 128,  Gewinn- und Verlustrechnung 121 ff., 176,  R
198 ff. 208 ff. Risiko- und Chancenbericht 145 ff.
Aufsichtsrat: Gewinn vor Steuern 125 Rückstellungen 128, 182, 186
– Ausschüsse 42 f. Global Operations 90 ff.
– Bericht 40 ff. Glossar 228 ff. S
– Mitglieder 38 f. Sachanlagevermögen 184, 190 f., 217
Außerbilanzielle Posten 128 H Segmentberichterstattung 121, 138 ff., 211 ff.
Hauptversammlung Innenseite Umschlag  Standorte 96, Broschüre 10 f.
B hinten Steuern 187, 210 f.
Beschaffung 90 ff., 110, 150 Hedging 132, 155, 156 ff., 200, 207 f. Struktur und Strategie:
Beschaffungskette 60 ff., 89, 90 ff., 107 – adidas Konzern 60 ff., Broschüre 6 f.
Bestätigungsvermerk des  I – Markensegmente 68 ff.
Abschlussprüfers 173 Internes Konzern-Managementsystem 114 ff.
Betriebliche Aufwendungen 114, 123 f., 138,  Interview mit dem Vorstands-  T
140, 142, 208 f. vorsitzenden 28 ff. Treasury 129 ff., 154 ff.
Betriebsergebnis 124 f., 212 Investitionen 60, 115, 129, 212
Bilanz 126 ff., 174 f., 189 ff. Investor Relations 57, 236 U
Bruttomarge 114 ff., 122, 138 f., 140 f., 142 ff.,  Umsatzkosten 122, 150
166 K Unterstützungserklärung 235
Kampagnen 23, 24, 26, 59, 70, 72, 80 f., 113, 
C 171, 223 V
Corporate Governance Bericht 45 ff. Kapitalflussrechnung 126 ff., 180, 213 Vergütung:
Kapitalkosten (WACC) 116 – Aufsichtsrat 53
D Kontrollierte Verkaufsflächen 62, 168 – Bericht 50 ff.
Derivative Finanzinstrumente 183 Konzernabschluss 174 ff. – Mitarbeiter 103
Dividende Innenseite Umschlag vorne, 56 f., 128,  Konzernanhang 181 ff. – Vorstand 50 ff.
135, 167, 200 Konzernlagebericht 60 ff. Verschuldungsgrad 132, 200
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 172
E L Verwässertes Ergebnis je Aktie 125, 167, 211
Eigene Einzelhandelsaktivitäten 105 f., 120,  Leasing 184, 201 Vorräte 126 f., 151, 190
123, 128, 140 f., 150 Liquidität 129, 155 f., 167 Vorstand 34 ff.
Eigenkapital: Lizenz- und Provisionserträge 123, 133
– Konzerneigenkapitalveränderungs- W
rechnung 178 f. M Währung 129 ff., 156 f., 182 f.
Entsprechenserklärung 42, 47 Markenportfolio Innenseite Umschlag vorne,  Wandelanleihe 136 f., 199
Entwicklung Gesamtwirtschaft und  60, 68 ff., Broschüre 12 ff. Wechselkurs 120, 128, 156 f., 162, 180, 182 f.
Branche 118 ff. Marketing-Working-Budget 114, 123 f., 166, 
Ergebnis je Aktie 125, 167, 211 208 f. Z
Eventkalender Broschüre 28 f. Marktkapitalisierung 55 ff. Zehnjahresübersicht 224 ff., Broschüre 30 f.
Event- und Promotion-Partner- Mission Statement Broschüre 4 f. Ziele Innenseite Umschlag vorne, 68, 90, 100, 
schaften Broschüre 26 f. Mitarbeiter 101 ff., 152 117, 168
Zinssatz 131, 157 f., 162, 208
F N
Finanzaufwendungen 124, 209 f. Nachhaltigkeit 48 f., 56, 61, 107 ff., 153, 160, 
Finanz-Highlights Innenseite Umschlag vorne,  Broschüre 8 f.
Broschüre 2 Nachtrag und Ausblick 163 ff.
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 234 - de_adigb11_k05.indd
 ZusätZliche informationen 
05.4   Unterstützungserklärung
05.4 
Unterstützungserklärung
Die adidas AG erklärt ihre Unterstützung, abgesehen vom Fall des politischen Risikos, dass unten genannte Gesell-
schaften ihren Verbindlichkeiten gegenüber Gläubigern in vereinbarter Weise nachkommen. Diese Erklärung ersetzt 
die Unterstützungserklärung vom 15. Februar 2011. Die Unterstützungserklärung von 2011 wird gegenstandslos:
adidas (China) Ltd., Schanghai, China adidas International Marketing B.V., Amsterdam,  Herzo-Base Management GmbH, Herzogenaurach, 
adidas (Cyprus) Limited, Nikosia, Zypern Niederlande Deutschland
adidas (Ireland) Limited, Dublin, Irland adidas International Property Holding B.V.,  Hotel Herzo-Base GmbH & Co. KG, 
adidas (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur,  Amsterdam, Niederlande Herzogenaurach, Deutschland 235
adiMdaasl a(ySsoiuath Africa) (Pty) Ltd., Kapstadt, Südafrika aaddiiddaass  IInntteerrnnaattiioonnaall  RTrea dLiinmgi tBed.V,. ,D Aumblsinte, rIrdlaamnd,  HImydmroab Vileinentuinreves sBt .uVn., dA Bmesttreierdbasmge,s Neilelsdcehralaftn de 2011
adidas (Suzhou) Co. Ltd., Suzhou, China Niederlande Herzo-Base GmbH & Co. KG, Herzogenaurach, 
adidas (Thailand) Co., Ltd., Bangkok, Thailand adidas International, Inc., Portland, Oregon, USA Deutschland
adidas (UK) Limited, Stockport, Großbritannien adidas Italy S.p.A, Monza, Italien Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-
adidas America, Inc. (vormals adidas Sales, Inc.),  adidas Japan K.K., Tokio, Japan Base Verwaltungs GmbH, Herzogenaurach, 
Portland, Oregon, USA adidas Korea Ltd., Seoul, Korea Deutschland
adidas Argentina S.A., Buenos Aires, Argentinien adidas Korea Technical Services Ltd., Pusan, Korea  LLC „adidas, Ltd.“, Moskau, Russland
adidas Australia Pty. Limited, Mulgrave, Australien adidas Latin America, S.A., Panama-Stadt, Panama PT adidas Indonesia, Jakarta, Indonesien
adidas Austria GmbH, Klagenfurt, Österreich adidas Levant Limited – Jordan, Amman, Jordanien Reebok (China) Services Limited, Hongkong, China
adidas Baltics SIA, Riga, Lettland adidas LLP, Almaty, Republik Kasachstan Reebok de Mexico, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt, 
adidas Belgium N.V., Brüssel, Belgien adidas Market LAM, S.A, Panama-Stadt, Panama Mexiko
adidas Benelux B.V., Amsterdam, Niederlande adidas New Zealand Limited, Auckland,  Reebok Europe Holdings, London, Großbritannien
adidas Beteiligungsgesellschaft mbH,  Neuseeland Reebok International Limited, London, 
Herzogenaurach, Deutschland adidas Norge AS, Lillestrom, Norwegen Großbritannien
adidas Bulgaria EAD, Sofia, Bulgarien adidas North America, Inc., Portland, Oregon, USA Reebok International Ltd., Canton, Massachusetts, 
adidas Business Services Lda., Maia, Portugal adidas Philippines Inc., Manila, Philippinen USA
adidas Canada Ltd., Concord, Ontario, Kanada adidas Poland Sp.z.o.o., Warschau, Polen Reebok-CCM Hockey AB, Malung, Schweden
adidas CDC Immobilieninvest GmbH,  adidas Portugal – Artigos de Desporto, S.A.,  Reebok-CCM Hockey AS, Gressvik, Norwegen
Herzogenaurach, Deutschland Lissabon, Portugal Reebok-CCM Hockey Oy, Forssa, Finnland
adidas Chile Ltda., Santiago de Chile, Chile  adidas Romania S.R.L., Bukarest, Rumänien Reebok-CCM Hockey U.S. Inc., Montpelier, 
adidas Colombia Ltda., Bogotá, Kolumbien adidas Serbia d.o.o., Neu-Belgrad, Serbien Vermont, USA
adidas CR s.r.o., Prag, Tschechische Republik adidas Services Limited, Hongkong, China Reebok-CCM Hockey, Inc., Wilmington, Delaware, 
adidas Croatia d.o.o., Zagreb, Kroatien adidas Singapore Pte. Ltd., Singapur, Singapur USA
adidas Danmark A/S, Århus, Dänemark adidas Slovakia s.r.o., Bratislava, Slowakei RIL Indonesia Services Limited, Hongkong, China
adidas de Mexico, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt,  adidas Sourcing Limited, Hongkong, China Rockport (Europe) B.V., Amsterdam, Niederlande
Mexiko adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S.,  SC „adidas-Ukraine“, Kiew, Ukraine
adidas do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien Istanbul, Türkei Sport Maska Inc., New Brunswick, Kanada
adidas Emerging Market L.L.C., Dubai, Vereinigte  adidas sport gmbh, Cham, Schweiz Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC, 
Arabische Emirate adidas Sporting Goods Ltd., Kairo, Ägypten Boston, Massachusetts, USA 
adidas Emerging Markets FZE, Dubai, Vereinigte  adidas Sports (China) Co. Ltd., Suzhou, China Stone Age Equipment, Inc., Redlands, Kalifornien, 
Arabische Emirate adidas Suomi Oy, Helsinki, Finnland  USA
adidas Espana S.A., Saragossa, Spanien adidas Sverige AB, Stockholm, Schweden Taylor Made Golf Co., Inc., Carlsbad, Kalifornien, 
adidas Finance Poland S.A., Warschau, Polen adidas Taiwan Limited, Taipeh, Taiwan USA
adidas Finance Spain S.A., Saragossa, Spanien adidas Team, Inc., Portland, Oregon, USA Taylor Made Golf Co., Ltd., Tokio, Japan 
adidas Finance Sverige AB, Solna, Schweden adidas Technical Services Pvt. Ltd., Neu-Delhi,  Taylor Made Golf Limited, Basingstoke, 
adidas France S.a.r.l., Landersheim, Frankreich Indien Großbritannien
adidas Hellas A.E., Thessaloniki, Griechenland adidas Trgovina d.o.o., Ljubljana, Slowenien Taylor Made Korea Ltd., Seoul, Korea
adidas Hong Kong Ltd., Hongkong, China adidas Vietnam Company Limited, Ho-Chi-Minh- The Rockport Company, LLC, Wilmington, 
adidas Imports & Exports Ltd., Kairo, Ägypten Stadt, Vietnam  Delaware, USA 
adidas India Marketing Pvt. Ltd., Neu-Delhi, Indien adisport Corporation, San Juan, Puerto Rico World of Commerce GmbH & Co. KG, 
adidas Industrial, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt,  ASPA do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien Herzogenaurach, Deutschland
Mexiko Concept Sport, S.A., Panama-Stadt, Panama  World of Commerce Management GmbH, 
adidas Insurance & Risk Consultants GmbH  Factory Outlet Herzo-Base GmbH & Co. KG,  Herzogenaurach, Deutschland
(vormals adidas Versicherungs-Vermittlungs  Herzogenaurach, Deutschland Zhuhai adidas Technical Services Limited, Zhuhai, 
GmbH), Herzogenaurach, Deutschland Five Ten Europe NV/SA, Wavre, Belgien China
adidas International B.V., Amsterdam, Niederlande GEV Grundstücks-Beteiligungsgesellschaft 
adidas International Finance B.V., Amsterdam,  Herzogenaurach mbH, Herzogenaurach, 
Niederlande Deutschland
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  4. March 2012, 9:45 AM        1st corr         corr/corr       page 235 - de_adigb11_k05.indd
 ZusätZliche informationen 
05.5   Impressum & Kontakt
05.5 
Impressum & Kontakt
adidas AG
Adi-Dassler-Str. 1
91074 Herzogenaurach
Deutschland
Tel: + 49 (0) 91 32 84 - 0
Fax: + 49 (0) 91 32 84 - 22 41
236 www.adidas-Group.de
2011
Investor Relations
Tel: + 49 (0) 91 32 84 - 32 96
Fax: + 49 (0) 91 32 84 - 31 27
E-Mail: investor.relations@adidas-Group.com
www.adidas-Group.de/investoren
Der adidas Konzern ist Mitglied im DIRK  
(Deutscher Investor Relations Kreis).
Dieser Bericht ist auch in englischer Sprache erhältlich. 
Weitere Berichte des adidas Konzerns finden Sie auf der Webseite 
des Unternehmens.
Aus Gründen der besseren Lesbarkeit verzichten wir in diesem 
Geschäftsbericht auf die Darstellung von eingetragenen 
Markenzeichen.
Konzept und Design
Strichpunkt, Stuttgart / Berlin
Druck
Leibfarth & Schwarz, Dettingen/Erms
 adidas Group 
Geschäftsbericht 2011
version:  6. March 2012, 4:13 PM        1st corr         corr/corr       page 236 - de_adigb11_k05.indd
Finanzkalender 
2012
7. März 2012
Veröffentlichung der Jahresergebnisse 2011
Analystenkonferenz und Bilanzpressekonferenz in Herzogenaurach
Pressemitteilung, Telefonkonferenz mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2011
3. Mai 2012
Veröffentlichung der Ergebnisse des ersten Quartals 2012
Pressemitteilung, Telefonkonferenz mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung des Berichts zum ersten Quartal
10. Mai 2012
Hauptversammlung
Fürth, Bayern
Webcast
11. Mai 2012
Dividendenzahlung
(vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung)
2. August 2012
Veröffentlichung der Halbjahresergebnisse 2012
Pressemitteilung, Telefonkonferenz mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung des Berichts zum ersten Halbjahr
8. November 2012
Veröffentlichung der Neunmonatsergebnisse 2012
Pressemitteilung, Telefonkonferenz mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung des Neunmonatsberichts
version:  4. March 2012, 11:44 AM        1st corr         corr/corr       page 8 - de_adigb11_k00_Cover.indd
1
1
0
2
t 
h
c
pri
ue
ob
rs
Gft
das schä
die
aG
adidas AG
Adi-Dassler-Str. 1
91074 Herzogenaurach
Deutschland
©2012 adidas AG.
version:  4. March 2012, 11:44 AM        1st corr         corr/corr       page 1 - de_adigb11_k00_Cover.indd