
2 0
1 5
ADIDAS GROUP
GESCHAFTSBERICHT
ZIELE – ERGEBNISSE – AUSBLICK
ZIELE 2015 1, 2 ERGEBNISSE 2015 2, 3 AUSBLICK 2016
WÄHRUNGSBEREINIGTE  WÄHRUNGSBEREINIGTE  WÄHRUNGSBEREINIGTE 
UMSATZENTWICKLUNG: UMSATZENTWICKLUNG: UMSATZENTWICKLUNG:
adidas Konzern  adidas Konzern adidas Konzern
ANSTIEG IM  ANSTIEG UM   ANSTIEG 
MITTLEREN   10 % ZWISCHEN  
EINSTELLIGEN   10 % UND 12 %
Konzernumsatz
BEREICH
16,915 MRD. €
Bruttomarge  Bruttomarge  Bruttomarge 
47,5 % – 48,5 % 48,3 % 47,3 % – 47,8 %
Operative Marge Operative Marge Operative Marge
6,5 % – 7,0 % 6,5 % MINDESTENS STABIL 
gegenüber Vorjahr
Durchschnittliches operatives kurzfristiges  Durchschnittliches operatives kurzfristiges  Durchschnittliches operatives kurzfristiges 
Betriebskapital (in % der Umsatzerlöse) Betriebskapital (in % der Umsatzerlöse)  Betriebskapital (in % der Umsatzerlöse)
MODERATER   verringert sich um 1,9 PP auf IN ETWA AUF 
20,5 %
RÜCKGANG  VORJAHRESNIVEAU
Investitionen Investitionen Investitionen
IN ETWA 600 MIO. € 513 MIO. € IN ETWA 750 MIO. €
Bruttofinanzverbindlichkeiten  Bruttofinanzv erbindlichkeiten verringern  Bruttofinanzverbindlichkeiten 
MODERATER   sich um 2 % auf MODERATER  
1,830 MRD. €
RÜCKGANG RÜCKGANG
Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten  Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten  Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten 
zu EBITDA: Beibehaltung eines Verhältnisses  zu EBITDA   zu EBITDA: Beibehaltung eines Verhältnisses 
von von
UNTER 2 0,3 UNTER 2
Konzerngewinn aus den fortgeführten   Konzerngewinn aus den fortgeführten   Konzerngewinn aus den fortgeführten  
Geschäftsbereichen Geschäftsbereichen Geschäftsbereichen
ANSTIEG UM   ANSTIEG UM 12 %  ANSTIEG  
7 % BIS 10 % ZWISCHEN  
auf 720 Mio. €
10 % UND 12 % 
auf etwa 800 Mio. €
Shareholder Value Aktienkurs der adidas AG Shareholder Value
STEIGERUNG STEIGT UM 56 % WEITERE STEIGERUNG
Dividende pro Aktie
1,60 € 4
Aktienrückkauf in Höhe von
300 MIO. €
1 Wie am 5. März 2015 veröffentlicht; der Ausblick wurde im Jahresverlauf aktualisiert.
2 Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
3 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. €.
4 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
FINANZ-HIGHLIGHTS 2015
FINANZ-HIGHLIGHTS (IFRS)
2015 2014 Veränderung
Operative Highlights (in Mio. €)
Umsatzerlöse 1 16.915 14.534 16,4 %
EBITDA 1 1.475 1.283 15,0 %
Betriebsergebnis 1, 3, 4 1.094 961 13,8 %
Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen 1, 3, 4 720 642 12,2 %
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn 2, 3, 4 668 568 17,6 %
Wichtige Kennzahlen
Bruttomarge 1 48,3 % 47,6 % 0,6 PP
Betriebliche Aufwendungen in % der Umsatzerlöse 1 43,1 % 42,7 % 0,4 PP
Operative Marge 1, 3, 4 6,5 % 6,6 % – 0,1 PP
Steuerquote 1, 3, 4 32,9 % 29,7 % 3,2 PP
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse 2, 3, 4 4,0 % 3,9 % 0,0 PP
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse 1 20,5 % 22,4 % – 1,9 PP
Eigenkapitalquote 42,5 % 45,3 % – 2,8 PP
Nettofinanzverbindlichkeiten/EBITDA 1 0,3 0,1 n. a.
Verschuldungsgrad 8,1 % 3,3 % 4,8 PP
Eigenkapitalrendite 2 11,2 % 8,7 % 2,5 PP
Bilanz- und Cashflow-Daten (in Mio. €)
Bilanzsumme 13.343 12.417 7,5 %
Vorräte 3.113 2.526 23,2 %
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 3.003 2.861 4,9 %
Kurzfristiges Betriebskapital 2.133 2.970 – 28,2 %
Nettofinanzverbindlichkeiten 460 185 148,9 %
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital 5.666 5.624 0,7 %
Investitionen 513 554 – 7,4 %
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit 2 1.090 701 55,5 %
Kennzahlen je Aktie (in €)
Unverwässertes Ergebnis 2, 3, 4 3,32 2,72 21,9 %
Verwässertes Ergebnis 2, 3, 4 3,32 2,72 21,9 %
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit 2 5,41 3,36 61,1 %
Dividende  1,60 5 1,50 6,7 %
Aktienkurs am Ende des Jahres 89,91 57,62 56,0 %
Sonstiges (am Ende des Jahres)
Anzahl der Mitarbeiter 1 55.555 53.731 3,4 %
Anzahl der Aktien 200.197.417 204.327.044 – 2,0 %
Durchschnittliche Anzahl der Aktien 201.536.418 208.776.457 – 3,5 %
1 Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
2 Umfasst fortgeführte und aufgegebene Geschäftsbereiche.
3 2015 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. €.
4 2014 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. €.
5 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
UNSERE MARKEN
Reebok ist eine amerikanisch geprägte, globale Marke, die ein klares Ziel vor 
ADIDAS IST EINE DURCH UND DURCH 
Augen hat: die weltweit führende Fitnessmarke zu werden. Für Reebok ist 
GLOBALE MARKE MIT DEUTSCHEN WURZELN. Fitness eine Lebensphilosophie. Und Tough Fitness – Reeboks Definition von 
Fitness – macht stark, um die unvorhersehbaren Herausforderungen, die das 
Leben mit sich bringt, zu meistern. 
adidas Sport Performance
Reebok-CCM Hockey ist ein führender Designer und Vermarkter 
Das Leitprinzip von adidas Sport Performance ist, Athleten zu  von Eishockey-Ausrüstung und -Bekleidung mit zwei der weltweit 
helfen, einen Unterschied zu machen – bei ihrem Sport, in ihrer  bekanntesten Eishockey-Marken: Reebok Hockey und CCM.
Welt und in ihrem Leben. Der Fokus liegt hierbei auf wichtigen 
Kategorien wie Fußball, Running, Basketball und Training.
&
adidas Originals adidas Sport Style
adidas Originals ist das authentische, kultige Sportswear-Label für den 
Street-Look. adidas Sport Style umfasst die Labels adidas NEO, Y-3 und  TaylorMade adidas Golf
Porsche Design Sport by adidas.
TaylorMade ist die führende Marke bei  adidas Golf entwickelt Performance-
Metallhölzern und die meist gespielte  Schuhe und -Bekleidung für aktive, 
Driver-Marke bei den sechs wichtigsten  ambitionierte Golfspieler, die sich zur 
Profi-Golfturnieren der Welt. Die Marke  Verbesserung ihrer Leistung Produkte 
ist weltweit dafür bekannt, innovative  wünschen, mit denen sie ihr Potenzial 
und leistungsstarke Technologien für  voll ausschöpfen können.
Driver, Fairwayhölzer, Hybridschläger, 
runtastic Eisen, Putter und Bälle zu entwickeln.
Runtastic ermöglicht mit vielfältigen Produkten, Apps und Services das 
einfache Aufzeichnen und Verwalten von Gesundheits- und Fitnessdaten. Egal 
für welche Fitnessaktivität, Runtastic motiviert und regt den Austausch mit 
Gleichgesinnten an. Getreu dem Motto ‚Gemeinsam sind wir stärker‘ ist die 
Runtastic Plattform und Community Anlaufstelle für jeden, der sein Potenzial 
voll ausschöpfen möchte.
Adams Golf Ashworth
Adams Golf entwickelt und produziert  Ashworth ist eine authentische Golf- 
leicht zu spielende Golfausrüstung, mit  bekleidungs- und Golfschuhmarke mit 
der Golfspieler aller Spielstärken mehr  einem hohen Bekanntheitsgrad unter 
Spaß am Golfen haben. passionierten Golfern, die ihren Sport 
Five Ten leben. Ashworth bietet Produkte, die 
sowohl auf dem Golfplatz als auch im 
Five Ten, die ‚Marke der Mutigen‘, ist ein führender Anbieter von Performance- Klubhaus und in der Freizeit getragen 
Schuhen mit hoher Griffigkeit. Die Marke pro duziert Schuhe für die gefähr- werden können.
lichsten Sportarten der Welt – von Downhill-Mountainbiking über Klettern bis 
hin zu Wing Suit Flying und Kajaken. 
WEITERE INFORMATIONEN ZU  
UNSEREN MARKEN FINDEN SIE UNTER: 
WWW.ADIDAS-GROUP.DE
2 0
DER ANFANG VON ETWAS NEUEM BEGINNT 
MIT EINEM ZIEL, EINER VORSTELLUNG  
DESSEN, WAS DU ERREICHEN MÖCHTEST.  
DU MUSST WISSEN, WARUM DU ETWAS TUST. 
DU BRAUCHST EINE IDEE, EINE VISION. DU 
MUSST GERADEZU BESESSEN DAVON SEIN, 
ETWAS ZUM BESSEREN ZU VERÄNDERN. 
FÜR UNS IST SPORT DER ANFANG VON ALLEM.  
1 5
SPORT IST UNSERE DNA. SPORT HAT DIE 
KRAFT, LEBEN ZU VERÄNDERN — DAVON SIND 
WIR ÜBERZEUGT. BESTMÖGLICH DIE KRAFT 
DES SPORTS ZU ERLEBEN, VON IHR ZU PROFI­
TIEREN — DAZU WOLLEN WIR DIE MENSCHEN 
INSPIRIEREN. DAS TREIBT UNS AN. 
ZUGLEICH BEGINNT FÜR UNS ALLES MIT DEM 
ANSPRUCH, DIE BESTEN SEIN ZU WOLLEN.  
WIR WOLLEN DAS BESTE SPORTARTIKEL­
UNTERNEHMEN DER WELT SEIN. DESWEGEN  
SIND WIR HIER. DAS WOLLEN WIR ERREICHEN. 
WIR WOLLEN GEWINNEN, DIE SPIELREGELN 
DEFINIEREN. WIR SIND MACHER. WIR SCHAF­
FEN DAS NEUE.
⁄ ⁄ ⁄ ⁄⁄⁄ ⁄ ⁄⁄⁄ ⁄ ⁄ ⁄
⁄ ⁄ ⁄ ⁄⁄⁄ ⁄ ⁄⁄⁄ ⁄ ⁄ ⁄
⁄ ⁄ ⁄ ⁄⁄⁄ ⁄ ⁄⁄⁄ ⁄ ⁄ ⁄
VALUE
ADIDAS GROUP
  GESCHAFTS­
BERICHT 2015
1 AN UNSERE AKTIONÄRE
Operative und Sport-Highlights  6
Brief des Vorstandsvorsitzenden  10
Vorstand  16
Aufsichtsrat  18
Bericht des Aufsichtsrats  20
Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung  28
Vergütungsbericht  36
Unsere Aktie  46
2 KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie  54
•
adidas Strategie  61
•
Reebok Strategie  67
•
TaylorMade-adidas Golf Strategie  69
•
Reebok-CCM Hockey Strategie  72
Global Operations  74
Forschung und Entwicklung  80
Unsere Mitarbeiter  87
Nachhaltigkeit  94
3 KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Internes Konzern-Managementsystem  102
Geschäftsentwicklung des Konzerns  107
•
Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche  107
•
Gewinn-und-Verlust-Rechnung  111
•
Bilanz und Kapitalflussrechnung  119
•
Treasury  124
•
Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG  130
•
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB  134
Geschäftsentwicklung nach Segmenten  138
•
Westeuropa  139
•
Nordamerika  140
•
China  141
•
Russland/GUS  142
•
Lateinamerika  143
•
Japan  144
•
MEAA (Naher Osten, Afrika und andere asiatische Märkte)  145
•
Andere Geschäftssegmente  146
Nachtrag und Ausblick  148
•
Nachtrag  148
•
Ausblick  148
Risiko- und Chancenbericht  156
•
Erläuterung wesentlicher Risiken   162
•
Erläuterung der Chancen   173
Beurteilung von Geschäftsentwicklung, Risiken und Chancen  
sowie Ausblick durch das Management  175
4 KONZERNABSCHLUSS
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  180
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  181
Konzernbilanz  182
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung  184
Konzerngesamtergebnisrechnung  185
Konzerneigenkapitalv eränderungsrechnung  186
Konzernkapitalflussrechnung  188
Konzernanhang  189
•
Erläuterungen zur Konzernbilanz  203
•
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung  235
•
Sonstige Erläuterungen  240
Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte  248
Anteilsbesitz  250
5 ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Zehnjahresübersicht  256
Glossar  260
Unterstützungserklärung  263
Finanzkalender  264
Konzernlagebericht: 
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des adidas Konzerns, bestehend aus der adidas AG  
und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, sowie den Lagebericht der adidas AG zusammen.
PUBLIKATIONEN ZU UNSEREM GESCHÄFTSJAHR 2015
HOW 
2 0 2 0 2 0 WE
CRE
1 5 1 5  1 5 ATE
RESP
ONSI
AMDAIGDAAZSI NGROUP AGDESIDCAHSA GFRTOSBUEPRICHT BLY ASPRUDOSIDTGAARSIEN GSASRB ORILEUIPTPOYRT
MAGAZIN GESCHÄFTSBERICHT NACHHALTIGKEITSBERICHT
HOW WE CREATE THE NEW HOW WE CREATE VALUE HOW WE CREATE RESPONSIBLY
(ab Anfang April erhältlich)
Gedruckte Exemplare einer Kurzfassung unseres Geschäftsberichts (ohne Konzernanhang) sind auf unserer 
Webseite bestellbar:   WWW.ADIDAS­GROUP.COM/DE/INVESTOREN/FINANZBERICHTE.
An unsere Aktionäre
1
AN
UNSERE 
Operative und Sport-Highlights  6
Brief des Vorstandsvorsitzenden  10
Vorstand  16
Aufsichtsrat  18
Bericht des Aufsichtsrats  20
Corporate Governance Bericht  
mit Erklärung zur Unternehmensführung  28
Vergütungsbericht  36
Unsere Aktie  46
AK TIO –
  NARE
OPERATIVE UND SPORT­HIGHLIGHTS
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Operative und Sport-Highlights
OPERATIVE  UND  
SPORT­HIGHLIGHTS
Q1 2015
JANUAR 28.01. 25.02.
Reebok startet seine neueste Kampagne ‚Be  TaylorMade stellt den neuen R15 Driver vor. Mit 
19.01. More Human‘ mit einem 60-Sekunden-TV-Spot  seinem Front-Track-System können Sweet Spot 
adidas Fußball stellt die ‚#ThereWillBeHaters‘  im Rahmen des Super Bowl. Die Kampagne  vergrößert und Spin verringert werden. Der R15 
Kampagne vor. Im Mittelpunkt steht ein provo- animiert alle Sportler, ihr volles Potenzial  Driver erreicht als einziger Driver seiner Art in 
kantes Video, in dem internationale Fußballstars  auszuschöpfen. der Golf Digest Hot List 2015 die volle Punktzahl.
wie Luis Suárez, Gareth Bale, James Rodríguez 
und Karim Benzema mitwirken. Innerhalb 
der ersten vier Wochen wird das Video über 
16 Millionen Mal auf YouTube angesehen.
FEBRUAR
12.02.
adidas Originals und Kanye West veranstalten ein 
22.01. globales Launch-Event zur Markteinführung des  MÄRZ
adidas enthüllt die neueste Revolution der  Yeezy Season 1 und des Yeezy Boost. Die Show 
Laufbranche: den UltraBOOST. Bei der Präsen- findet in New York City statt und wird weltweit in  04.03.
tation in New York City zeigen Elitesportler wie  42 Kinos live übertragen. Reebok stellt internationalen Medienvertretern 
Yohan Blake, David Villa und Sammy Watkins  den ZPump Fusion vor, einen einzigartigen 
vor Hunderten von internationalen Gästen ihre  Laufschuh, der sich dem Fuß perfekt anpasst 
Begeisterung für diesen Laufschuh. und hervorragende Stabilität bietet.
26.03.
Der adidas Konzern stellt beim Investor Day 
2015 in Herzogenaurach seinen neuen strate-
gischen Geschäftsplan ‚Creating the New‘ vor. 
Der Konzern zielt darauf ab, die Begehrlichkeit 
seiner Marken deutlich zu steigern und dadurch 
ein Umsatzwachstum im hohen einstelligen 
13.02. Bereich und eine Verbesserung des Gewinns um 
adidas stellt die neue Kampagne ‚Sport 15‘ vor,  durchschnittlich rund 15 % pro Jahr zu erreichen.
die eine langfristige Investition in den Sportfokus 
der Marke darstellt. Mit der Kampagne möchte  27.03.
adidas junge Athleten inspirieren und motivieren,  adidas Originals präsentiert die Schuhreihe 
ihre persönliche Bestleistung zu erreichen, egal  Supercolor, die in Zusammenarbeit mit Pharrell 
22.01. in welcher Sportart oder auf welchem Niveau. Williams entwickelt wurde. Der Supercolor 
Der adidas Konzern wird auf Rang drei des  basiert auf der Silhouette des Superstar Schuhs 
‚Global 100 Index‘-Rankings gewählt und als  und ist in 50 verschiedenen Farben erhältlich.
eines der 100 nachhaltigsten Unternehmen der 
Welt sowie als nachhaltigstes Unternehmen 
Europas und klarer Branchenführer ausge-
zeichnet. Das ‚Corporate Knights‘-Ranking 
ist eine der umfangreichsten datengestützten 
Nachhaltigkeitsbewertungen für Unternehmen.
24.02.
Der adidas Konzern bestätigt, im Jahr 2014 
mehr nachhaltige Baumwolle als je zuvor 
eingesetzt zu haben. Mehr als 30 % der für die 
Produktion eingekauften Baumwolle war Better 
Cotton, wodurch das ursprüngliche Ziel von 25 % 
übertroffen wurde.
6
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Operative und Sport-Highlights
OPERATIVE  UND  
SPORT­HIGHLIGHTS
Q2 2015
APRIL MAI 25.06.
Reebok wird beim ‚Cannes Lions International 
15.04. 20.05. Festival of Creativity 2015‘ für die digitale ‚Be 
Reebok und das international bekannte Super- Anlässlich der zehnjährigen Partnerschaft mit  More Human‘-Kampagne mit zwei Preisen 
model Miranda Kerr treten gemeinsam beim  Stella McCartney besucht die Designerin den  ausgezeichnet.
Skyscape Walk in Tokio auf. Die Reebok Skyscape  ersten adidas by Stella McCartney Women‘s 
Schuhe setzen neue Maßstäbe in puncto Komfort  Concept Store in Seoul, um sich mit Konsu- 30.06.
und Style und sind Reeboks wichtigste Produkt- menten sowie einflussreichen Persönlichkeiten  adidas und Parley for the Oceans präsentieren 
familie im Bereich Walking. aus dem Fitness- und Gesundheitssektor zu  bei einer UN-Veranstaltung zum Klimawandel 
treffen. in New York City ihren ersten gemeinsam ent- 
wickelten Schuh. Das Obermaterial des Schuhs 
besteht zu 100 % aus Garn, das aus recycelten 
und wieder aufbereiteten Abfällen aus den 
Ozeanen gefertigt worden ist.
24.04.
CCM bringt den Ribcor Schlittschuh mit legen- 25.05.
därer Reebok Pump Technologie auf den Markt.  adidas führt seine neuen Fußballschuhmodelle 
Seine überarbeitete Form sorgt für eine noch  ‚X‘ und ‚Ace‘ ein und revolutioniert damit sein 
bessere individuelle Passform und für maximalen  Angebot für Fußballer. Die neuen Fußballschuhe 
Halt im Fersenbereich. stehen für die zwei Spielertypen des modernen 
Fußballs: die ‚Spielveränderer‘, die Chaos verur-
sachen, und die ‚Spielmacher‘, die das Spiel  30.06.
kontrollieren. Reebok und die UFC stellen das erste UFCFightKit 
in New York City vor. Die Veranstaltung ist ein 
Meilenstein – sowohl für den UFC-Sport als auch 
für die Marke Reebok.
28.04.
Der FC Bayern München und adidas verlängern  JUNI
ihre langfristige, erfolgreiche Partnerschaft bis 
2030. 18.06.
adidas Originals und Kanye West stellen ihren 
zweiten gemeinsam entwickelten Sneaker vor: 
Yeezy Boost 350. Der Schuh ist schlicht und 
bequem und zeichnet sich durch sein komplett 
gestricktes Obermaterial aus.
7
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Operative und Sport-Highlights
OPERATIVE  UND  
SPORT­HIGHLIGHTS
Q3 2015
JULI 05.08. 10.09.
Der adidas Konzern gibt den Erwerb von  adidas gibt eine mehrjährige Partnerschaft 
13.07. Runtastic bekannt, dem branchenführenden  mit Quarterback Aaron Rodgers der Green Bay 
Reebok und CrossFit feiern das fünfte Jahr ihrer  Anbieter für Fitness-Apps mit mehr als 140  Packers bekannt. Der zweimalige MVP-Titel-
Partnerschaft und stellen zu diesem Anlass den  Millionen Downloads und über 80 Millionen  gewinner tritt erstmals in dieser Saison in adidas 
Reebok CrossFit Nano 5.0 vor, der in Zusammen- registrierten Nutzern. Schuhen an und wird bei künftigen Produktent-
arbeit mit der CrossFit Community entwickelt  wicklungen mitwirken.
worden ist.
10.09.
13.08. Zum 16. Mal in Folge wird die adidas AG in die Dow 
AUGUST adidas gibt die Partnerschaft mit Basketballstar  Jones Sustainability Indizes (DJSI) aufgenommen. 
James Harden bekannt. Der Shooting Guard der  Im Sektor ‚Textilien, Bekleidung & Luxusgüter‘ 
01.08. Houston Rockets ist einer der erfolgreichsten  wird die adidas Gruppe als Branchenführer in 
adidas und Manchester United bilden wieder  Korbjäger und bekanntesten Spieler der NBA. der Kategorie Innovationsm  anagement bewertet. 
ein Team und stellen das neue Heimtrikot für  Auch in anderen Kategorien erzielt die adidas 
die Saison 2015/16 vor. Die Trikots werden sehr  17.08. Gruppe sehr gute Wertungen.
gut angenommen und generieren bereits in den  Der von TaylorMade gesponserte Jason Day 
ersten fünf Tagen das Umsatzvolumen, das für  gewinnt die 2015 PGA Championship in Whistling  10.09.
einen Monat erwartet worden ist. Straits/Wisconsin, USA. Mit diesem Triumph  Der Geschäftsbericht ‚Make a Difference‘ des 
sowie weiteren Turniersiegen übernimmt er  adidas Konzerns für das Jahr 2014 erreicht unter 
vorübergehend die Spitzenposition der offiziellen  allen DAX-Unternehmen den zweiten Platz im 
Weltrangliste im Golfsport. Ranking ‚Der beste Geschäftsbericht‘, das die 
inhaltliche Qualität sowie die Transparenz in 
der Berichterstattung in den Fokus rückt. Der 
Bericht wird zudem mit dem Red Dot Award 
ausgezeichnet, der die Qualität des Kommuni-
kationsdesigns sowie die Ästhetik bewertet.
15.09.
Die National Hockey League (NHL) und adidas 
geben eine siebenjährige Partnerschaft ab der 
Saison 2017/18 bekannt. Zudem verkündet 
adidas kurz darauf eine mehrjährige Partner-
03.08. schaft mit NHL All-Star Sidney Crosby.
Der adidas Konzern eröffnet auf der World  SEPTEMBER
of Sports in Herzogenaurach das neue Büro- 
gebäude PITCH. In diesem Gebäude testet  09.09.
der Konzern den Arbeitsplatz der Zukunft mit  TaylorMade führt die M1 Produktlinie ein, die die 
kreativen Meeting-Räumen, modernster Techno- bislang längsten Driver und meisten individu-
logie und innovativen Erholungsbereichen. ellen Anpassungsmöglichkeiten bietet. Die M1 
Linie ist die erste ‚Nichtmetallholz‘-Serie von 
TaylorMade Drivern, Fairwayhölzern und Rescue-
Schlägern, die eine höhere Ballgeschwindigkeit,  24.09.
Fehlertoleranz und Schlagweite ermöglichen. adidas stellt Sport Infinity vor, ein von der Europä-
ischen Kommission gesponsertes Forschungs-
projekt, das sich mit Sportartikeln befasst, die 
vollständig recycelt werden können. Ausgediente 
Sportartikel werden in winzig kleine Teile zerlegt, 
die dann in einem abfall- und klebstofffreien 
Prozess zu neuen Produkten geformt werden.
8
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Operative und Sport-Highlights
OPERATIVE  UND  
SPORT­HIGHLIGHTS
Q4 2015
OKTOBER 12.11. 07.12.
Nur zwei Tage nach Vorstellung des neuen Heim- Die adidas Gruppe erreicht in China das 
07.10. Outfits der deutschen Nationalmannschaft für  Umsatzziel von 2 Mrd. €. Zudem ist adidas die 
adidas präsentiert mit Futurecraft 3D die Zukunft  die UEFA EURO 2016 stellt adidas Beau Jeu,  führende Women‘s Sportmarke sowie die Sport-
von Performance-Schuhen. Die einzigartige, im  den offiziellen Spielball für die Gruppenphase,  Style- und Sport-Casual-Marke Nummer eins 
3D-Druck gefertigte Laufschuhzwischensohle  vor. Präsentiert wird der Ball von Zinédine  in China.
ist Teil der Futurecraft Serie und bringt Innova- Zidane in der FUTURE ARENA, dem weltweit 
tionen entlang des gesamten Fertigungspro- ersten digitalen Fußballstadion, in dem mittels  08.12.
zesses hervor. Computertechnologie ein Stadion mit 50.000  adidas und Parley for the Oceans stellen mit 
Zuschauern simuliert wird. der im 3D-Druck gefertigten Schuhzwischen-
sohle aus Meeresplastikabfällen ein innovatives 
Schuhkonzept vor. Das Obermaterial des Schuhs 
ist ebenfalls aus Meeresplastikabfällen gefertigt.
23.11.
TaylorMade bringt Kalea auf den Markt, ein 
19.10. Schlägerset speziell für Frauen, dessen Techno-
Reebok will auch zukünftig entschlossen das  logie für den Damengolf optimiert wurde. 09.12.
weltweite Wachstum der Sportart Mixed Martial  adidas Originals stellt bei einer Veranstaltung in 
Arts fördern und gibt seine Partnerschaft mit  26.11. New York City sein neuestes Schuh-Franchise, 
Chris Weidman, dem ungeschlagenen Mittelge- CCM stellt in Montreal, Kanada, sein neues  NMD, vor. Der NMD ist technisch gesehen ein 
wichts-Champion der UFC, bekannt. Eishockey-Performance-Labor vor. Hier wird  Laufschuh, der als Lifestyle-Sneaker umgesetzt 
künftig an innovativen Produkten und Techno- wurde und auf die Designs der früheren adidas 
31.10. logien, die das Eishockey-Spiel sowie die Leistung  Modelle Micropacer, Rising Star und Boston 
adidas feiert Neuseelands All Blacks. Nach  der Spieler verbessern sollen, gearbeitet. Super Bezug nimmt.
ihrem Triumph im Finale gegen Australien 
verteidigt Neuseeland als erste Rugby-Nation 
den WM-Titel und ist mit nunmehr drei Titeln 
Rekordweltmeister.
09.12.
DEZEMBER adidas gibt mit der Vorstellung der Speedfactory 
Pilotfabrik in Deutschland einen Einblick in die 
02.12. Zukunft der Produktfertigung. Das Konzept 
adidas präsentiert mit ‚Creators never follow‘ das  basiert auf einer automatisierten Fertigung, mit 
nächste Kapitel seiner ‚Sport 15‘ Kampagne. Der  der es möglich sein wird, hoch funktionale Sport-
Film zeigt James Harden, der an alle Athleten  artikel schneller als je zuvor und nah am Konsu-
NOVEMBER appelliert, ihren eigenen Weg zu gehen. menten herzustellen. 
02.11. 11.12.
adidas stellt seinen ‚Laceless‘ Fußballschuh vor,  adidas Golf gibt die Markteinführung des neuen 
ein Schuh, der keiner Schnürung mehr bedarf  Tour 360 Boost bekannt – die nächste Generation 
und ein Höchstmaß an individueller Passform  der beliebten Tour 360 Schuhfamilie. 
und natürlichem Tragekomfort verspricht.
19.12.
05.11. adidas Originals beendet das Jahr mit der 
adidas präsentiert Futurecraft Leather. Durch die  Einführung des Yeezy Boost 350 tan und des 
revolutionäre Kombination aus einem High-Tech- 03.12. Yeezy Boost 750 black, die beide im Rahmen der 
Verarbeitungsprozess und dem traditionellen  Reebok erreicht die 500.000 Follower-Marke auf  Partnerschaft mit Kanye West entwickelt wurden. 
Material wird ein komplett nahtloses Oberma- Instagram und blickt auf über 3,8 Millionen Inter-
terial geschaffen, das Flexibilität und zugleich  aktionen auf der Social-Media-Plattform zurück.
Halt und Komfort bietet. 
9
BRIEF DES 
VORSTANDSVORSITZENDEN
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Brief des Vorstandsvorsitzenden
HERBERT HAINER VORSTANDSVORSITZENDER
BRIEF DES    
  VORSTANDS­ 
VORSITZENDEN
10
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Brief des Vorstandsvorsitzenden
2015 war für den adidas Konzern ein sehr erfolgreiches Jahr. Wir haben alle unsere wichtigsten 
Finanzziele erreicht und unsere ursprünglichen Ziele für Umsatz und Gewinn sogar übertroffen. 
Dies ist uns gelungen, weil wir uns nach den enormen Herausforderungen des Jahres 2014 wie 
echte Champions verhalten haben. Wir haben unsere Formschwäche als Chance genutzt, unsere 
Schwachstellen analysiert und unser Geschäft neu aufgestellt. Wir haben die Ärmel hochgekrempelt 
und den Kampf um Gold aufgenommen. So wurde 2015 zum perfekten Beispiel eines erfolgreichen 
Comebacks im Sport. Als Konzern sind wir heute stärker und besser in Form als je zuvor:
•  Der Konzernumsatz ist 2015 währungsbereinigt um 10 % gewachsen. In Euro bedeutet dies 
einen Anstieg um 16 % bzw. 2,4 Mrd. € auf ein neues Rekordniveau von 16,9 Mrd. €. 
•  Unsere Kernmarke adidas, die den bei Weitem größten Anteil unseres Geschäfts ausmacht, war 
maßgeblich für das Umsatzwachstum des Konzerns verantwortlich. Der Umsatz der Marke hat 
währungsbereinigt um 12 % zugelegt und erreichte 2015 einen Rekordumsatz von 13,9 Mrd. €. 
Gegen Ende des Jahres beschleunigte sich sogar die Dynamik noch einmal, was insbesondere 
in Westeuropa und Nordamerika zu sehen war. Dort ist der Umsatz im vierten Quartal um 31 % 
bzw. 12 % gewachsen. 
•  Reebok verzeichnete einen Umsatzanstieg in Höhe von 6 % für das Gesamtjahr und ist somit 
das elfte Quartal in Folge gewachsen. 
•  Der zugrunde liegende Gewinn ist um 12 % auf 720 Mio. € gestiegen – und das, obwohl wir wie 
angekündigt unsere Marketinginvestitionen deutlich erhöht haben, um das Umsatzwachstum 
voranzutreiben und die Begehrlichkeit unserer Marken nachhaltig zu steigern. 
•  Mit einem Plus von 56 % war die Aktie der adidas AG 2015 der Top-Performer im DAX. Zudem 
entwickelte sich unsere Aktie besser als die Aktien aller wichtigen Mitbewerber und erreichte 
gegen Ende des Jahres einen neuen Höchststand.
Diese Ergebnisse unterstreichen deutlich die wichtigen Fortschritte, die der Konzern in den 
vergangenen 15 Monaten erzielt hat. Aber nicht nur in puncto Finanzzahlen war 2015 ein sehr 
erfolgreiches Jahr für den adidas Konzern. 
Mit unserem neuen Geschäftsplan ‚Creating the New‘ haben wir eine Strategie erarbeitet, die darauf 
abzielt, die Begehrlichkeit unserer Marken deutlich zu erhöhen und damit unser Wachstum bis 
2020 zu beschleunigen. Obwohl der offizielle Start des neuen Geschäftsplans erst das Jahr 2016 
ist, hat ‚Creating the New‘ bereits im vergangenen Jahr jede Menge positiver Energie innerhalb 
unseres Konzerns freigesetzt. Im Rahmen der Maxime ‚Brands First‘ stehen nun die Marken an 
allererster Stelle. Diese komplett neue Ausrichtung bestimmt unser Handeln und spiegelt sich 
auch in der Reorganisation von Rollen und Verantwortlichkeiten innerhalb unserer Vertriebs- und 
Marketingorganisationen wider. Mit ‚Brand Leadership‘ wurde die Rolle unserer Global Brands 
Organisation zentralisiert. Wichtige Entscheidungen in Bezug auf den Auftritt unserer Marken 
und Produkte rund um den Globus werden nun hier getroffen. Mit diesem Ansatz stellen wir ein 
weltweit weitestgehend einheitliches Produktangebot sicher und sorgen gleichzeitig dafür, dass 
wichtige Initiativen wie Produkteinführungen und Kommunikationsaktivitäten zentral gesteuert 
werden, bevor sie vor Ort in den jeweiligen Märkten umgesetzt werden. 
11
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Ich bin fest davon überzeugt, dass diese neue konsumentenfokussierte Ausrichtung und die neue 
Organisationsstruktur maßgeblich für unseren Erfolg im Jahr 2015 verantwortlich waren. Denn 
so konnten wir in vielen Bereichen unseres Geschäfts eine größere Wirkungskraft gegenüber dem 
Konsumenten entfalten. 
So haben wir zum Beispiel mit der Errichtung unseres Speedfactory-Pilotprojekts damit begonnen, 
die Zukunft der Produktion neu zu definieren. Mithilfe der automatisierten Herstellung nahe am 
Konsumenten stehen Performance-Sportartikel schneller zur Verfügung als jemals zuvor. Aktuell 
werden die ersten Laufschuhe im Rahmen dieses Konzepts produziert. Ich bin stolz darauf, dass 
der adidas Konzern bei diesem Trend eine Vorreiterrolle spielt. Dies wird es uns ermöglichen, 
näher am Konsumenten zu sein als jede andere Marke.
Ein weiteres gutes Beispiel für unseren verstärkten Konsumentenfokus ist unsere Fußballkategorie: 
2015 haben wir mit der Einführung von Ace und X unser Angebot im Bereich Fußballschuhe 
komplett überarbeitet. Diese neuen Fußballschuhfamilien haben unsere Kultmodellreihen f50, 
Predator, 11Pro und Nitrocharge erfolgreich abgelöst. Die Entscheidung, sich auf die spezifischen 
Bedürfnisse von nur zwei unterschiedlichen Typen von Fußballspielern zu fokussieren, war ein 
mutiger Schritt, der auch Risiken in sich barg. Aber der zweistellige Anstieg unseres Umsatzes 
mit Fußballschuhen im Jahr 2015 beweist, dass diese Entscheidung richtig war. Darüber hinaus 
sind unsere neuen Fußballschuhe in den fünf wichtigsten Fußballligen der Welt sehr präsent – fast 
40 % aller Spieler tragen dort die 3-Streifen. All dies führte zu deutlichen Marktanteilsgewinnen 
im Jahr 2015 insbesondere in Westeuropa. Das allein ist schon ein großartiger Erfolg. Aber noch 
wichtiger: Dies bestätigt auch, dass wir mithilfe von ‚Creating the New‘ in diesem heiß umkämpften 
Marktumfeld gewinnen können.
Auch im Bereich Running, einer weiteren wichtigen Performance-Kategorie, sorgten wir 2015 mit 
der Einführung des UltraBOOST für hohe Aufmerksamkeit. Dieser Schuh bietet für den Athleten 
bislang unerreichte Energierückführung, hervorragenden Halt und adaptiven Tragekomfort. Wir 
waren so sehr von den Performance-Eigenschaften des UltraBOOST überzeugt, dass wir ihn bereits 
vor seiner Markteinführung zu Beginn des Jahres 2015 als den ‚großartigsten Laufschuh aller 
Zeiten‘ bezeichneten. Und jetzt, ein Jahr nach der offiziellen Markteinführung, können wir sagen, 
dass keine Beschreibung besser passen würde. Angesichts des Feedbacks unserer Konsumenten 
sowie der Durchverkaufsraten steht eindeutig fest, dass der UltraBOOST der beste Laufschuh des 
Jahres 2015 war, wie auch die Auszeichnungen mehrerer Lauf- und Lifestyle-Magazine im Verlauf 
des Jahres belegen. 
Damit wären wir beim Thema der Verschmelzung von Lifestyle und Sport: Der überragende 
Erfolg unseres Originals Geschäfts gründet auf unserer außerordentlichen Fähigkeit, ikonische 
Momente im Sport neu zu beleben und sie straßentauglich zu machen. Genau das ist es, was wir 
mit unseren überaus beliebten Schuhfamilien Stan Smith und Superstar geschafft haben, die die 
‚Sneaker-Kultur‘ im Jahr 2015 maßgeblich geprägt haben. Darüber hinaus haben wir mit dem neu 
eingeführten NMD Schuh, der bewährte adidas DNA und modernste Technik vereint, einmal mehr 
bewiesen, dass adidas Originals Trends setzt und deutlichen Einfluss auf die Streetwear-Kultur 
hat. Auch beim Yeezy Boost 350, der von Footwear News die begehrte Auszeichnung ‚Schuh des 
Jahres‘ erhielt, erlebten wir eine noch nie dagewesene Nachfrage. Mit Produkteinführungen wie 
diesen hat adidas Originals in jedem Quartal des Jahres 2015 kräftiges zweistelliges Wachstum 
erzielt und erwies sich damit, rund um den Globus, als relevanteste und beste Sneaker-Marke.
12
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Brief des Vorstandsvorsitzenden
2015 haben wir zudem unser Women's Geschäft neu aufgestellt. Damit konzentrieren wir uns nun 
stärker als je zuvor auf die weibliche Zielgruppe. Wir freuen uns sehr über unsere Zusammenarbeit 
mit Christine Day, vormals CEO von lululemon, die nunmehr seit fast einem Jahr als strategische 
Beraterin für unser Women's Geschäft agiert. Mit ihrer Expertise im Aufbau einer sportlichen Marke 
für Frauen hat Christine Day eine entscheidende Rolle bei der gezielten Neuausrichtung unserer 
Strategie für diesen Bereich gespielt. Sie hat die richtigen Fragen gestellt und uns geholfen, 
diesen wichtigen Teil unseres Geschäfts entsprechend weiterzuentwickeln. Das Ergebnis sind 
wesentliche Veränderungen in unserem globalen Produkt- und Marketingansatz, durch die wir 
Produkte und Konsumentenerlebnisse schaffen, die auf die spezifischen Bedürfnisse von Frauen 
eingehen. Im Rahmen dieser Initiativen stellte adidas vor Kurzem seinen ersten Laufschuh speziell 
für Frauen vor, den PureBOOST X. Zudem treten in unserer neuen Sport 16 Kampagne ‚I'm Here to 
Create‘ ausschließlich Athletinnen auf, darunter Weltstars wie Tennisikone Caroline Wozniacki und 
Supermodel Karlie Kloss sowie viele lokal relevante Sportpersönlichkeiten wie die amerikanische 
Starkletterin Sasha DiGiulian und die inspirierende Yoga-Ikone Adriene Mishler. 
Nordamerika ist ein weiteres Feld, auf dem adidas im letzten Jahr große Fortschritte dabei gemacht 
hat, dem Konsumenten näherzukommen. Eine unserer Hauptprioritäten im Jahr 2015 war es, 
Glaubwürdigkeit in jenen Kategorien aufzubauen, die bei US-Sportlern besonders wichtig sind. Uns 
ist es gelungen, durch Grassroots-Events an High-Schools und Colleges sowie durch zielgerichtete 
Marketingkampagnen unsere Sichtbarkeit in allen großen US-Sportarten zu erhöhen. Und so 
haben wir es erreicht, dass unsere Wahrnehmung und Relevanz bei Konsumenten in den USA 
tatsächlich deutlich gestiegen sind. Um Ihnen ein paar Beispiele zu geben: Unsere Partnerschaft 
mit Von Miller – einem American Football Spieler der Denver Broncos und als ‚Most Valuable 
Player‘ im Super Bowl 50 ausgezeichnet – hat die 3-Streifen mitten ins Rampenlicht des weltweit 
größten Einzelsport-Events gerückt. Im Baseball hat sich die Zahl der Spieler, die unsere Produkte 
tragen, in weniger als zwölf Monaten mehr als verdoppelt. Zu ihnen zählen beispielsweise die ‚2015 
Rookies of the Year‘ Kris Bryant und Carlos Correa. Und im Basketball haben wir uns mit James 
Harden zusammengetan, einem der bekanntesten Spieler, der in der letzten Episode unserer 
Sport 15 Kampagne im Dezember die Hauptrolle spielte und damit große Aufmerksamkeit auf 
uns gezogen hat. Und lassen Sie mich nicht zuletzt unsere unvergleichliche Präsenz im Lifestyle-
Bereich nennen, wo der Yeezy Boost Schuh, der in Zusammenarbeit mit Kanye West entstand, eine 
noch nie dagewesene Begehrlichkeit unter den Konsumenten hervorgerufen hat, die weit über 
diese Produktfamilie hinaus wirkt. So waren die sieben unterschiedlichen Editionen des Schuhs 
alle nicht nur sofort ausverkauft, sondern haben auch eine große Rolle dabei gespielt, dass adidas 
im Jahr 2015 die beliebteste Sneaker-Marke auf instagram wurde. 
All diese Fortschritte sind auch den wichtigsten und größten US-Einzelhändlern nicht entgangen: 
Das Potenzial, das sie in uns sehen, und die Nachfrage nach unseren Produkten ist in den letzten 
zwölf Monaten deutlich gewachsen. Das zeigt sich darin, dass sie unserer Marke mehr Platz in 
ihren Geschäften einräumen. In Verbindung mit dem weiteren Ausbau unserer eigenen Geschäfte 
in den USA hat dies das Markenerlebnis am Point-of-Sale erheblich verbessert. Alles in allem kann 
ich sagen: Wir haben unser Versprechen bezüglich des US-Markts in jeglicher Hinsicht eingelöst. 
Vor 18 Monaten haben wir die USA zur wichtigsten Priorität für unser Managementteam erklärt. 
Und es erfüllt mich mit Stolz zu sehen, welche Fortschritte adidas in diesem so wichtigen Markt 
erzielt und welche Dynamik die Marke dort hat. 
13
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Lassen Sie mich nun im Detail auf Reeboks Leistung zu sprechen kommen. Die Marke blickt nun 
auf elf aufeinanderfolgende Quartale des Wachstums zurück, was ein Beweis für die erfolgreiche 
Neupositionierung und die Rückbesinnung der Marke auf den Fitnessbereich ist. Um diesen Erfolg 
zu feiern hat Reebok zu Beginn des Jahres 2015 seine neue integrierte Marketingkampagne ‚Be 
More Human‘ eingeführt. Reebok will damit auch die Art und Weise verändern, wie Menschen Fitness 
wahrnehmen und erleben. ‚Be More Human‘ verdeutlicht auch die starke Innovationsausrichtung, 
mit der es Reebok gelungen ist, neue Fitnessbewegungen anzuführen und seine Positionierung 
als Fitnessmarke weltweit zu stärken. Dies spiegelt sich in zweistelligen Wachstumsraten in 
fast allen Märkten im Jahr 2015 wider. Zugleich hat Reebok mit einigen Herausforderungen in 
seinem Heimatmarkt zu kämpfen. Um die Marke in Nordamerika neu aufzustellen und in Zukunft 
ein nachhaltiges und profitables Wachstum sicherzustellen, haben wir begonnen, Reeboks 
Vertriebsstruktur in den USA zu optimieren und die Anzahl der Factory Outlets zu reduzieren. 
Wir werden diesen Weg auch im Jahr 2016 weiterverfolgen. Zugleich werden wir neue Konzepte 
erarbeiten, um unsere Zielgruppe besser zu erreichen und gezielter anzusprechen. 
Wir haben im Jahr 2015 zudem einige wichtige Entscheidungen bezüglich unseres Markenportfolios 
getroffen: Zum einen haben wir die Veräußerung unseres Rockport Geschäfts abgeschlossen, 
wodurch wir unsere Ressourcen noch stärker auf die größtmöglichen Geschäftschancen und auf 
unsere Kernkompetenz – Sport – fokussieren können. Zum anderen haben wir unsere digitalen 
Aktivitäten mit der Akquisition von Runtastic gestärkt, deren bahnbrechende digitale Expertise es 
uns ermöglicht, Sport zu einem unvergleichlichen Erlebnis für unsere Konsumenten zu machen. Wir 
sind davon überzeugt, dass wir hierdurch einen klaren Wettbewerbsvorteil in diesem umkämpften 
und sich ständig verändernden Markt haben. 
Eine weitere wichtige strategische Entscheidung wird in Kürze getroffen werden. Nach einem 
Jahrzehnt des starken, profitablen Wachstums hat TaylorMade-adidas Golf 2014 und 2015 zwei 
sehr schwierige Jahre gehabt – verursacht durch Herausforderungen struktureller, kommerzieller 
und operativer Art. Daher haben wir in der zweiten Hälfte des letzten Jahres damit begonnen, 
die Zukunftsoptionen für unser Golfgeschäft zu analysieren und auszuloten. Diese strategische 
Überprüfung soll bis zum Ende des ersten Quartals 2016 abgeschlossen sein. Zugleich haben wir ein 
groß angelegtes Restrukturierungsprogramm gestartet, mit dem Hauptziel, unsere Organisation 
agiler und profitabler aufzustellen. In der Zwischenzeit sind unsere neuesten Produkteinführungen 
sehr gut angekommen: In der Woche seiner Einführung war TaylorMades M1 Driver sowohl auf 
der PGA Tour als auch auf der European Tour das meistgespielte Modell. Zudem hat sich eine 
Vielzahl von Spielern aufgrund der beeindruckenden Testergebnisse sofort zu einem Wechsel 
entschlossen – könnte es in der ersten Woche der Tour einen besseren Beweis für die perfekte 
Leistung des M1 Drivers geben? Der M1 kam aber nicht nur bei unseren Tour-Profis gut an. 
Aufgrund der starken Nachfrage gleich nach der Markteinführung und des schnellen Durchverkaufs 
im Einzelhandel waren die ersten Stückzahlen sehr schnell vergriffen und viel früher ausverkauft, 
als wir erwartet hatten. Anders als in der Vergangenheit haben wir jedoch beschlossen, keine 
zusätzlichen Mengen auf den Markt zu bringen. So wollen wir sicherstellen, dass das Produkt 
nach wie vor aktuell ist und die Nachfrage für die nächste Phase im ersten Quartal 2016 auf einem 
hohen Niveau bleibt.
14
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Zusammenfassend lässt sich sagen: Wir sind in sehr guter Verfassung und bestens vorbereitet, 
um den erwarteten Kostendruck, dem wir und die gesamte Branche im Jahr 2016 ausgesetzt sein 
werden, auszugleichen. Dieser Kostendruck ergibt sich aus einem Anstieg der Beschaffungskosten, 
verursacht durch höhere Lohnkosten innerhalb unserer Lieferkette, sowie durch die starke 
Aufwertung des US-Dollar im Vergleich zu den meisten wichtigen Währungen. Aber verstehen 
Sie mich bitte nicht falsch: Die Maßnahmen, die wir implementiert haben, um den diesjährigen 
makroökonomischen Gegenwind auszugleichen, sind nicht kurzfristig angelegt. Wir werden 
definitiv nicht die langfristige Entwicklung des Konzerns und die Begehrlichkeit unserer Marken 
für kurzfristige Margenverbesserungen aufs Spiel setzen. Das Gegenteil ist der Fall: All unsere 
Initiativen, die darauf abzielen, unsere Margenentwicklung im Jahr 2016 zu unterstützen, werden 
nachhaltig dazu beitragen, uns operativ effizienter zu machen und eine noch stärkere Grundlage 
für zukünftiges profitables Wachstum zu schaffen. Zugleich werden wir dieses Jahr die Investitionen 
in unsere Marken und deren Stärke weiter erhöhen. Dies steht im Einklang mit unserer festen 
Überzeugung, dass die Begehrlichkeit unserer Marken und Produkte das Wichtigste sind, um 
Umsatz und Gewinn auf lange Sicht deutlich zu steigern. 
Ich habe keinen Zweifel, dass uns das Jahr 2016 einen entscheidenden Schritt weiterbringen wird, 
um das beste Sportartikelunternehmen der Welt zu werden und die langfristigen finanziellen Ziele 
des Konzerns zu erreichen. Unsere Marken profitieren von der stetig wachsenden Relevanz, die 
Sport im Leben der Menschen rund um den Globus hat. Unsere Produkte werden von Konsumenten 
aus aller Welt stark nachgefragt. Unsere Auftragsbücher sind über alle wichtigen Performance- 
und Lifestyle-Kategorien hinweg gut gefüllt, unsere Marken stehen in den Startlöchern für die 
großen Sportevents dieses Jahres. Das alles macht uns zuversichtlich, dass wir dieses Jahr Umsatz 
und Gewinn erneut im zweistelligen Bereich steigern werden und auch weiterhin eine deutliche 
Wertsteigerung für Sie erreichen können. 
HERBERT HAINER 
Vorstandsvorsitzender des adidas Konzerns
15
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Vorstand
VORSTAND
1
2
3
4
5
16
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Vorstand
UNSER VORSTAND SETZT SICH AUS FÜNF MITGLIEDERN ZUSAMMEN.  
JEDES VORSTANDSMITGLIED IST FÜR MINDESTENS EINEN WICHTIGEN 
GESCHÄFTSBEREICH INNERHALB DES KONZERNS VERANTWORTLICH.
1 HERBERT HAINER VORSTANDSVORSITZENDER 4 ERIC LIEDTKE GLOBAL BRANDS
Herbert Hainer wurde 1954 in Dingolfing geboren. Nach dem  Eric Liedtke wurde 1966 in Dayton/Ohio, USA, geboren. Er 
Studium zum Diplom-Betriebswirt war er acht Jahre in verschie- erwarb seinen Bachelor-Abschluss in Journalismus und begann 
denen Vertriebs- und Marketingpositionen bei Procter & Gamble  seine Karriere bei DMB&B Advertising in den USA. 1994 kam er 
tätig. 1987 kam Herbert Hainer zu adidas Deutschland. Dort hatte  als Global Line Manager für Cross Training zu adidas und war in 
er mehrere Managementpositionen innerhalb des Konzerns inne,  Portland/Oregon tätig. Während seiner beruflichen Laufbahn bei 
u. a. Geschäftsführer Deutschland und Senior Vice President für  adidas hatte Eric Liedtke verschiedene Positionen auf oberster 
Vertrieb und Logistik in Europa, Afrika und dem Nahen Osten.  Managementebene bei adidas Amerika inne, u. a. als Director of 
Herbert Hainer wurde 1997 in den Vorstand berufen und ist seit  Footwear Marketing und Vice President Brand Marketing. Im Jahr 
2001 Vorstandsvorsitzender der adidas AG. Er ist verheiratet, hat  2006 wechselte er zur Konzernzentrale nach Deutschland. Ab 2011 
zwei Töchter und lebt in Herzogenaurach. war er als Senior Vice President adidas Sport Performance für alle 
adidas Sportkategorien weltweit verantwortlich. 2014 wurde er für 
Herbert Hainer ist außerdem:
den Bereich Global Brands in den Vorstand berufen. Eric Liedtke 
• Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats,  
hat zwei Töchter und lebt in Nürnberg.
FC Bayern München AG, München
• Mitglied des Aufsichtsrats, Allianz Deutschland AG, München 
• Mitglied des Aufsichtsrats, Deutsche Lufthansa AG, Köln Eric Liedtke ist außerdem:
• Mitglied des Lenkungsausschusses bei Parley for the Oceans
2 ROLAND AUSCHEL GLOBAL SALES 5 ROBIN J. STALKER FINANZVORSTAND
Roland Auschel wurde 1963 in Bad Waldsee geboren. Er  Robin  J.  Stalker  wurde  1958  in  Palmerston  North, 
erwarb seinen Bachelor-Abschluss in Europäischer Betriebswirt- Neuseeland, geboren. Nach seinem Betriebswirtschaftsstudium 
schaft in Deutschland sowie Großbritannien und absolvierte ein  startete er 1982 seine berufliche Laufbahn und erhielt seine 
MBA-Studium in den USA. 1989 kam Roland Auschel als strate- Qualifikation als Chartered Accountant. Er war bei Arthur Young 
gischer Planer zu adidas. Während seiner beruflichen Laufbahn  in Neuseeland und London tätig und hatte danach verschiedene 
im adidas Konzern hatte er viele leitende Managementpositionen  Positionen im Finanz- und Controllingbereich in der Unterhal-
inne, u. a. als Business Unit Manager, Key Account Manager Europe  tungsindustrie inne, darunter United International Pictures und 
und Head of Region Europe, Middle East and Africa. 2009 wurde  Warner Bros. International. Des Weiteren arbeitete er als selbst-
Roland Auschel zum Chief Sales Officer Multichannel Markets  ständiger Berater. Robin J. Stalker kam 1996 zur adidas AG. Seit 
ernannt. 2013 wurde er für den Bereich Global Sales in den  Februar 2000 ist er Chief Financial Officer der adidas AG. Er 
Vorstand berufen. Roland Auschel ist verheiratet, hat zwei Kinder  wurde 2001 für den Bereich Finanzen in den Vorstand berufen. 
und lebt in Erlangen. Im Jahr 2005 übernahm er zusätzlich Verantwortung als Arbeits-
direktor. Robin J. Stalker ist verheiratet und lebt in der Nähe von 
Herzogenaurach.
3 GLENN BENNETT GLOBAL OPERATIONS
Robin J. Stalker ist außerdem:
Glenn Bennett wurde 1963 in New Hampshire, USA, geboren. 
• Mitglied des Aufsichtsrats der Schaeffler AG, Herzogenaurach
Als Diplom-Informatiker begann er seine berufliche Laufbahn 1983 
bei Reebok International Ltd., wo er in verschiedenen Positionen 
im operativen Bereich und im Produktbereich tätig war, zuletzt 
als Director of Footwear Development. 1993 kam Glenn Bennett 
zur adidas AG und begann als Head of Footwear Development. 
Anschließend wurde er zum Senior Vice President of Footwear 
Operations ernannt und 1997 in den Vorstand berufen, wo sein 
Verantwortungsbereich auf Footwear, Apparel, Accessories & Gear 
Development sowie Global Sourcing, Supply Chain Management 
WEITERE INFORMATIONEN ZUM VORSTAND 
und vor Kurzem auf IT erweitert wurde. Glenn Bennett ist verhei-
DES ADIDAS KONZERNS FINDEN SIE UNTER:
ratet, hat eine Tochter und lebt in Boston/Massachusetts, USA.
WWW.ADIDAS­GROUP.DE / VORSTAND
17
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Aufsichtsrat
AUFSICHTSRAT
IGOR LANDAU SABINE BAUER * WILLI SCHWERDTLE
VORSITZENDER STELLVERTRETENDE VORSITZENDE STELLVERTRETENDER VORSITZENDER
wohnhaft in Lugano, Schweiz wohnhaft in Erlangen wohnhaft in München
Pensionär, Mitglied des Verwaltungsrats,    Freigestelltes Mitglied des Betriebsrats  Selbstständiger Unternehmensberater 
Sanofi-Aventis S.A., Paris, Frankreich Herzogenaurach, adidas AG sowie Partner, WP Force Solutions GmbH, 
• Mitglied des Verwaltungsrats,   Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats, adidas AG Bad Homburg v. d. Höhe 
Sanofi-Aventis S.A., Paris, Frankreich Vorsitzende des Europäischen Betriebsrats,  • Mitglied des Aufsichtsrats,  
adidas AG Eckes AG, Nieder-Olm
• Vorsitzender des Aufsichtsrats,  
Windeln.de AG, München 1
DIETER HAUENSTEIN * DR. WOLFGANG JÄGER * DR. STEFAN JENTZSCH
wohnhaft in Herzogenaurach wohnhaft in Bochum wohnhaft in London, Großbritannien
Freigestelltes Mitglied des Betriebsrats  Geschäftsführer, zuständig für Öffentlichkeitsarbeit  Corporate Finance Berater/Partner, Perella 
Herzogenaurach, adidas AG und Studienförderung, Hans-Böckler-Stiftung,  Weinberg Partners UK LLP, London, 
Düsseldorf Großbritannien
• Mitglied des Aufsichtsrats, Sky Deutschland AG, 
Unterföhring 2
• Stellvertretender Vorsitzender des 
Aufsichtsrats, AIL Leasing München AG, 
Grünwald
HERBERT KAUFFMANN KATJA KRAUS KATHRIN MENGES
wohnhaft in Stuttgart wohnhaft in Hamburg wohnhaft in Neuss
Selbstständiger Unternehmensberater, Stuttgart Geschäftsführende Gesellschafterin,   Mitglied des Vorstands, zuständig für den 
• Vorsitzender des Aufsichtsrats, Uniscon  Jung von Matt/sports GmbH, Hamburg Unternehmensbereich Personal und Infrastruktur-
universal identity control GmbH, München 3 Services der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
• Mitglied des Aufsichtsrats, DEUTZ AG, Köln Mandate innerhalb des Henkel Konzerns
• Mitglied des Aufsichtsrats, Henkel Central 
Eastern Europe GmbH, Wien, Österreich
• Mitglied des Supervisory Board, Henkel 
Nederland B.V., Nieuwegein, Niederlande
• Mitglied des Board of Directors,  
Henkel Norden AB, Stockholm, Schweden
• Mitglied des Board of Directors,  
Henkel Norden Oy, Vantaa, Finnland
18
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Aufsichtsrat
ROLAND NOSKO * HANS RUPRECHT * HEIDI THALER­VEH *
wohnhaft in Wolnzach wohnhaft in Herzogenaurach wohnhaft in Uffenheim
Bezirksleiter IG BCE, Bezirk Nürnberg, Nürnberg Vice President Customer Service Central Europe  Mitglied des Gesamtbetriebsrats, adidas AG
• Stellvertretender Vorsitzender des  West, adidas AG
Aufsichtsrats, CeramTec GmbH, Plochingen
STÄNDIGE AUSSCHÜSSE 
Präsidium — Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer *, Willi Schwerdtle
Präsidialausschuss — Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer *, Roland Nosko*, Willi Schwerdtle
Prüfungsausschuss — Herbert Kauffmann (Vorsitzender), Dr. Wolfgang Jäger *, Dr. Stefan Jentzsch, Hans Ruprecht *
Finanz- und Investitionsausschuss — Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer *, Dr. Wolfgang Jäger *, Herbert Kauffmann
Nominierungsausschuss — Igor Landau (Vorsitzender), Kathrin Menges, Willi Schwerdtle
Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG — Igor Landau, Sabine Bauer *, Willi Schwerdtle, Heidi Thaler-Veh*
* Arbeitnehmervertreter/Arbeitnehmervertreterin.
1 Seit 21. April 2015.
2 Bis 18. September 2015.
3 Bis 12. Januar 2016.
19
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
BERICHT 
DES AUFSICHTSRATS
IGOR LANDAU 
VORSITZENDER DES AUFSICHTSRATS
SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN UND AKTIONÄRE,
wir blicken auf ein sehr erfolgreiches Geschäftsjahr 2015 zurück. Dank starker Marken und Partnerschaften 
im Sport sowie erstklassiger Innovationen ist es dem adidas Konzern gelungen, den Umsatz und das Ergebnis 
deutlich zu steigern. Trotz der anhaltenden Schwäche im weltweiten Golfmarkt und der für TaylorMade-
adidas Golf daraus resultierenden nicht zufriedenstellenden Geschäftsentwicklung wurden auf Konzernebene 
die Anfang des Jahres formulierten Erlös- und Gewinnziele übertroffen. Hierzu hat die starke Dynamik, die 
adidas und Reebok derzeit rund um den Globus erleben, maßgeblich beigetragen. Neben ersten sichtbaren 
Erfolgen in Nordamerika spiegeln sich darin vor allem zweistellige Wachstumsraten in Westeuropa, China und 
20
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
zahlreichen anderen Emerging Markets, in denen der Konzern hervorragend positioniert ist, wider. Zudem 
hat das Unternehmen im vergangenen Jahr seinen neuen, den Zeitraum bis 2020 abdeckenden strategischen 
Geschäftsplan ‚Creating the New‘ vorgestellt. Durch eine deutliche Erhöhung der Begehrlichkeit der Marken 
zielt der Konzern in den kommenden fünf Jahren auf signifikante Umsatz- und Ergebnisverbesserungen ab. 
Und auch kurzfristig ist unser Unternehmen angesichts der anstehenden Produktneueinführungen und der 
Präsenz unserer Marken bei den zahlreichen hochkarätigen Sportveranstaltungen hervorragend aufgestellt, 
um in diesem Jahr weiter profitabel zu wachsen.
ÜBERWACHUNG UND BERATUNG IM DIALOG MIT DEM VORSTAND
Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir alle uns nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung oblie-
genden Aufgaben sorgfältig und gewissenhaft wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des 
Unternehmens regelmäßig beraten, seine Geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich überwacht und uns 
dabei von deren Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit überzeugt.
In sämtliche Entscheidungen, die für das Unternehmen von wesentlicher Bedeutung waren, hat uns der 
Vorstand unmittelbar eingebunden. Nach eingehender Beratung und Prüfung der uns vom Vorstand überge-
benen ausführlichen Unterlagen haben wir zu einzelnen Geschäftsvorgängen unsere Zustimmung erteilt, 
soweit dies rechtlich erforderlich war.
Der Vorstand hat uns in den Aufsichtsratssitzungen umfassend und zeitnah über alle relevanten Aspekte 
der Geschäftsstrategie, der Unternehmensplanung – einschließlich der Finanz-, Investitions- und Perso-
nalplanung –, der Geschäftsentwicklung, der Finanzlage und der Rentabilität des Konzerns schriftlich und 
mündlich informiert. In gleicher Weise wurden wir über Fragen der Risikolage, des Risikomanagements und 
der Compliance sowie über alle für den Konzern wichtigen Entscheidungen und Geschäftsvorgänge auf dem 
Laufenden gehalten.
Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Planungen, die uns der Vorstand stets umgehend und ausführlich 
erläutert hat, wurden von uns im Plenum intensiv behandelt.
Zur Vorbereitung unserer Sitzungen erhielten wir vom Vorstand regelmäßig umfassende Berichte. Wir hatten 
somit stets die Möglichkeit, uns in den Ausschüssen und im Plenum mit den Berichten und Beschlussvor-
schlägen des Vorstands kritisch auseinanderzusetzen und Anregungen einzubringen, bevor wir nach sorgfäl-
tiger Prüfung und Beratung Beschlüsse zu den Vorstandsvorlagen fassten. Außerhalb der Sitzungen infor-
mierte uns der Vorstand zusätzlich in ausführlichen Monatsberichten zeitnah über die aktuelle Geschäftslage. 
Im Berichtsjahr haben wir fünf ordentliche Plenumssitzungen abgehalten sowie eine außerordentliche Sitzung in 
Form einer Telefonkonferenz. Abgesehen von zwei dieser Sitzungen, bei denen jeweils ein Aufsichtsratsmitglied, 
und einer Sitzung, bei der zwei Aufsichtsratsmitglieder aufgrund anderer, nicht aufschiebbarer dienstlicher 
Termine fehlten, nahmen alle Mitglieder des Aufsichtsrats an den Sitzungen teil. Bezogen auf die Plenumssit-
zungen lag die Präsenz damit durchschnittlich bei knapp 93 %. Die Ausschüsse tagten, abgesehen von einer 
Sitzung des Prüfungsausschusses, in der ein Mitglied fehlte, stets vollzählig. Der externe Abschlussprüfer, 
die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG), hat an allen ordentlichen Sitzungen des Aufsichtsrats, 
soweit keine Vorstandsangelegenheiten behandelt wurden, und an allen Sitzungen des Prüfungsausschusses 
teilgenommen. Die Arbeitnehmervertreter haben Tagesordnungspunkte aller Plenumssitzungen in geson-
derten Sitzungen vorbereitet und beraten.
Zwischen den Sitzungen standen der Aufsichtsratsvorsitzende und der Prüfungsausschussvorsitzende regel-
mäßig in Kontakt mit dem Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. Dabei wurde über Fragen der 
Unternehmensstrategie, der Geschäftsentwicklung und -planung, der Risikolage und des Risikomanagements 
sowie der Compliance beraten. Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus über wichtige Ereignisse, 
die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung des Unternehmens und für die Geschäftsleitung von wesent-
licher Bedeutung waren, vom Vorstand umgehend informiert.
21
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM
Als Schwerpunkte unserer Beratungen und Prüfungen sind die folgenden Themen aufzuführen:
LAGE UND GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Gegenstand regelmäßiger Erörterungen im Plenum waren die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsent-
wicklung, die Finanzlage des Konzerns sowie die Geschäftsentwicklung in den einzelnen Geschäftsbereichen 
und Märkten, die uns der Vorstand in jeder nach Abschluss des Quartals stattfindenden Aufsichtsratssitzung 
detailliert erläuterte. Dabei haben wir kontinuierlich mögliche Auswirkungen der weltweiten Wirtschaftslage 
sowie die Entwicklung unserer einzelnen Marken und Märkte erörtert.
Im Februar 2015 präsentierte uns der Vorstand ausführlich den langfristigen, den Zeitraum bis 2020 
abdeckenden strategischen Geschäftsplan Creating the New, der auf den drei wichtigen strategischen Säulen 
Speed, Cities und Open-Source aufgebaut ist. In unserer Sitzung im März haben wir uns intensiv mit dem von 
der KPMG jeweils mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahres- und Konzern-
abschluss 2014, mit dem zusammengefassten Lagebericht für die adidas AG und den Konzern sowie dem 
Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns befasst und diese geprüft. In dieser Sitzung sowie 
in der Maisitzung befassten wir uns ausführlich mit dem Thema Profitabilität des Einzelhandels. 
Über die anhaltende Schwäche im weltweiten Golfmarkt und die für TaylorMade-adidas Golf daraus resul-
tierende nicht zufriedenstellende Geschäftsentwicklung im Geschäftsjahr 2015 berichtete uns der Vorstand 
umfassend in den August- und Novembersitzungen. Er gab uns jeweils einen ausführlichen Ausblick auf 
die zu erwartende Umsatzentwicklung des Golfgeschäfts und informierte uns über die bereits eingeleiteten 
Restrukturierungsmaßnahmen. Nach intensiven Diskussionen nahmen wir diese sodann zustimmend zur 
Kenntnis. Im November informierte uns der Vorstand über die wesentlichen Änderungen, die die Säule Speed 
des strategischen Geschäftsplans 2020 für das Geschäftsmodell bewirken wird. Ferner erstattete er uns einen 
ausführlichen Bericht über die Maßnahmen, die das Unternehmen seit den Vorwürfen der teilweise negativen 
Arbeitsbedingungen bei vom Unternehmen eingeschalteten Zeitarbeitsfirmen in dem Distributionszentrum in 
Rieste zu deren Beseitigung ergriffen hat.
ZUSTIMMUNGSBEDÜRFTIGE GESCHÄFTE
Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen bedürfen aufgrund gesetzlicher Vorgaben bzw. aufgrund der 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats einer förmlichen Beschlussfassung bzw. der vorherigen Zustimmung 
des Aufsichtsrats.
Gegenstand unserer Februarsitzung war nach eingehenden Beratungen die Beschlussfassung hinsichtlich 
der vom Vorstand vorgelegten Budget- und Investitionsplanung 2015. Im März beschlossen wir die der 
Hauptversammlung 2015 zu unterbreitenden Beschlussvorschläge, einschließlich des Gewinnverwendungs-
vorschlags bezüglich des Geschäftsjahres 2014, sowie des Vorschlags zur Billigung des Systems zur Vergütung 
der Vorstandsmitglieder.
In den Sitzungen im März und November präsentierte uns der Vorstand die Investitionen in die Erweiterung 
der Bürogebäude auf der World of Sports am Standort Herzogenaurach, denen wir nach ausführlicher 
Beratung und Diskussion unsere Zustimmung im November erteilten. In unserer Maisitzung diskutierten wir 
die strategischen und finanziellen Vorteile eines Erwerbs des bislang angemieteten, strategisch wichtigen 
Distributionszentrums in Chekhov, Russland und stimmten diesem im Interesse einer Optimierung der 
Wirtschaftlichkeit zu. In der Augustsitzung berieten wir ausführlich den vom Vorstand geplanten Erwerb 
aller Anteile der runtastic GmbH, Österreich, die mit ihrem umfassenden App-Portfolio der Gesellschaft 
den weiteren Ausbau ihres digitalen Marketings ermöglicht. Wir stimmten sodann dem Erwerb zu einem 
Kaufpreis in Höhe von 220 Mio. € zu. 
22
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
PERSONALTHEMEN
In unserer Maisitzung befassten wir uns eingehend mit dem neuen Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen und diskutierten ausführlich die Zielgröße für den künftigen 
Frauenanteil im Vorstand der Gesellschaft. Auch wenn für den Aufsichtsrat bei der Auswahl eines Vorstands-
mitglieds weiterhin in erster Linie dessen fachliche Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen sowie Persön-
lichkeit maßgeblich sein werden, haben wir in unserer Augustsitzung das Ziel beschlossen, spätestens bis 
zum 30. Juni 2017 eine Frau zum Mitglied des Vorstands der adidas AG zu bestellen.
In unserer Sitzung im November haben wir nach ausführlichen Beratungen beschlossen, das Vorstandsmandat 
von Roland Auschel zu verlängern und seinen Vorstandsdienstvertrag fortzuführen. Mit dieser Personalent-
scheidung haben wir seinen Leistungen Rechnung getragen und auf Kontinuität im Vorstandsgremium gesetzt. 
In unserer Sitzung im Januar 2016 berieten wir ausführlich den vom Präsidialausschuss erarbeiteten Vorschlag 
über die Bestellung des Nachfolgers für den langjährigen Vorstandsvorsitzenden Herbert Hainer. Nach inten-
siver Beratung beschlossen wir, Kasper Rorsted mit Wirkung ab 1. August 2016 zum ordentlichen Mitglied 
des Vorstands zu bestellen und mit Wirkung ab 1. Oktober 2016 zum Vorstandsvorsitzenden zu ernennen. Da 
Kasper Rorsted bereits ab dem Sommer für sein neues Amt zur Verfügung steht, hat sich Herbert Hainer bereit 
erklärt, sein Vorstandsmandat mit Wirkung zum 30. September 2016 niederzulegen.
VORSTANDSVERGÜTUNG
Alle die Vorstandsvergütung betreffenden Themenkreise hat der Präsidialausschuss, wie in der Geschäfts-
ordnung des Aufsichtsrats vorgesehen, umfassend vorbereitet und sodann dem Plenum zur Beschlussfassung 
vorgelegt. Themenschwerpunkt unserer Plenumssitzung im Februar bildet alljährlich die Vorstandsvergütung. 
Nach einer ausführlichen Erörterung der Leistungen der Vorstandsmitglieder und der Erreichung der im 
Long-Term Incentive Plan 2012/2014 (‚LTIP 2012/2014‘) bzw. im Performance-Bonusplan 2014 festgelegten Ziele 
haben wir in dieser Sitzung die den Vorstandsmitgliedern für diese Pläne zu gewährenden Boni beschlossen. 
In dieser Sitzung haben wir ausführlich die Einführung eines Caps für eine etwaige Abfindungszahlung bei 
vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit beraten und sodann beschlossen, eine etwaige Abfindung auf 
maximal zwei (vertraglich definierte) Gesamtjahresvergütungen, höchstens aber auf die Vergütungsansprüche 
für die Restlaufzeit des Vertrags zu begrenzen. Auch für die den Vorstandsmitgliedern gewährten Nebenleis-
tungen führten wir ein Cap in Höhe von 5 % der Summe aus Jahresfestgehalt und (etwaigem) Performance-
Bonus ein. In unserer Sitzung im März haben wir die Ziele und maßgeblichen Kriterien für den neuen, sich 
über den Dreijahreszeitraum 2015 – 2017 erstreckenden Long Term Incentive Plan LTIP 2015/2017 und den 
Performance-Bonusplan 2015 nebst den individuellen Bonus-Zielbeträgen eingehend beraten und sodann für 
jedes Vorstandsmitglied beschlossen.
Im Einklang mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden ‚Kodex‘) haben wir im Berichtsjahr 
das Vorstandsvergütungssystem und die individuellen Vergütungen der Vorstandsmitglieder von einem externen, 
unabhängigen Vergütungsexperten überprüfen lassen. Die Überprüfung hat ergeben, dass die Vergütungs-
struktur auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet ist und sowohl den gesetzlichen als auch 
den Anforderungen des Kodex entspricht. Ferner ist sie zu dem Ergebnis gelangt, dass die Zielvergütung der 
Vorstandsmitglieder zwar als im Sinne des Aktiengesetzes und des Kodex angemessen zu betrachten ist, ein 
Vergleich mit anderen Unternehmen jedoch zeigt, dass vor allem bei der den Vorständen gewährten Alters-
versorgung Handlungsbedarf besteht. Auch bei der Jahresfestvergütung einzelner Vorstandsmitglieder ergab 
die Überprüfung Spielräume für eine moderate Erhöhung, um eine wettbewerbsfähige Vergütung zu gewähr-
leisten. In den Sitzungen des Präsidialausschusses und des Plenums im Oktober und November haben sich 
die Aufsichtsratsmitglieder detailliert mit den Ergebnissen der Überprüfung befasst und sich der Einschätzung 
des Vergütungsexperten angeschlossen. Der Aufsichtsrat hat daher die erforderlichen Anpassungen des 
Jahresfestgehalts mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2016 sowie eine Änderung der Struktur der gewährten 
Altersversorgung beschlossen.
23
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
In unserer Sitzung im Februar 2016 haben wir die Leistungen der Vorstandsmitglieder im Berichtsjahr 2015 
umfassend erörtert und sodann die ihnen zu gewährenden Performance-Boni 2015 beschlossen.
Detaillierte Ausführungen zur Vorstandsvergütung sind dem Vergütungsbericht zu entnehmen.   SIEHE 
VERGÜTUNGSBERICHT, S. 36
CORPORATE GOVERNANCE
Die Anwendung und Weiterentwicklung der Corporate-Governance-Regelungen im Unternehmen, insbe-
sondere die Umsetzung der Empfehlungen des Kodex, werden vom Aufsichtsrat regelmäßig verfolgt. In der 
Februarsitzung haben wir ausführlich die Einführung eines Abfindungs-Caps beraten und die Aufnahme 
entsprechender Regelungen in alle künftig abzuschließenden bzw. zu verlängernden Vorstandsdienstverträge 
beschlossen. In derselben Sitzung haben wir darüber hinaus entschieden, in alle künftig abzuschließenden 
bzw. zu verlängernden Vorstandsdienstverträge auch ein Nebenleistungs-Cap aufzunehmen und damit eine 
weitere Empfehlung des Kodex umgesetzt. Da im Mai 2014 Aufsichtsratswahlen stattgefunden hatten, haben 
wir in der Februarsitzung ferner die Ziele, die sich der Aufsichtsrat im Kalenderjahr 2013 für seine Zusam-
mensetzung gegeben hatte, erneut diskutiert und aktualisiert. Zusätzlich haben wir unter anderem das Ziel 
aufgenommen, dass eine Frau im Nominierungsausschuss vertreten sein soll.
In unserer Augustsitzung befassten wir uns mit den von der Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex am 5. Mai 2015 beschlossenen Kodexänderungen zur Professionalisierung der Aufsichts-
ratsarbeit. Ferner beschlossen wir die Durchführung einer Effizienzprüfung mittels eines Fragenkatalogs 
und der Einschaltung eines externen Beraters.
In unserer Novembersitzung haben wir eine unterjährige Anpassung der Entsprechenserklärung vom 
12. Februar 2015 beschlossen. Die Anpassung war aufgrund der von uns beschlossenen Umstellung der bislang 
leistungsorientierten Pensionszusagen auf beitragsorientierte Pensionszusagen für die ab dem 1. Oktober 2013 
erstmals bestellten Vorstandsmitglieder erforderlich.
In unserer Sitzung im Februar 2016 haben wir über den Inhalt der abzugebenden alljährlichen Entsprechens-
erklärung umfassend beraten. Am 15. Februar 2016 haben wir diese im Umlaufverfahren beschlossen und 
sodann unseren Aktionären auf der Internetseite dauerhaft zugänglich gemacht.   WWW.ADIDAS­GROUP.
COM/S/CORPORATE­GOVERNANCE
Im Berichtsjahr sind bei den Mitgliedern des Vorstands keine Interessenkonflikte aufgetreten. Im Aufsichtsrat 
gab es, mit Ausnahme des nachfolgenden Sachverhalts, ebenfalls keine Interessenkonflikte.
Im ersten Quartal 2015 stimmte der Aufsichtsrat nach eingehenden Diskussionen in seinen Sitzungen einem 
projektbezogenen Beratungsvertrag sowie projektbezogenen, zeitlich befristeten Dienstleistungsverträgen 
mit zwei Unternehmen zu, an denen jeweils ein Aufsichtsratsmitglied beteiligt ist. Um Interessenkonflikte zu 
vermeiden, nahmen die zwei beteiligten Aufsichtsratsmitglieder an den jeweiligen Beratungen und Beschluss-
fassungen nicht teil. Der Beratungsvertrag wurde von der Gesellschaft mit Wirkung zum 30. Juni 2015 
gekündigt. Da die befristeten Dienstleistungsverträge zum Ende des Berichtsjahres ausgelaufen sind, haben 
wir im Dezember 2015 im Wege des Umlaufbeschlusses ohne Teilnahme des beteiligten Aufsichtsratsmitglieds 
dem Abschluss eines neuen, ab Januar 2016 laufenden Rahmenvertrags zugestimmt.
Weitere Informationen zur Corporate Governance im Unternehmen enthält der Corporate Governance Bericht 
mit Erklärung zur Unternehmensführung.   SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, S. 28
24
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
EFFIZIENTE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN
Zur effizienten Wahrnehmung unserer Aufgaben haben wir neben insgesamt sechs ständigen Aufsichtsrats-
ausschüssen,   SIEHE AUFSICHTSRAT, S. 18, den projektbezogenen Ausschuss ‚Relay‘ eingerichtet, den wir 
in der Novembersitzung des Aufsichtsrats nach dem Projektende aufgelöst haben. Die Ausschüsse bereiten 
Beschlüsse des Aufsichtsrats sowie Themen für die Aufsichtsratssitzungen vor. Darüber hinaus haben wir – im 
gesetzlich zulässigen Rahmen – bestimmte Beschlusszuständigkeiten des Aufsichtsrats in geeigneten Fällen 
auf einzelne Ausschüsse übertragen. Den Vorsitz in allen ständigen Ausschüssen – mit Ausnahme des Prüfungs-
ausschusses – führt der Aufsichtsratsvorsitzende. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat über 
die Inhalte und Ergebnisse der Ausschusssitzungen in der jeweils nachfolgenden Plenumssitzung.
• Das Präsidium tagte im Berichtsjahr nicht.
• Der Präsidialausschuss hielt im Geschäftsjahr 2015 acht Sitzungen ab. Eine weitere Sitzung, die Themen 
des Berichtsjahres betraf, fand im Februar 2016 statt.
Der Schwerpunkt der Sitzungen des Präsidialausschusses lag in der Vorbereitung der oben bereits im Einzelnen 
erläuterten Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums. Für die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über 
die variablen Vergütungskomponenten befasste er sich ausführlich mit den von den Mitgliedern des Vorstands 
in den Geschäftsjahren 2014 und 2015 erbrachten Leistungen und erarbeitete ferner Vorschläge für die neuen 
Performance-Kriterien und individuellen Zielboni für die ab dem Geschäftsjahr 2015 geltenden variablen Vergü-
tungskomponenten, wie dem LTIP 2015/2017 und dem Performance-Bonusplan 2015. Des Weiteren bereitete 
er die Beschlussfassung des Aufsichtsrats zur Angemessenheitsüberprüfung der Vorstands vergütung und zur 
Festlegung einer Zielgröße zum Frauenanteil im Vorstand vor. Auf der Grundlage von mit einem externen Vergü-
tungsberater durchgeführten detaillierten Überprüfungen und Marktvergleichen erarbeitete der Präsidial-
ausschuss einen Beschlussvorschlag für die Umstellung des Altersversorgungssystems der Vorstände. Seit 
Februar befasste sich der Präsidialausschuss, unter Einschaltung eines profilierten externen Personalberaters, 
intensiv mit der Suche nach einem geeigneten Nachfolger für den langjährigen Vorstandsvorsitzenden Herbert 
Hainer. Anhand eines vom Aufsichtsrat entwickelten Anforderungsprofils überzeugte sich der Präsidialaus-
schuss von der Qualifikation und der Eignung einiger ausgewählter Kandidaten in persönlichen Treffen, bevor 
er nach ausführlichen Beratungen in seiner Novembersitzung einen Beschlussvorschlag an den Aufsichtsrat 
erarbeitete. 
• Der Prüfungsausschuss hielt im Berichtsjahr fünf Sitzungen ab. Eine weitere Sitzung, die Themen des 
Berichtsjahres betraf, fand im Februar 2016 statt. Der Finanzvorstand und der Abschlussprüfer nahmen an 
allen Sitzungen teil und berichteten dem Ausschuss ausführlich. 
Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit waren neben der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses 
die umfassende Erörterung der Quartalsberichte, des Halbjahresberichts sowie des Neunmonatsberichts 
gemeinsam mit dem Finanzvorstand und dem Abschlussprüfer vor der jeweiligen Veröffentlichung sowie die 
Vorprüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 mit dem zusammengefassten Lagebericht für die adidas 
AG und den Konzern und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands. Nach ausführlicher Erörterung der 
Prüfungsberichte zum Jahres- und Konzernabschluss durch den Abschlussprüfer beschloss der Ausschuss, 
dem Aufsichtsrat die Billigung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 zu empfehlen. Des Weiteren bereitete 
er nach Vorlage der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers den Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss- und Konzernabschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2015 vor. 
Die Festlegung der Prüfungsschwerpunkte für den Jahres- und Konzernabschluss 2015 und die Erteilung des 
Prüfungsauftrags mit entsprechender Honorarvereinbarung erfolgten nach intensiver Beratung im Ausschuss. 
25
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
Themenschwerpunkt der Sitzung im September war wie in den Vorjahren die Überprüfung der Wirksamkeit 
des Revisionssystems, des internen Kontrollsystems sowie des Risiko- und Compliance-Managementsystems. 
Im Rahmen dieser Überprüfung haben sich die Ausschussmitglieder ausführlich mit den Hauptrisikofaktoren 
des Konzerns, den angewandten Kontrollmethoden und Berichtssystemen sowie deren Effektivität unter 
Heranziehung schriftlicher und mündlicher Berichte auseinandergesetzt. In den anschließenden kritischen 
Diskussionen, u. a. mit dem Abschlussprüfer, haben sich die Ausschussmitglieder von der Wirksamkeit der 
Systeme überzeugt und Verbesserungsmöglichkeiten diskutiert. Zudem wurden der Revisionsbericht 2015 
und der Entwurf des Prüfungsplans 2016 der Internen Revision ausführlich erörtert. Darüber hinaus hat der 
Ausschuss die Durchführung einer Effizienzprüfung seiner Tätigkeit beschlossen, deren Ergebnisse dem 
Ausschuss in der Novembersitzung präsentiert wurden.
Gegenstand jeder Sitzung des Prüfungsausschusses war die Berichterstattung des Chief Compliance Officer. 
In der Septembersitzung berichtete er ausführlich über das im Distributionslager CDC Rieste durchgeführte 
unabhängige Audit zur Abklärung der Vorwürfe über die teilweise negativen Arbeitsbedingungen und die zu 
ergreifenden Gegenmaßnahmen. 
• Der Finanz- und Investitionsausschuss hielt im Berichtsjahr sechs Sitzungen ab, von denen zwei Sitzungen 
in Form einer Telefonkonferenz stattfanden. 
In den Sitzungen im ersten Quartal diskutierte der Ausschuss intensiv die Durchführung einer zweiten Tranche 
eines Aktienrückkaufprogramms, basierend auf der von der ordentlichen Hauptversammlung im Mai 2014 
erteilten Ermächtigung und stimmte dem vom Vorstand vorgeschlagenen Rückkauf im Zeitraum vom 6. März 
bis 3. Juli 2015 von bis zu höchstens sechs Millionen Aktien zu Anschaffungskosten von insgesamt bis zu 
300 Mio. € zu. In der Augustsitzung beriet der Ausschuss ausführlich den möglichen Erwerb der österreichi-
schen runtastic GmbH und empfahl dem Aufsichtsrat, dem Erwerb zu einem Gesamtkaufpreis in Höhe von 
220 Mio. € zuzustimmen. In den November- und Dezembersitzungen stimmten die Ausschussmitglieder nach 
ausführlichen Beratungen ausgewählten Kapitalerhöhungen bei Tochtergesellschaften zu.
• Der nach dem Mitbestimmungsgesetz gebildete Vermittlungsausschuss musste im Geschäftsjahr 2015 
nicht tätig werden.
• Der Nominierungsausschuss tagte im Berichtsjahr nicht.
• Der Ausschuss ‚Relay‘, der für den Verkauf der Marke Rockport gegründet wurde, tagte im Berichtsjahr 
nicht.
26
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats
JAHRES­ UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 2015
Die KPMG hat den vom Vorstand gemäß § 315a HGB auf der Grundlage der internationalen Rechnungs-
legungsstandards IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2015 geprüft und mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen. Dies gilt auch für den nach den Vorschriften des HGB aufgestellten Jahres-
abschluss 2015 der adidas AG und den zusammengefassten Lagebericht für die adidas AG und den Konzern. 
Die Abschlussunterlagen und den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte des 
Abschlussprüfers hat der Vorstand allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. Die genannten 
Unterlagen wurden in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 26. Februar 2016 und in unserer Bilanzsitzung 
am 2. März 2016, in der der Vorstand die Abschlüsse umfassend erläuterte, in Gegenwart des Abschluss-
prüfers eingehend geprüft, insbesondere im Hinblick auf die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit. Der 
Abschlussprüfer berichtete uns in beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung mit 
den vom Prüfungsausschuss für das Berichtsjahr festgelegten Prüfungsschwerpunkten und stand für Fragen 
und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Er hat uns keine wesentlichen Schwachstellen hinsichtlich des 
auf den Rechnungslegungsprozess bezogenen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems mitgeteilt. 
Des Weiteren haben wir mit dem Vorstand den Gewinnverwendungsvorschlag, der eine Dividende in Höhe von 
1,60 € je dividendenberechtigter Aktie vorsieht, intensiv erörtert und diesem auch unter Berücksichtigung der 
Finanzlage und der Zukunftsaussichten des Konzerns sowie der Erwartungen unserer Aktionäre zugestimmt. 
Nach unseren eigenen Prüfungen des Jahres- und Konzernabschlusses sind wir zu dem abschließenden 
Ergebnis gekommen, dass keine Einwendungen zu erheben sind. Wir haben daher in Übereinstimmung mit 
der Empfehlung des Prüfungsausschusses dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer zugestimmt 
und die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse in unserer Bilanzsitzung gebilligt. Der Jahresabschluss der 
adidas AG ist damit festgestellt.
VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT
Im Geschäftsjahr 2015 gab es keine Veränderungen im Aufsichtsrat.
DANK
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vorstands und allen weltweit tätigen Mitarbeiter-
innen und Mitarbeitern für ihren hohen persönlichen Einsatz sowie das fortwährende Engagement und den 
Arbeitnehmervertretern für die gute Zusammenarbeit.
Für den Aufsichtsrat
IGOR LANDAU 
Aufsichtsratsvorsitzender
März 2016
27
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
CORPORATE GOVERNANCE 
BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG 1
Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste, transparente und auf langfristige 
Wertschöpfung ausgerichtete Unternehmensführung und -kontrolle. Wir sind davon überzeugt, dass 
gute Corporate Governance eine wesentliche Grundlage für nachhaltigen Unternehmenserfolg ist 
und das Vertrauen unserer Aktionäre, Geschäftspartner und Mitarbeiter sowie der Finanzmärkte 
in unser Unternehmen stärkt. Der nachfolgende Bericht enthält den Corporate Governance Bericht 
und die Erklärung zur Unternehmensführung von Vorstand und Aufsichtsrat.
DUALES FÜHRUNGSSYSTEM
Die adidas AG unterliegt als international tätige Aktiengesellschaft mit Sitz in Herzogenaurach, Deutschland, 
u. a. den Vorschriften des deutschen Aktienrechts. Ein Grundprinzip des deutschen Aktienrechts ist das 
duale Führungssystem, das dem Vorstand die Leitung des Unternehmens und dem Aufsichtsrat die 
Beratung und Überwachung des Vorstands zuweist. Diese beiden Gremien sind sowohl hinsichtlich ihrer 
Mitglieder als auch in ihren Kompetenzen streng voneinander getrennt. Beide Organe arbeiten aber im 
Unternehmensinteresse eng zusammen.
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE DES VORSTANDS
Die Zusammensetzung unseres aus fünf Mitgliedern bestehenden Vorstands reflektiert die internationale 
Struktur unseres Konzerns. Kein Mitglied des Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichtsratsmandate 
in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien von konzernexternen 
Gesellschaften wahr, die vergleichbare Anforderungen stellen. Der Vorstand leitet das Unternehmen in    siehe Vorstand, S. 16
eigener Verantwortung, legt die strategische Ausrichtung des Unternehmens fest, stimmt diese mit dem 
Aufsichtsrat ab und sorgt für deren Umsetzung. Darüber hinaus bestimmt er die unternehmerischen Ziele 
und gestaltet die Unternehmenspolitik sowie die Konzernorganisation. Ferner sorgt er für ein angemes-
senes Risikomanagement und -controlling sowie für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und 
der unternehmensinternen Richtlinien (Compliance). Er ist an das Unternehmensinteresse gebunden und 
orientiert sich dabei am Ziel einer nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts.
Unbeschadet der Gesamtverantwortung des Vorstands führen die einzelnen Mitglieder die ihnen durch 
den Geschäftsverteilungsplan zugeordneten Geschäftsbereiche in eigener Verantwortung. Vorstandsaus-
schüsse bestehen nicht. Der Vorstandsvorsitzende leitet insbesondere den Gesamtvorstand sowie feder-
führend die Unternehmensentwicklung einschließlich der Koordinierung der Geschäftsbereiche, Marken 
und Märkte. Die Mitglieder des Vorstands unterrichten sich über alle wesentlichen Entwicklungen aus ihren 
Geschäftsbereichen und stimmen sich über alle ressortübergreifenden Maßnahmen ab. Weitere Einzel-
heiten zur Zusammenarbeit im Vorstand regeln die Geschäftsordnung des Vorstands und der Geschäfts-
verteilungsplan. Sie enthalten insbesondere auch Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassungen sowie 
zur Zusammenarbeit mit dem Aufsichtsrat.
In den Aufsichtsratssitzungen berichtet der Vorstand schriftlich und mündlich zu den Tagesordnungs-
punkten und Beschlussvorlagen und beantwortet die Fragen der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder. Der 
Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand stehen in regelmäßigem Kontakt mit dem Aufsichtsrats-
vorsitzenden und dem Prüfungsausschussvorsitzenden und beraten die wesentlichen Aspekte der Strategie, 
Planung und Unternehmensentwicklung sowie Fragen des Risikomanagements und der Compliance des 
Konzerns. 
1  Der Corporate Governance 
Bericht mit Erklärung zur 
Unternehmensführung ist 
ungeprüfter Bestandteil des 
Konzernlageberichts.
28
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE DES AUFSICHTSRATS  W  EITERFÜHRENDE 
Unser Aufsichtsrat besteht in Übereinstimmung mit dem deutschen Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) je  INFORMATIONEN 
ZUM THEMA 
zur Hälfte aus Vertretern der Anteilseigner und Arbeitnehmer. Die Vertreter der Anteilseigner werden von 
CORPORATE 
den Aktionären in der Hauptversammlung gewählt, die Vertreter der Arbeitnehmer von der Belegschaft.  GOVERNANCE
Die letzte turnusmäßige Wahl erfolgte im Geschäftsjahr 2014. Die Amtszeit aller derzeitigen Aufsichts-
ratsmitglieder läuft mit Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2019 aus.
Zu den Themen in diesem 
Bericht sind auf unserer Inter-
netseite unter 
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 11. Februar 2015 entsprechend den Empfehlungen des   W  WW.ADIDAS­GROUP.
Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden ‚Kodex‘) folgende Ziele für seine Zusammen- COM/S/CORPORATE­
GOVERNANCE 
setzung beschlossen:
mehr Informationen 
•  Die Besetzung des Aufsichtsrats mit Mitgliedern mit internationalem Hintergrund soll im bisherigen   nachzulesen, einschließlich:
Umfang beibehalten werden. Auch künftig sollen die aufgrund der Herkunft, Ausbildung oder beruflichen  • Satzung
Tätigkeit bestehenden verschiedenen Kenntnisse und Erfahrungen berücksichtigt werden. • Geschäftsordnung des 
Vorstands
•  Die Anzahl von vier Frauen im Aufsichtsrat soll gewahrt werden. Zudem soll eine Frau Mitglied des  • Geschäftsordnung des 
Nominierungsausschusses sein. Aufsichtsrats
• Geschäftsordnung des 
•  Wie bisher sollen sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats unabhängig sein. Dabei wird davon aus- 
Prüfungsausschusses
gegangen, dass auch die Arbeitnehmervertreter grundsätzlich die Kriterien der Unabhängigkeit im Sinne  • Ausschüsse des 
Aufsichtsrats (Besetzung 
des Kodex erfüllen. Wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessenkonflikte sollen vermieden 
und Aufgaben)
werden. • Lebensläufe von Mit- 
gliedern des Vorstands 
•  Die Aufsichtsratsmitglieder sollen über ausreichend Zeit für die Wahrnehmung des Mandats verfügen.
und Aufsichtsrats
•  Die Altersgrenze von in der Regel 72 Jahren zum Zeitpunkt der Wahl soll berücksichtigt werden.
Allerdings hat der Aufsichtsrat auf die Auswahl der Aufsichtsratskandidaten für die Arbeitnehmer keinen 
Einfluss.
Der Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 sieht eine zusätzliche Empfehlung zur Festlegung einer 
Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat vor. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 
10. Februar 2016 jedoch beschlossen, dieser Empfehlung nicht zu folgen, da eine pauschale Regelgrenze 
individuelle Faktoren, die eine längere Zugehörigkeitsdauer einzelner Aufsichtsratsmitglieder im Interesse 
des Unternehmens und aus Sicht der jeweils Wahlberechtigten rechtfertigen können, nicht berücksichtigt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen insgesamt über die Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah-
rungen, die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlich sind. Da sie über umfang-
reiche Kenntnisse in unterschiedlichen Berufsbereichen und zum Teil über langjährige internationale 
Erfahrung verfügen, bringen sie ein breites Spektrum von Fähigkeiten in ihre Aufsichtsratstätigkeit ein. 
Dem Aufsichtsrat gehören derzeit vier Frauen an. Unter der Annahme, dass auch Arbeitnehmervertreter 
grundsätzlich die Kriterien der Unabhängigkeit für Aufsichtsratsmitglieder im Sinne des Kodex erfüllen, 
sind nach Einschätzung des Aufsichtsrats alle Mitglieder unabhängig. Die Mitglieder unseres Aufsichtsrats 
üben keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens 
aus. Ferner stehen sie in keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur adidas AG, deren Vorstand 
und Aufsichtsrat oder einem kontrollierenden Aktionär, die einen wesentlichen und nicht nur vorüberge-
henden Interessenkonflikt begründen kann. Die Einhaltung der Altersgrenze von in der Regel 72 Jahren 
zum Zeitpunkt der Wahl wurde bei der Besetzung berücksichtigt. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
entspricht daher vollumfänglich den genannten, am 11. Februar 2015 beschlossenen Zielen. 
Grundlage jeder Aufsichtsratstätigkeit ist auch weiterhin die persönliche Qualifikation der Aufsichtsratsmit-
glieder. Daher werden bei den Wahlvorschlägen auch weitere wichtige Kriterien herangezogen. So wird wie 
bislang auf Persönlichkeit, Integrität und eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf Fach- und Branchen-
kenntnisse sowie besondere Erfahrungen, z. B. auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung,    siehe Aufsichtsrat, S. 18
geachtet. Dies sind wichtige Voraussetzungen für eine produktive Zusammenarbeit im Aufsichtsrat und 
  w ww.adidas-group.com/s/
eine qualifizierte Überwachung und Beratung des Vorstands. Insgesamt werden sich die Vorschläge auch  aufsichtsrat
weiterhin am Wohl des Unternehmens orientieren.
29
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Unternehmensführung. Er wird vom Vorstand 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Geschäftsentwicklung, die Planung sowie die Risikolage des 
Unternehmens einschließlich der Compliance informiert und stimmt mit dem Vorstand die Unternehmens-
strategie und deren Umsetzung ab. Der Aufsichtsrat prüft und billigt die Jahresabschlüsse der adidas AG 
und des adidas Konzerns unter Berücksichtigung der Berichte des Abschlussprüfers und beschließt über 
den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns. Ferner beschließt er über die der 
Hauptversammlung zu unterbreitenden Beschlussvorschläge. Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen des 
Vorstands von grundlegender Bedeutung bedürfen der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bzw. 
eines Ausschusses des Aufsichtsrats.
Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands gehören ebenfalls zu den Aufgaben des 
Aufsichtsrats. Bei der Bestellung von Vorstandsmitgliedern achtet der Aufsichtsrat auf eine für die 
Gesellschaft bestmögliche Zusammensetzung des Vorstandsgremiums. Dabei spielen u. a. Erfahrung 
und Branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche Qualifikation eine wichtige Rolle. 
Der Aufsichtsrat legt ferner das System der Vorstandsvergütung fest, überprüft es regelmäßig und 
bestimmt die individuelle Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Dabei wird das Verhältnis 
der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und der Belegschaft insgesamt, auch 
in der zeitlichen Entwicklung, berücksichtigt. Weitergehende Informationen zur Vorstandsvergütung sind    siehe Vergütungsbericht, S. 36
im Vergütungsbericht zusammengefasst.
Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung der Effizienz seiner Arbeit und zur Behandlung komplexer Sachverhalte 
aus dem Kreis seiner Mitglieder sechs ständige Ausschüsse gebildet, die u. a. seine Beschlüsse vorbe-
reiten bzw. zum Teil an seiner Stelle beschließen. Dabei handelt es sich um das Präsidium, den Präsidial-
ausschuss, den Prüfungsausschuss, den Finanz- und Investitionsausschuss, den Vermittlungsausschuss 
gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG sowie den Nominierungsausschuss. Die Ausschussvorsitzenden berichten 
regelmäßig an den Gesamtaufsichtsrat über die Arbeitsergebnisse der Ausschüsse. Die Zusammensetzung    siehe Aufsichtsrat, S. 18
der Ausschüsse kann unserer Übersicht zum Aufsichtsrat entnommen werden. Weiterführende Informa-
  w ww.adidas-group.com/s/
tionen zu den Aufgaben der Ausschüsse finden Sie auf unserer Internetseite. aufsichtsrats-ausschuesse
Die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat und den Prüfungsausschuss regeln neben den persönlichen 
Anforderungen an die Mitglieder die Aufgaben und Zuständigkeiten sowie das Prozedere der Sitzungen 
und Beschlussfassungen. Sie sind auf unserer Internetseite öffentlich zugänglich. Über die Tätigkeiten des 
   siehe Bericht des Aufsichts- 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im Berichtsjahr informiert der Bericht des Aufsichtsrats. rats, S. 20
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungs-
maßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der adidas AG unterstützt. Die Gesellschaft 
informiert den Aufsichtsrat regelmäßig über aktuelle Gesetzesänderungen sowie externe Weiterbildungs-
möglichkeiten und stellt einschlägige Fachliteratur zur Verfügung. 
Alle zwei Jahre überprüfen der Aufsichtsrat und der Prüfungsausschuss anhand von Fragebögen und 
Einzelinterviews die Effizienz ihrer Tätigkeit. Hierdurch können Anregungen für eine noch bessere Zusam-
menarbeit gegeben werden. Die letzten Effizienzprüfungen fanden 2015 statt. Die Auswertung der Frage-
bögen erfolgte durch einen externen Berater. In den Sitzungen des Aufsichtsrats bzw. Prüfungsausschusses 
im November 2015 wurden die Ergebnisse präsentiert und diskutiert. Wesentliche Effizienzdefizite wurden 
für beide Gremien nicht festgestellt.
30
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
FESTLEGUNGEN ZUR FÖRDERUNG DER GLEICHBERECHTIGTEN TEILHABE VON 
FRAUEN UND MÄNNERN AN FÜHRUNGSPOSITIONEN
Der Vorstand achtet bei der Besetzung von Führungspositionen im Unternehmen auf Vielfalt und strebt 
dabei insbesondere eine angemessene Beteiligung von Frauen an. Bis Ende 2017 soll der Frauenanteil in 
Führungspositionen auf 32 % weltweit erhöht werden. Auch der Aufsichtsrat ist der Überzeugung, dass 
die Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen des adidas Konzerns erforderlich ist, um sicher-
zustellen, dass künftig mehr geeignete Kandidatinnen für Vorstandsposten zur Verfügung stehen. Der 
Aufsichtsrat unterstützt daher die Initiativen des Konzerns zum Thema Vielfalt und Inklusion, insbesondere    siehe Unsere Mitarbeiter, S. 87
im Bereich der Förderung von Frauen in Führungspositionen.
Das am 1. Mai 2015 in Kraft getretene ‚Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern 
an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst‘ verpflichtet Vorstand und 
Aufsichtsrat bestimmter Gesellschaften in Deutschland dazu, erstmals Zielgrößen für den Frauenanteil 
in Aufsichtsrat, Vorstand und den nachfolgenden zwei Führungsebenen festzulegen und zu bestimmen, bis 
wann der jeweilige Frauenanteil erreicht werden soll. Die Gesellschaften mussten ihre Zielgrößen nebst 
Umsetzungsfristen bis zum 30. September 2015 beschließen. Dabei durfte bei der erstmaligen Festlegung 
die Umsetzungsfrist für die Ziele gesetzlich nicht über den 30. Juni 2017 hinausgehen. Für den Frauenanteil 
im Aufsichtsrat börsennotierter und zugleich mitbestimmter Gesellschaften wie der adidas AG sieht das 
Gesetz vor, dass ein Mindestanteil von jeweils 30 % Frauen und 30 % Männern bei Neubesetzungen von 
Aufsichtsratsmandaten seit dem 1. Januar 2016 zu beachten ist. Unser Aufsichtsrat weist bereits seit der 
Hauptversammlung 2014 einen Frauenanteil von 30 % aus.
Der Aufsichtsrat der adidas AG hat am 5. August 2015 beschlossen, spätestens bis zum 30. Juni 2017 eine 
Frau in den Vorstand der adidas AG zu bestellen.
Der Vorstand der adidas AG hat am 2. Juli 2015 beschlossen, dass in Deutschland bis zum 30. Juni 2017 
der Frauenanteil der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands auf 18 % erhöht werden soll. Mit 
der gleichen Umsetzungsfrist soll der Frauenanteil der zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands 
auf 30 % erhöht werden. 
VERMEIDUNG VON INTERESSENKONFLIKTEN
Die Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats sind dazu verpflichtet, etwaige Interessenkonflikte 
gegenüber dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen. Wesentliche Geschäfte zwischen der Gesell-
schaft und Mitgliedern des Vorstands oder ihnen nahe stehenden Personen bedürfen der Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Verträge zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Aufsichtsrats bedürfen ebenfalls 
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat berichtet der Hauptversammlung über etwaige 
Interessenkonflikte und deren Behandlung. Im Berichtsjahr sind weder bei den Vorstands- noch bei den 
   siehe Bericht des Aufsichts- 
Aufsichtsratsmitgliedern Interessenkonflikte aufgetreten, abgesehen von dem im Bericht des Aufsichtsrats  rats, S. 20
beschriebenen Sachverhalt.
AKTIENBESITZ VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Der individuelle Besitz von Aktien der Gesellschaft oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente 
der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder lag am Ende des Geschäftsjahres 2015 unter 1 % der 
von der adidas AG ausgegebenen Aktien. Dies gilt ebenso für den Gesamtbesitz aller Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder.
Im Jahr 2015 sind der Gesellschaft keine meldepflichtigen Wertpapiergeschäfte (‚Directors’ Dealings‘) 
gemäß § 15a Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) mitgeteilt worden. Die der adidas AG seit 2008 mitgeteilten 
  w ww.adidas-group.com/s/
Geschäfte sind auf unserer Internetseite veröffentlicht. directors-dealings
31
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG  
gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben die letzte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG am 12. Februar 2015 
abgegeben und am 4. November 2015 unterjährig ergänzt. Die nachfolgende Erklärung bezieht sich für den Zeitraum ab 
Veröffentlichung der letzten vollständigen Entsprechenserklärung bis 12. Juni 2015 auf den Deutschen Corporate Governance 
Kodex (im Folgenden ‚Kodex‘) in der Fassung vom 24. Juni 2014. Für den Zeitraum ab dem 13. Juni 2015 bezieht sich die 
nachfolgende Erklärung auf die Empfehlungen des Kodex in seiner Fassung vom 5. Mai 2015, die am 12. Juni 2015 im 
Bundesanzeiger veröffentlicht wurde. 
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG erklären, dass den Empfehlungen der ‚Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex‘ mit den folgenden Abweichungen entsprochen wurde und wird: 
Betragsmäßige Höchstgrenzen für die Vergütung insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen Vergütungsteile  
(Ziffer 4.2.3 Absatz 2 Satz 6)
Bei dem seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung neu abgeschlossenen Vorstandsdienstvertrag sowie bei der 
Verlängerung eines Vorstandsdienstvertrags mit Wirkung zum 1. Januar 2016 sind wir den Kodexempfehlungen gefolgt.  
Damit erfüllen nunmehr alle Vorstandsdienstverträge die Empfehlungen des Kodex.
Vereinbarung von Abfindungs-Caps bei Abschluss von Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Absatz 4)
Bei dem seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung neu abgeschlossenen Vorstandsdienstvertrag sowie bei der 
Verlängerung eines Vorstandsdienstvertrags mit Wirkung zum 1. Januar 2016 haben wir ein Abfindungs-Cap gemäß den 
Kodexempfehlungen vereinbart. Damit erfüllen nunmehr alle Vorstandsdienstverträge die Empfehlungen des Kodex.
Festlegung des angestrebten Versorgungsniveaus (Ziffer 4.2.3 Absatz 3)
Für ab dem 1. Oktober 2013 erstmals bestellte Vorstandsmitglieder und künftig zu bestellende Vorstandsmitglieder der adidas 
AG wurde das Altersversorgungssystem mit bislang endgehaltsorientierten Versorgungszusagen rückwirkend zum 1. Januar 
2015 auf ein System mit beitragsorientierten Versorgungszusagen umgestellt, die aufgrund ihrer Ausgestaltung nicht auf 
ein bestimmtes angestrebtes Versorgungsniveau abzielen. Nach Auffassung des Aufsichtsrats führt die Neuregelung zu 
einer höheren Kontrolle und zukünftigen Planbarkeit des Aufwands der Gesellschaft für die Versorgungszusagen. Für die bis 
einschließlich zum 30. September 2013 erstmals bestellten Vorstandsmitglieder verbleibt es bei einer endgehaltsorientierten 
Versorgungszusage. Die erklärte Abweichung bezieht sich damit nicht auf den Gesamtvorstand der adidas AG.
Festlegung einer Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat (Ziffer 5.4.1 Absatz 2 Satz 1)
Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer 5.4.1 Absatz 2 Satz 1 des Kodex konkrete Ziele für seine Zusammensetzung benannt. Auf 
die Festlegung einer Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat wurde jedoch verzichtet. Der Aufsichtsrat 
ist der Ansicht, dass eine pauschale Regelgrenze individuelle Faktoren, die eine längere Zugehörigkeit einzelner 
Aufsichtsratsmitglieder im Interesse des Unternehmens und aus Sicht der jeweils Wahlberechtigten rechtfertigen können, 
nicht berücksichtigt.
Herzogenaurach, 15. Februar 2016
Für den Vorstand Für den Aufsichtsrat
HERBERT HAINER IGOR LANDAU
Vorstandsvorsitzender Aufsichtsratsvorsitzender
Die vorstehende Entsprechenserklärung vom 15. Februar 2016 ist unter   WWW.ADIDAS­GROUP.COM/S/CORPORATE­GOVERNANCE 
veröffentlicht und als Download verfügbar.
32
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
ANREGUNGEN DES DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX ERFÜLLT
Neben den Empfehlungen enthält der Kodex eine Reihe von Anregungen für eine gute und verantwor-
tungsbewusste Corporate Governance, deren Einhaltung nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht 
separat offengelegt werden muss. Der adidas Konzern erfüllt ausnahmslos alle Anregungen des Kodex.
RELEVANTE UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN
Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt sind die Kernwerte unseres Konzerns. Sie werden von 
Vorstand, Aufsichtsrat und den Mitarbeitern aktiv gelebt und haben Eingang in unseren Verhaltenskodex 
(Code of Conduct) gefunden, den wir im Jahr 2014 vollständig überarbeitet haben. Unser unternehme-
risches Handeln ist ausgerichtet auf die Rechtsordnungen der verschiedenen Länder und Märkte, in denen 
wir tätig sind. Dabei tragen wir eine große soziale und ökologische Verantwortung.
Einhaltung von Arbeits­ und Sozialstandards: Die Entwicklung von Unternehmensleitlinien bezüglich 
  w ww.adidas-group.com/s/
sozialer Mindeststandards, der Arbeitssicherheit sowie des Gesundheits- und Umweltschutzes und deren  standards-und-richtlinien
Überwachung in den Produktionsstätten des adidas Konzerns und seiner Geschäftspartner ist fester 
Bestandteil unserer Unternehmenspolitik. Unser Konzern verfügt über einen eigenen Verhaltenskodex 
für die Beschaffungskette, sogenannte Arbeitsplatzstandards (‚Workplace Standards‘). Wir berichten in    siehe Nachhaltigkeit, S. 94
diesem Geschäftsbericht über unser Nachhaltigkeitsprogramm, veröffentlichen jährlich einen detaillierten 
Nachhaltigkeitsbericht und informieren das ganze Jahr auf unserer Internetseite über unsere Fortschritte.
Umweltverantwortung: Nachhaltiges Handeln ist für den adidas Konzern die maßgebliche Voraus-
setzung für eine langfristig erfolgreiche Unternehmensführung, die insbesondere soziale und ökolo-
gische Verantwortung für gegenwärtige und zukünftige Generationen umfasst. Der Bereich Soziales und 
Umwelt übernimmt mit seinem weltweit aufgestellten Team seit vielen Jahren neben der Überwachung 
von Arbeitnehmerrechten in der Beschaffungskette auch das Management der Produktsicherheit sowie 
die Koordination der Umweltstrategie.
Im Bereich des Chemikalienmanagements führen wir daher seit Jahren wegbereitende Programme durch 
(sogenannte ‚Leadership‘-Programme), die sich mit diesem Thema innerhalb des direkten Einflussbereichs    siehe Nachhaltigkeit, S. 94
des Unternehmens beschäftigen. Zudem haben wir uns klare Ziele zur Emissionsreduktion gesetzt und 
steuern den Auswirkungen des Klimawandels durch zahlreiche Initiativen an unseren eigenen Standorten 
und entlang unserer Beschaffungskette sowie durch verschiedene Partnerschaften proaktiv entgegen. 
So hat sich der Konzern im Jahr 2015 auf Einladung des UN-Klimasekretariats der ‚UN Climate Neutral 
Now‘-Initiative angeschlossen. Als Verfechter dieser Initiative verpflichten wir uns beispielsweise, unsere 
Emissionen weiterhin zu messen und zu reduzieren sowie zumindest einen Teil der verbleibenden, unver-
meidlichen Emissionen mit UN-zertifizierten Ausgleichen zu kompensieren. 
  w ww.adidas-group.com/s/
klimawandel
33
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
Gesellschaftliches Engagement: Der adidas Konzern kooperiert mit Wohltätigkeitsorganisationen, 
um mithilfe des Sports die Lebensqualität von Menschen zu verbessern. Darüber hinaus unterstützen 
wir internationale Hilfsorganisationen, z. B. nach Naturkatastrophen, und setzen uns in verschiedenen 
Projekten weltweit für Bildung, Wissenschaft und humanitäre Initiativen ein. Auch unsere Mitarbeiter haben 
vielfältige Möglichkeiten, an sozialen Programmen teilzunehmen. Durch den adidas Fund beispielsweise 
können sie sich weltweit für gemeinnützige Zwecke einsetzen. Über die verschiedenen Projekte informiert 
  w ww.adidas-group.com/s/
unsere Internetseite. mitarbeiter-engagement
Im Jahr 2015 haben wir uns besonders für die Flüchtlingshilfe eingesetzt, vor Ort in den Flüchtlingslagern 
mit umfangreichen Produkt- und Geldspenden und an unseren Standorten mit Hilfs- und Integrationspro-
grammen. Unserem ‚Drei-Säulen-Modell‘ folgend engagieren wir uns in der humanitären Hilfe, arbeiten 
eng mit Behörden, externen Partnern und Ehrenamtlichen zusammen und arbeiten Möglichkeiten der 
Berufsintegration aus. Insgesamt haben wir im Jahr 2015 mit verschiedenen Aktionen einen Betrag von 
über einer halben Million Euro für die Flüchtlingshilfe eingesetzt.
COMPLIANCE UND RISIKOMANAGEMENT IM ADIDAS KONZERN
Unser Compliance-Managementsystem ist mit dem Risiko- und Chancenmanagementsystem des Konzerns 
organisatorisch verknüpft. Das Compliance-Managementsystem im Rahmen des globalen ‚Fair-Play-
Konzepts‘ schafft die organisatorischen Voraussetzungen dafür, dass unsere internen Regelungen und 
Richtlinien konzernweit bekannt und unsere Geschäftspraktiken rechtskonform sind. Es verdeutlicht unser 
starkes Engagement für ein ethisches und faires Verhalten in unserer eigenen Organisation und setzt auch 
den Rahmen dafür, wie wir mit unserem Umfeld umgehen. Die kontinuierliche Weiterentwicklung unseres 
Compliance-Managementsystems ist in unserem dynamischen Wettbewerbsumfeld von großer Bedeutung. 
So haben wir im Jahr 2015 beispielsweise weltweit ein spezielles internetbasiertes Schulungsprogramm 
für unsere Mitarbeiter zum Thema Antikorruption und Bestechung eingeführt. Darüber hinaus haben wir 
das interne Berichtswesen und die Zuständigkeiten im Bereich Compliance verbessert. Des Weiteren haben 
wir unsere Bewertungsmethodik für Risiken und Chancen verfeinert und unser Augenmerk verstärkt auch 
auf langfristige Risiken und Chancen gelegt. Das Risiko- und Chancenmanagementsystem stellt ein risiko-
bewusstes, chancenorientiertes und informiertes Handeln in einem dynamischen Geschäftsumfeld sicher, 
   siehe Risiko- und 
um so Wettbewerbsfähigkeit und nachhaltigen Erfolg des adidas Konzerns zu gewährleisten.  Chancenbericht, S. 156
  WEITERFÜHRENDE INFORMATIONEN ZU DEN PRINZIPIEN UNSERER 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Internetseite unter 
 WWW.ADIDAS­GROUP.COM/DE mehr Informationen nachzulesen, einschließlich:
• Verhaltenskodex
• Nachhaltigkeit
• Gesellschaftliches Engagement
• Risiko- und Chancen management und Compliance
• Informationen und Unterlagen zur Hauptversammlung
• Directors’ Dealings
• Rechnungslegung und Abschlussprüfung
34
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
TRANSPARENZ UND WAHRUNG DER AKTIONÄRSINTERESSEN
Unser Ziel ist es, institutionelle Investoren, Privataktionäre, Finanzanalysten, Geschäftspartner, Mitar-
beiter sowie die interessierte Öffentlichkeit durch regelmäßige, transparente und aktuelle Kommunikation 
gleichzeitig und gleichberechtigt über die Lage des Unternehmens zu informieren. Alle wesentlichen 
Informationen, wie z. B. Presse-, Ad-hoc- und Stimmrechtsmitteilungen, sowie Präsentationen von Analys-
tenkonferenzen, sämtliche Finanzberichte und den Finanzkalender veröffentlichen wir auf unserer Inter-
  w ww.adidas-group.de/
netseite. Im Rahmen unserer umfassenden Investor-Relations-Arbeit stehen wir in enger und ständiger  investoren
Verbindung mit unseren Aktionären.   siehe Unsere Aktie, S. 46
Darüber hinaus stehen auf unserer Internetseite auch sämtliche Unterlagen und Informationen zu unserer 
Hauptversammlung zur Verfügung. Die Aktionäre der adidas AG nehmen ihre Rechte in der Hauptver-
sammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Jede Aktie gewährt eine Stimme. Unsere Aktionäre 
sind über die Teilnahmerechte an der Hauptversammlung an allen grundlegenden Entscheidungen beteiligt. 
Wir wollen die Aktionäre bei der Ausübung ihrer Rechte in der Hauptversammlung unterstützen. Daher 
werden wir unseren Aktionären bei der nächsten Hauptversammlung, die am 12. Mai 2016 in Fürth (Bayern) 
stattfinden wird, erneut einen bestmöglichen Service bieten. Die Aktionäre können sich u. a. elektronisch 
über unser Aktionärsportal zur Hauptversammlung anmelden oder über online erteilte Vollmachten und 
Weisungen an die Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft an den Abstimmungen teilnehmen. Darüber 
hinaus haben alle Aktionäre die Möglichkeit, die Hauptversammlung in voller Länge zeitgleich auf der 
Internetseite des Unternehmens zu verfolgen. 
RECHNUNGSLEGUNG UND ABSCHLUSSPRÜFUNG
Die adidas AG erstellt den Jahresabschluss nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB) und 
   siehe Bestätigungsvermerk des 
des Aktiengesetzes (AktG). Der Konzernabschluss wird nach den Grundsätzen der International Financial  Abschlussprüfers, S. 181
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, aufgestellt.
Als Abschlussprüfer für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss 2015 wurde die KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft von der Hauptversammlung gewählt. Der Aufsichtsrat hatte sich zuvor 
von der Unabhängigkeit des Prüfers überzeugt.
35
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Vergütungsbericht
VERGÜTUNGSBERICHT 1
Der Vergütungsbericht erläutert entsprechend den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex (nachfolgend der ‚Kodex‘) in der Fassung vom 5. Mai 2015 die 
Grundzüge des Vergütungssystems sowie die Höhe der Vergütungen der einzelnen Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder. Die transparente und verständliche Berichterstattung über die Vergütung 
von Vorstand und Aufsichtsrat stellt für den adidas Konzern ein wesentliches Element guter Corporate 
Governance dar.
VERGÜTUNGSSYSTEM FÜR DEN VORSTAND
Das Vergütungssystem für unseren Vorstand und die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstands-
mitglieder werden vom Aufsichtsratsplenum – nach entsprechender Vorbereitung durch den Präsidial-
ausschuss – festgelegt und regelmäßig überprüft. Die vom Aufsichtsrat und vom Präsidialausschuss 
im Berichtsjahr behandelten Personalangelegenheiten und Vergütungsthemen werden im Bericht des 
   siehe Bericht des  
Aufsichtsrats erläutert. Aufsichtsrats, S. 20
Das Vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, nachhaltig wertorientierte 
Unternehmensentwicklung und -führung zu schaffen. Bei der Festsetzung der Vergütung der Mitglieder 
des Vorstands werden unter dem Gesichtspunkt der Angemessenheit die Größe und globale Ausrichtung, 
die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens berücksichtigt sowie 
die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, 
die im übrigen Unternehmen gilt. Hierfür wird das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des 
oberen Führungskreises und der Belegschaft, auch in der zeitlichen Entwicklung, berücksichtigt. Ferner 
werden die Aufgaben und der Beitrag des jeweiligen Vorstandsmitglieds zum Unternehmenserfolg, seine 
individuelle Leistung sowie die Leistung des Gesamtvorstands bei der Festsetzung der Vorstandsvergütung 
berücksichtigt. Besondere Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Zielverfehlungen zur Verrin-
gerung der variablen Vergütung führen. Hierdurch ist nach Auffassung des Aufsichtsrats die Angemes-
senheit der Vergütung gewährleistet.
Das Vergütungssystem, das für die Mitglieder des Vorstands seit dem Geschäftsjahr 2015 gilt, wurde von 
der ordentlichen Hauptversammlung am 7. Mai 2015 mit deutlicher Mehrheit gebilligt.
BESTANDTEILE DER VORSTANDSVERGÜTUNG
Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich – unter Zugrundelegung einer 100 %igen Ziel- 
erreichung – zu etwa einem Drittel aus einer fixen Vergütung und zu etwa zwei Dritteln aus variablen, d. h. 
erfolgsbezogenen, Vergütungsbestandteilen zusammen:
•  Die fixe Vergütung besteht aus einem fest vereinbarten Jahresgrundgehalt, das sich nach dem Aufgaben- 
und Verantwortungsbereich des jeweiligen Vorstands richtet. Es wird in zwölf gleichen monatlichen 
Teilbeträgen ausgezahlt und bleibt im Regelfall während der Laufzeit des Dienstvertrags unverändert.
•  Die variable, erfolgsbezogene Vergütung setzt sich aus zwei Komponenten zusammen:
•  dem Performance-Bonus mit einjähriger Bemessungsgrundlage und
•  dem LTIP-Bonus, der aus dem über einen Dreijahreszeitraum bemessenen Long-Term Incentive Plan 
2015/2017 (LTIP 2015/2017) resultiert, als Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung.
1  Dieser Vergütungsbericht ist 
Bestandteil des Konzernlage-
berichts und bildet zugleich einen 
Teil des Corporate Governance 
Berichts mit Erklärung zur 
Unternehmensführung.
36
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Vergütungsbericht
Die variablen Vergütungskomponenten sind so ausgestaltet, dass die Erreichung der für die Gewährung 
des LTIP-Bonus maßgeblichen langfristigen Ziele einen deutlich höheren Anreiz darstellt als die Errei-
chung der für die Gewährung des Performance-Bonus maßgeblichen Ziele. Entsprechende vertragliche 
Regelungen stellen sicher, dass diese Gewichtung auch künftig erhalten bleibt. Mehr als 50 % der variablen 
Zielvergütung werden auf der Grundlage von mehrjährigen Performance-Kriterien festgesetzt.
Die variablen Vergütungskomponenten sind wie folgt ausgestaltet:
•  Der Performance-Bonus vergütet im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensentwicklung die 
Leistungen des Vorstands im abgelaufenen Geschäftsjahr. Er wird vom Aufsichtsrat in einem zwei- 
stufigen Verfahren festgesetzt:
•  Zu Beginn des Geschäftsjahres bestimmt der Aufsichtsrat die unterschiedlich gewichteten, an 
eindeutige Ziele geknüpften Performance-Kriterien und legt für jedes Vorstandsmitglied die indivi-
duelle Höhe des Performance-Bonus-Zielbetrags, bezogen auf eine Zielerreichung von 100 % 
(Bonus-Zielbetrag), fest.
•  Nach Ablauf des Geschäftsjahres überprüft der Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied die konkrete 
Zielerreichung und stellt den individuellen Auszahlungsbetrag des Performance-Bonus in Abhän-
gigkeit der tatsächlichen Zielerreichung fest. Die Auszahlung erfolgt jeweils nach Billigung des 
Konzernabschlusses des abgelaufenen Geschäftsjahres.
Für den Performance-Bonus 2015 hat der Aufsichtsrat folgende unternehmensbezogene Kriterien 
(Performance-Kriterien) bestimmt:
•  Steigerung des Gewinns aus fortgeführten Geschäftsbereichen,
•  Steigerung des Nettoergebnisbeitrags bei TaylorMade-adidas Golf auf globaler Ebene,
•  Steigerung des Nettoumsatzes (währungsbereinigt) der Marke adidas in den USA,
•  Steigerung der Marktanteile im Bereich ‚Fußballschuhe‘ in Westeuropa,
•  Steigerung des Volumens im Boost-Running-Bereich auf globaler Ebene.
Bei der Berechnung der Höhe des Performance-Bonus wird der für jedes Performance-Kriterium ermit-
telte Zielerreichungsgrad entsprechend dem prozentualen Anteil des betreffenden Performance-Kriteriums 
gewichtet. Die Summe der gewichteten Zielerreichungsgrade der Performance-Kriterien wird sodann 
mit dem für jedes Vorstandsmitglied festgelegten individuellen Bonus-Zielbetrag multipliziert. Der den 
einzelnen Vorstandsmitgliedern zu gewährende Performance-Bonus ist auf maximal 150 % des individu-
ellen Bonus-Zielbetrags begrenzt (Cap). Beginnt oder endet das Amt eines Vorstandsmitglieds während 
eines Geschäftsjahres, wird der Performance-Bonus nach Ablauf des Geschäftsjahres grundsätzlich zeitan-
teilig berechnet. In bestimmten in den Planbedingungen des Performance-Bonus definierten Fällen entfällt 
grundsätzlich der Anspruch auf die Auszahlung eines Performance-Bonus, es sei denn der Aufsichtsrat 
entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen anderweitig.
•  Der LTIP-Bonus vergütet im Einklang mit der auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Unternehmensent-
wicklung die langfristigen Leistungen des Vorstands basierend auf dem über einen Dreijahreszeitraum 
bemessenen Long-Term Incentive Plan 2015/2017 (LTIP 2015/2017). Er wird vom Aufsichtsrat in einem 
zweistufigen Verfahren festgesetzt:
•  Bei der Ausgabe des LTIP 2015/2017 zu Beginn des Geschäftsjahres 2015 hat der Aufsichtsrat die 
an eindeutige Ziele geknüpften, auf eine nachhaltige Wertsteigerung des Unternehmens ausgerich-
teten Performance-Kriterien festgelegt sowie die für jedes Vorstandsmitglied individuelle Höhe des 
LTIP-Bonus-Zielbetrags, bezogen auf eine Zielerreichung von 100 % (LTIP-Zielbetrag).
•  Nach Ablauf des Geschäftsjahres 2017 überprüft der Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied die 
konkrete Zielerreichung und stellt den individuellen Auszahlungsbetrag des LTIP-Bonus in Abhän-
gigkeit von der tatsächlichen Zielerreichung fest. Die Auszahlung erfolgt nach der Billigung des 
Konzernabschlusses 2017.
37
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Vergütungsbericht
Für den LTIP 2015/2017 hat der Aufsichtsrat folgende für den Dreijahreszeitraum geltende Perfor-
mance-Kriterien bestimmt:
•  Erzielung eines bestimmten Gewinns aus den fortgeführten Geschäftsbereichen,
•  Erhöhung der Präsenz im US-Markt gemessen/beurteilt an der Steigerung der Marktanteile von 
adidas Schuhen und der Verbesserung der Markenbeliebtheit,
•  Kurssteigerung der adidas Aktie über drei Jahre und relative Outperformance der adidas Aktie im 
Vergleich zum DAX-30-Kursindex,
•  Erhöhung der Profitabilität des Einzelhandels,
•  Verbesserung der Nachhaltigkeit gemessen/beurteilt an der Verbesserung der Mitarbeiterzufrie-
denheit und der Steigerung der Frauenquote in Managementpositionen im Konzern.
Bei der Berechnung der Höhe des LTIP-Bonus wird der für jedes einzelne Performance-Kriterium 
ermittelte Zielerreichungsgrad entsprechend dem prozentualen Anteil des betreffenden Performance-
Kriteriums gewichtet. Für die Beurteilung der Zielerreichung ist die Entwicklung der einzelnen Perfor-
mance-Kriterien innerhalb des sich von 2015 bis 2017 erstreckenden Dreijahreszeitraums maßgeblich. 
Die Summe der gewichteten Zielerreichungsgrade der Performance-Kriterien wird mit dem für jedes 
Vorstandsmitglied individuell festgelegten LTIP-Zielbetrag multipliziert.
Im Rahmen der abschließenden Beurteilung der Leistung des Vorstands werden auch die vom 
Aufsichtsrat für den LTIP 2015/2017 beschlossenen qualitativen Gesichtspunkte wie z. B. die Weiter-
entwicklung des betrieblichen Gesundheitsmanagements sowie des Arbeits- und Gesundheitsschutzes 
herangezogen. Der LTIP-Bonus ist auf maximal 150 % des individuellen LTIP-Zielbetrags begrenzt 
(Cap). Bei einem Zielerreichungsgrad von 50 % oder weniger steht dem Vorstandsmitglied kein LTIP-
Bonus zu. Beginnt oder endet sein Amt während der Laufzeit des LTIP 2015/2017 (Planlaufzeit), erfolgt 
grundsätzlich eine zeitanteilige Berechnung des LTIP-Bonus. In bestimmten in den Planbedingungen 
des LTIP 2015/2017 definierten Fällen entfällt grundsätzlich der Anspruch auf die Auszahlung eines 
LTIP-Bonus, es sei denn der Aufsichtsrat entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen anderweitig.
NEBENLEISTUNGEN UND SONSTIGE ZUSAGEN
Den Vorstandsmitgliedern werden Nebenleistungen in geringfügigem Umfang gewährt, die sie nach 
den jeweils geltenden steuerlichen Regelungen individuell versteuern. Sie sind grundsätzlich mit einem 
Cap in Höhe von 5 % der Summe aus Jahresfestgehalt und (etwaigem) Performance-Bonus versehen 
und beinhalten im Wesentlichen die Kosten für die bzw. den geldwerten Vorteil aus der Bereitstellung 
von Dienstwagen, die Kosten für den Abschluss einer Gruppenunfallversicherung sowie Zuschüsse zu 
marktüblichen Versicherungen 2. Im Übrigen kann der Aufsichtsrat bei außerordentlichen Leistungen 
des Vorstandsmitglieds, die sich nicht auf Performance-Kriterien beziehen, die bereits für die Gewährung 
des Performance-Bonus oder des LTIP-Bonus maßgeblich waren, nach pflichtgemäßem Ermessen über 
die Gewährung und die etwaige Höhe einer Sondervergütung entscheiden. Sie ist auf maximal 100 % 
des Jahresfestgehalts des Kalenderjahres begrenzt, für das die Sondervergütung gewährt wird. Für die 
Übernahme von Mandaten in Konzerngesellschaften erhalten die Vorstandsmitglieder keine zusätz-
liche Vergütung. Die Mitglieder unseres Vorstands erhielten von der adidas AG keine Darlehen oder 
Vorschusszahlungen.
PENSIONSZUSAGEN
Alle aktiven Mitglieder des Vorstands haben einzelvertraglich leistungsorientierte Pensionszusagen 
erhalten, die sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstandsbestellung als Prozentsatz der vertraglich 
vereinbarten pensionsfähigen Bezüge errechnen.
Den ab dem 1. Oktober 2013 bestellten bzw. den künftig zu bestellenden Vorständen werden mit Wirkung 
ab 1. Januar 2015 beitragsorientierte Pensionszusagen gewährt. Die Roland Auschel und Eric Liedtke 
seit ihrer Vorstandsbestellung gewährten leistungsorientierten Pensionszusagen sind mit Wirkung ab 
1. Januar 2015 auf ein beitragsorientiertes Versorgungssystem umgestellt worden.
2  Vereinbarung eines Nebenleis-
tungs-Caps im Dienstvertrag mit 
Roland Auschel erst mit Wirkung 
ab 1. Januar 2016.
38
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Vergütungsbericht
Leistungsorientierte Pensionszusagen
Die Höhe der pensionsfähigen Bezüge entspricht derzeit dem in der Tabelle ‚Gewährte Zuwendungen‘ 
jeweils angegebenen individuellen Jahresfestgehalt. Ausgehend von einem den Vorstandsmitgliedern 
bei ihrer Bestellung gewährten Grundbetrag in Höhe von 10 % 3 der jeweiligen pensionsfähigen Bezüge 
wird für jedes Jahr der Vorstandstätigkeit ein Pensionsbaustein in Höhe von zwei Prozentpunkten 4 der 
pensions fähigen Bezüge gebildet.
Bei den Pensionszusagen der Vorstandsmitglieder hat der Aufsichtsrat als angestrebtes Versorgungsniveau 
einen Pensionsanspruch in Höhe von maximal 40 % 5 der jeweiligen pensionsfähigen Bezüge festgelegt. 
Die Versorgungsleistungen erfolgen monatlich nach dem Ausscheiden aus dem Unternehmen
•  als Alterspension ab Vollendung des 65. Lebensjahres bzw.
•  als Invalidenrente ab Eintritt der medizinisch bedingten Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit längstens 
bis zum Zeitpunkt der Zahlung der Altersrente, jeweils in Höhe des bis zum Eintritt des Pensionsfalls 
erreichten Pensionsanspruchs;
•  als Hinterbliebenenversorgung ab Eintritt des Todesfalls des Vorstandsmitglieds für den verwitweten 
(Ehe-)Partner in Höhe von 50 % des bis zu jenem Zeitpunkt erreichten Pensionsanspruchs bzw. in Höhe 
von 15 % des bis zu jenem Zeitpunkt erreichten Pensionsanspruchs für jedes unterhaltsberechtigte 
Kind (Halbwaise) bzw. 30 % (Vollwaise). Die Versorgungsbezüge der Hinterbliebenen dürfen zusammen 
den vollen Betrag der Pension des verstorbenen Vorstandsmitglieds nicht übersteigen. Im Falle des 
Übersteigens werden die Waisenrenten anteilig gekürzt.
Im Falle des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds vor Eintritt des Pensionsfalls richtet sich die Unver-
fallbarkeit seiner Pensionsanwartschaft nach den gesetzlichen Bestimmungen. Die gesetzlich vorge-
sehene zeitanteilige Kürzung des Pensionsanspruchs erfolgt nicht, d. h., er beträgt mindestens den dem 
Vorstandsmitglied bei Erteilung der Pensionszusage gewährten Grundbetrag, erhöht um die während der 
Vorstandstätigkeit jährlich gebildeten Pensionsbausteine.
Die laufenden Pensionszahlungen werden nach dem Eintritt des Pensionsfalls grundsätzlich entsprechend 
der Entwicklung der gesetzlichen Renten angepasst.
Beitragsorientierte Pensionszusagen
Die beitragsorientierten Pensionszusagen jeweils in Form der Direktzusage sind grundsätzlich analog dem 
für die Führungskräfte bestehenden ‚adidas Management Pension Plan‘ strukturiert.
Auf das virtuelle Versorgungskonto des jeweiligen Vorstandsmitglieds wird von der Gesellschaft jährlich 
ein Betrag in Höhe von (aktuell) 50 % der individuellen Jahresfestvergütung eingezahlt. Das Versorgungs-
guthaben wird mit 3 % p. a., längstens bis zur erstmaligen Fälligkeit einer Versorgungsleistung festverzinst. 
Die Ansprüche auf die Versorgungsleistungen sind sofort unverfallbar. Die Versorgungsleistungen umfassen 
Altersversorgung ab Vollendung des 65. Lebensjahres bzw. auf Antrag eine vorgezogene Altersrente ab 
Vollendung des 62. Lebensjahres, sowie Invaliden- und Hinterbliebenenversorgung.
3  Abweichende Regelung für Glenn 
Bennett: Statt dem Zeitpunkt der 
Erstbestellung (mit Wirkung ab 
Beim Eintritt des Versorgungsfalls entspricht die Höhe der Leistungen grundsätzlich dem Stand des Versor- 6. März 1997) gilt der 1. Januar 
2000 als maßgeblicher Zeitpunkt 
gungskontos zu jenem Zeitpunkt einschließlich Verzinsung. Im Invaliditäts- oder Todesfall vor Vollendung  für die Berechnung der Pensions-
ansprüche mit einem Grundbetrag 
des 62. Lebensjahres werden dem Versorgungskonto des Vorstandsmitglieds für seine Mindestabsi- der pensionsfähigen Bezüge in 
cherung noch die fehlenden Versorgungsbeiträge bis zur Vollendung des 62. Lebensjahres gutgeschrieben,  Höhe von 20 %; Erstbestellung von 
Herbert Hainer: mit Wirkung ab 
höchstens jedoch für 120 Monate (ohne Verzinsung). Einen Anspruch auf die Leistungen haben im Todesfall  6. März 1997; Erstbestellung von 
Robin J. Stalker: mit Wirkung ab 
des Vorstandsmitglieds die Witwe, der Witwer sowie der Partner in eingetragener Lebenspartnerschaft  30. Januar 2001; Erstbestellung 
von Roland Auschel: mit Wirkung 
und die Waisen als Gesamtgläubiger. ab 1. Oktober 2013; Erstbestellung 
von Eric Liedtke: mit Wirkung ab 
6. März 2014.
4  Erhöhung des gewährten 
jährlichen Pensionsbausteins 
von Glenn Bennett und Robin 
J. Stalker auf drei Prozentpunkte 
der pensionsfähigen Bezüge mit 
Wirkung ab 6. März 2015.
5  Erhöhung des angestrebten 
Versorgungsniveaus bei Glenn 
Bennett und Robin J. Stalker auf 
einen Pensionsanspruch in Höhe 
von maximal 50 % der jeweiligen 
pensionsfähigen Bezüge mit 
Wirkung ab 6. März 2015.
39
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Vergütungsbericht
In allen Versorgungsfällen erfolgt die Auszahlung nach Wahl des Vorstandsmitglieds im Wege einer Einmal-
zahlung oder in bis zu zehn gleichen jährlichen Raten. Trifft das Vorstandmitglied keine entsprechende 
Wahl, wird die Versorgungsleistung in drei gleichen jährlichen Raten ausgezahlt.
Erfolgt die Auszahlung in drei bzw. zehn Jahresraten, werden die noch ausstehenden Raten während der 
Leistungsphase mit dem zum Zeitpunkt der erstmaligen Fälligkeit der Versorgungsleistung geltenden 
Höchstzinssatz für die Berechnung der Deckungsrückstellung im Sinne der Deckungsrückstellungs-
verordnung für Lebensversicherungsunternehmen verzinst.
Im Rahmen der Umstellung der leistungsorientierten Pensionszusagen von Roland Auschel und Eric 
Liedtke auf die beitragsorientierten Pensionszusagen wurden die bis zum Umstellungszeitpunkt 
(31. Dezember 2014) erdienten individuellen Anwartschaften als Startbausteine in die neuen beitrags-
orientierten Pensionszusagen eingebracht.
Die Insolvenzsicherung der den Vorständen ab dem 1. Oktober 2013 erteilten Pensionszusagen erfolgt 
durch Einbindung der Pensionszusagen in das bestehende Treuhandmodell, auch Contractual Trust 
 Arrangement (CTA) genannt.
Herbert Hainer, Roland Auschel, Eric Liedtke und Robin J. Stalker, die bis zum Zeitpunkt der Vorstands-
bestellung zum Kreis der leitenden Führungskräfte der adidas AG gehörten, werden zum Zeitpunkt des 
Renteneintritts zusätzlich Leistungen aus dem ‚adidas Management Pension Plan‘ erhalten. In diese 1989 
für alle Führungskräfte im Unternehmen eingeführte Zusatzversorgung hat die adidas AG für Herbert 
Hainer, Roland Auschel, Eric Liedtke und Robin J. Stalker Versorgungsbausteine eingebracht, bis sie zu 
Mitgliedern des Vorstands bestellt wurden.
Sollte ein Vorstandsmitglied während der Vorstandstätigkeit versterben, so erhält der (Ehe-)Partner, ersatz-
weise erhalten die unterhaltsberechtigten Kinder, zusätzlich zu den Leistungen aus den Pensionszusagen 
das zeitanteilige Jahresfestgehalt für den Sterbemonat sowie für die drei folgenden Monate, längstens 
jedoch bis zum im Dienstvertrag vereinbarten Vertragsende.
01 PENSIONSZUSAGEN IN €
Versorgungsaufwand Anwartschaftsbarwert der Pensions- 
zusagen ohne Entgeltumwandlungen
Zum 31. Dezember 2015 amtierende Vorstandsmitglieder GJ 2014 GJ 2015 GJ 2014 GJ 2015
Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender) 330.836 428.648 12.543.634 11.983.870
Roland Auschel 390.536 361.000 411.198 738.627
Glenn Bennett 1 756.632 251.162 5.324.430 5.778.313
Eric Liedtke 315.951 336.000 334.503 724.482
Robin J. Stalker 1 907.791 379.868 5.144.110 5.051.190
Gesamt 2.701.746 1.756.678 23.757.875 24.276.482
1  Aufgrund der Anpassung der Pensionsvereinbarung mit Wirkung vom 6. März 2015 bestand der Versorgungsaufwand im Geschäftsjahr 2014 aus dem Versorgungsaufwand 2014 und dem 
nachzuverrechnenden Versorgungsaufwand 2014 (Past Service Cost).
LEISTUNGEN FÜR DEN FALL EINER VORZEITIGEN BEENDIGUNG 
DER VORSTANDSTÄTIGKEIT
Vorstandsdienstverträge werden in der Regel für eine Bestelldauer von drei Jahren abgeschlossen. Die 
Amtszeit verkürzt sich entsprechend, falls der Betroffene das 65. Lebensjahr zuvor vollendet.
Für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses, ohne dass ein zur Kündigung berechti-
gender wichtiger Grund vorliegt, begrenzen die Dienstverträge eine etwaige Abfindung auf maximal zwei 
Gesamtjahresvergütungen, höchstens aber auf die Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des Vertrags 
6  V ereinbarung eines Abfindungs-
(Abfindungs-Cap) 6. Als Gesamtjahresvergütung gilt in diesem Zusammenhang die Gesamtvergütung des  Caps im Dienstvertrag mit Roland 
Auschel erst mit Wirkung ab 
Vorstandsmitglieds für das letzte volle Geschäftsjahr vor seinem Ausscheiden. Bei der Berechnung der  1. Januar 2016.
40
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Vergütungsbericht
Gesamtvergütung werden eine mehrjährige Vergütungskomponente und der Versorgungsaufwand nur mit 
dem auf das letzte volle Geschäftsjahr vor dem Ausscheiden entfallenden Anteil berücksichtigt. Bei der 
Ermittlung der Gesamtvergütung fließt ein etwaiger Nachlaufbonus 7 nicht ein, jedoch wird die voraus-
sichtliche Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr unter Beachtung der vorstehenden Maßgaben 
berücksichtigt.
Erfolgt die Beendigung des Dienstvertrags anlässlich eines Kontrollwechsels, so ist eine etwaige Abfindung 
auf 150 % des Abfindungs-Caps begrenzt.
LEISTUNGEN FÜR DEN FALL EINER REGULÄREN BEENDIGUNG 
DER VORSTANDSTÄTIGKEIT
Sofern nicht im Einzelfall etwas anderes vereinbart wird, erhält das ausscheidende Vorstandsmitglied 
im Falle der regulären Beendigung des Dienstvertrags, d. h. bei Nichtverlängerung des Dienstvertrags 
oder bei Beendigung aufgrund der Vollendung des 65. Lebensjahres, das zeitanteilig bis zum Tag des 
Ausscheidens berechnete Jahresfestgehalt, einen etwaigen zeitanteilig berechneten Performance-Bonus 
und einen zeitanteiligen LTIP-Bonus, sowie unter bestimmten Umständen einen Nachlaufbonus 7. Er wird 
in zwei Tranchen, 12 bzw. 24 Monate nach Vertragsende, ausgezahlt. Ein Anspruch auf den Nachlauf-
bonus besteht nicht, wenn der Dienstvertrag nach einer Freistellung mit Entgeltfortzahlung endet oder 
aus wichtigem Grund gekündigt wird.
GESAMTVERGÜTUNG 2015 GEMÄSS DEM KODEX
Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats ergibt sich für das Geschäftsjahr 2015 eine 
Gesamtvergütung des Vorstands in Höhe von 9,171 Mio. € (2014: 17,071 Mio. € 8). Die Gesamtvergütung des 
Geschäftsjahres 2014 liegt über der des Berichtsjahres, da im Geschäftsjahr 2014 der aus dem über einen 
Dreijahreszeitraum bemessenen LTIP 2012/2014 resultierende LTIP-Bonus gewährt wurde. Ferner liegt 
der Versorgungsaufwand der Gesellschaft für die Glenn Bennett und Robin J. Stalker erteilten Pensions-
zusagen im Geschäftsjahr 2015 deutlich unter dem des Geschäftsjahres 2014, da der Versorgungsaufwand 
im Geschäftsjahr 2014 um den aufgrund der Erhöhung 9 des jeweils angestrebten Versorgungsniveaus 
nachzuverrechnenden Versorgungsaufwand erhöht war.
Die Empfehlungen des Kodex, die einzelnen Vergütungskomponenten für jedes Vorstandsmitglied indivi-
duell offenzulegen und die dem Kodex beigefügten Mustertabellen zu verwenden, wird im Folgenden 
umgesetzt.
GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN GEMÄSS DEM KODEX
In der nachfolgenden Tabelle werden die für die Geschäftsjahre 2014 und 2015 gewährten Zuwendungen 
einschließlich Nebenleistungen und Versorgungsaufwand unter Angabe der Werte, die im Minimum bzw. 
im Maximum erreicht werden können, angegeben.
Der Performance-Bonus ist entsprechend den Anforderungen des Kodex mit dem Wert angegeben, der bei 
einer 100 %igen Zielerreichung gewährt wird. Der aus dem über einen Dreijahreszeitraum bemessenen 
LTIP 2012/2014 bzw. LTIP 2015/2017 jeweils resultierende LTIP-Bonus ist gemäß den Empfehlungen des 
Kodex bereits zum Zeitpunkt der Gewährung mit dem zeitanteiligen Zielwert eines ‚mittleren Wahrschein-
lichkeitsszenarios‘ angegeben, wobei die adidas AG den Zielwert von 100 % zugrunde legt.
7  Dieser beträgt für Roland Auschel, 
Glenn Bennett und Eric Liedtke 
75 %, für Robin J. Stalker 100 % 
und für Herbert Hainer 125 % des 
dem jeweiligen Vorstandsmitglied 
für das letzte volle Geschäftsjahr 
gewährten Performance-Bonus.
8  In der Gesamtvergütung 2014 
ist der Erich Stamminger zum 
Zeitpunkt seines Ausscheidens 
gewährte Nachlaufbonus in Höhe 
von 603.387 € nicht enthalten.
9  Erhöhung des Glenn Bennett 
und Robin J. Stalker gewährten 
jährlichen Pensionsbausteins auf 
drei Prozentpunkte der pensions-
fähigen Bezüge mit Wirkung ab 
6. März 2015.
41
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Vergütungsbericht
02 GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN IN €
Herbert Hainer  Roland Auschel 
Vorstandsvorsitzender Mitglied des Vorstands, Global Sales
2014 2015 2015 (min.) 2015 (max.) 2014 2015 2015 (min.) 2015 (max.)
Festvergütung 1.500.000 1.582.258 1.582.258 1.582.258 550.000 550.000 550.000 550.000
Nebenleistungen 28.304 28.199 28.199 28.199 16.237 17.742 17.742 17.742
Summe 1.528.304 1.610.457 1.610.457 1.610.457 566.237 567.742 567.742 567.742
Einjährige variable Vergütung 3 1.273.080 1.311.270 0 1.966.905 400.000 412.000 0 618.000
Mehrjährige variable Vergütung 1.540.000 1.694.000 0 2.541.000 550.000 616.667 0 925.000
LTIP 2012/2014 4 1.540.000 n. a. n. a. n. a. 550.000 n. a. n. a. n. a.
LTIP 2015/2017 n. a. 1.694.000 0 2.541.000 n. a. 616.667 0 925.000
Summe 4.341.384 4.615.727 1.610.457 6.118.362 1.516.237 1.596.408 567.742 2.110.742
Versorgungsaufwand 5, 6 330.836 428.648 428.648 428.648 390.536 361.000 361.000 361.000
Gesamtvergütung 4.672.220 5.044.375 2.039.105 6.547.010 1.906.773 1.957.408 928.742 2.471.742
Glenn Bennett  Eric Liedtke 
Mitglied des Vorstands, Global Operations Mitglied des Vorstands, Global Brands 
seit 6. März 2014
2014 1 2015 2 2015 (min.) 2015 (max.) 2014 2015 2015 (min.) 2015 (max.)
Festvergütung 546.029 680.560 680.560 680.560 409.946 516.667 516.667 516.667
Nebenleistungen 19.730 30.993 30.993 30.993 10.213 15.656 15.656 15.656
Summe 565.759 711.553 711.553 711.553 420.159 532.322 532.322 532.322
Einjährige variable Vergütung 3 370.292 662.132 0 993.199 333.333 412.000 0 618.000
Mehrjährige variable Vergütung 839.726 901.101 0 1.351.651 437.500 616.667 0 925.000
LTIP 2012/2014 4 839.726 n. a. n. a. n. a. 437.500 n. a. n. a. n. a.
LTIP 2015/2017 n. a. 901.101 0 1.351.651 n. a. 616.667 0 925.000
Summe 1.775.777 2.274.786 711.553 3.056.402 1.190.992 1.560.989 532.322 2.075.322
Versorgungsaufwand 5, 6 756.632 251.162 251.162 251.162 315.951 336.000 336.000 336.000
Gesamtvergütung 2.532.409 2.525.948 962.715 3.307.564 1.506.943 1.896.989 868.322 2.411.322
Robin J. Stalker  Erich Stamminger 
Finanzvorstand Mitglied des Vorstands, Global Brands 
bis 6. März 2014
2014 2015 2015 (min.) 2015 (max.) 2014 2015 2015 (min.) 2015 (max.)
Festvergütung 605.000 654.603 654.603 654.603 192.500 n. a. n. a. n. a.
Nebenleistungen 18.617 19.817 19.817 19.817 8.382 n. a. n. a. n. a.
Summe 623.617 674.421 674.421 674.421 200.882 n. a. n. a. n. a.
Einjährige variable Vergütung 3 402.730 520.000 0 780.000 0 n. a. n. a. n. a.
Mehrjährige variable Vergütung 770.000 741.800 0 1.112.700 0 n. a. n. a. n. a.
LTIP 2012/2014 4 770.000 n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
LTIP 2015/2017 n. a. 741.800 0 1.112.700 n. a. n. a. n. a. n. a.
Summe 1.796.347 1.936.221 674.421 2.567.121 200.882 n. a. n. a. n. a.
Versorgungsaufwand 5, 6 907.791 379.868 379.868 379.868 751.066 n. a. n. a. n. a.
Gesamtvergütung 2.704.138 2.316.089 1.054.289 2.946.989 951.948 n. a. n. a. n. a.
1 Umrechnungskurs 1,3296 $/€ (Jahresdurchschnittskurs 2014).
2 Umrechnungskurs 1,11005 $/€ (Jahresdurchschnittskurs 2015).
3  Keine Zusage für Performance-Bonus 2014 an Erich Stamminger wegen Beendigung des Vorstandsmandats mit Wirkung ab 6. März 2014. Vertragliche Festsetzung der Höhe des Performance-
Bonus-Zielbetrags 2014 für Eric Liedtke wegen unterjähriger Vorstandsernennung mit Wirkung ab 6. März 2014. 
4  Vertragliche Festsetzung der Höhe des LTIP-Bonus-Zielbetrags 2012/2014 wegen Vorstandsernennung von Roland Auschel (mit Wirkung ab 1. Oktober 2013) und Eric Liedtke (mit Wirkung 
ab 6. März 2014) während der Planlaufzeit. Vertragliche Festsetzung der Höhe des LTIP-Bonus-Zielbetrags 2012/2014 wegen Beendigung des Vorstandsmandats von Erich Stamminger (mit 
Wirkung ab 6. März 2014) während der Planlaufzeit.
5  Aufgrund der Anpassung der Pensionsvereinbarungen von Glenn Bennett und Robin J. Stalker mit Wirkung vom 6. März 2015 bestand der Versorgungsaufwand im Geschäftsjahr 2014 aus dem 
Versorgungsaufwand 2014 und dem nachzuverrechnenden Versorgungsaufwand 2014 (Past Service Cost).
6  Der Versorgungsaufwand bei Erich Stamminger beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten Nachlaufbonus in Höhe von 603.387 € anlässlich seines Ausscheidens im März 2014, da der 
Nachlaufbonus eine im Voraus für den Fall des Ausscheidens vereinbarte Zusage für sonstige Versorgungsleistungen darstellt.
42
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Vergütungsbericht
ZUFLUSS GEMÄSS DEM KODEX
Entsprechend den Empfehlungen des Kodex sind die Festvergütung, die Nebenleistungen, der Versor-
gungsaufwand sowie der Performance-Bonus als Zufluss für das Geschäftsjahr angegeben, für das die 
Vergütung gewährt wird. Der aus dem über einen Dreijahreszeitraum bemessenen LTIP 2012/2014 resul-
tierende LTIP-Bonus ist gemäß den Anforderungen des Kodex in dem Jahr ausgewiesen, in dem der Plan 
endet, d. h. im Geschäftsjahr 2014. Ein aus dem LTIP 2015/2017 etwaig resultierender LTIP-Bonus wird 
demzufolge nicht (auch nicht anteilig) im Geschäftsjahr 2015, sondern voraussichtlich erst im Geschäftsjahr 
2017 ausgewiesen werden.
03 ZUFLUSS IN €
Herbert Hainer  Roland Auschel  Glenn Bennett 
Vorstandsvorsitzender Mitglied des Vorstands, Global Sales Mitglied des Vorstands, Global Operations
2014 2015 2014 2015 2014 1 2015 2
Festvergütung 1.500.000 1.582.258 550.000 550.000 546.029 680.560
Nebenleistungen 28.304 28.199 16.237 17.742 19.730 30.993
Summe 1.528.304 1.610.457 566.237 567.742 565.759 711.553
Einjährige variable Vergütung 3 700.194 1.311.270 220.000 412.000 203.660 662.132
Mehrjährige variable Vergütung 3.234.000 n. a. 481.250 n. a. 1.763.425 n. a.
LTIP 2012/2014 4 3.234.000 n. a. 481.250 n. a. 1.763.425 n. a.
LTIP 2015/2017 n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
Sonstiges n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
Summe 5 5.462.498 2.921.727 1.267.487 979.742 2.532.844 1.373.685
Versorgungsaufwand 6, 7 330.836 428.648 390.536 361.000 756.632 251.162
Gesamtvergütung 5.793.334 3.350.375 1.658.023 1.340.742 3.289.476 1.624.847
Eric Liedtke  Robin J. Stalker  Erich Stamminger 
Mitglied des Vorstands, Global Brands  Finanzvorstand Mitglied des Vorstands, Global Brands 
seit 6. März 2014 bis 6. März 2014
2014 2015 2014 2015 2014 2015
Festvergütung 409.946 516.667 605.000 654.603 192.500 n. a.
Nebenleistungen 10.213 15.656 18.617 19.817 8.382 n. a.
Summe 420.159 532.322 623.617 674.421 200.882 n. a.
Einjährige variable Vergütung 3 183.333 412.000 221.502 520.000 0 n. a.
Mehrjährige variable Vergütung 306.250 n. a. 1.617.000 n. a. 1.386.000 n. a.
LTIP 2012/2014 4 306.250 n. a. 1.617.000 n. a. 1.386.000 n. a.
LTIP 2015/2017 n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
Sonstiges n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
Summe 5 909.742 944.322 2.462.119 1.194.421 1.586.882 n. a.
Versorgungsaufwand 6, 7 315.951 336.000 907.791 379.868 751.066 n. a.
Gesamtvergütung 1.225.693 1.280.322 3.369.910 1.574.289 2.337.948 n. a.
1 Umrechnungskurs 1,3296 $/€ (Jahresdurchschnittskurs 2014).
2 Umrechnungskurs 1,11005 $/€ (Jahresdurchschnittskurs 2015).
3  Kein Performance-Bonus 2014 für Erich Stamminger wegen Beendigung des Vorstandsmandats mit Wirkung ab 6. März 2014. Zeitanteiliger Performance-Bonus 2014 für Eric Liedtke wegen 
unterjähriger Vorstandsernennung mit Wirkung ab 6. März 2014. 
4  LTIP-Bonus 2012/2014 wegen Vorstandsernennung von Roland Auschel (mit Wirkung ab 1. Oktober 2013) und Eric Liedtke (mit Wirkung ab 6. März 2014) während der Planlaufzeit zeitanteilig. 
LTIP-Bonus 2012/2014 wegen Beendigung des Vorstandsmandats von Erich Stamminger (mit Wirkung ab 6. März 2014) während der Planlaufzeit zeitanteilig.
5  Die oben dargestellten Vergütungsbestandteile stellen sowohl im Geschäftsjahr 2015 als auch im Vorjahr ebenfalls die nach Handelsrecht in individualisierter Form anzugebenden 
Gesamtbezüge dar.
6  Aufgrund der Anpassung der Pensionsvereinbarungen von Glenn Bennett und Robin J. Stalker mit Wirkung vom 6. März 2015 bestand der Versorgungsaufwand im Geschäftsjahr 2014 aus dem 
Versorgungsaufwand 2014 und dem nachzuverrechnenden Versorgungsaufwand 2014 (Past Service Cost).
7  Der Versorgungsaufwand bei Erich Stamminger beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten Nachlaufbonus in Höhe von 603.387 € anlässlich seines Ausscheidens im März 2014, da der 
Nachlaufbonus eine im Voraus für den Fall des Ausscheidens vereinbarte Zusage für sonstige Versorgungsleistungen darstellt.
43
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Vergütungsbericht
GESAMTBEZÜGE DER FRÜHEREN MITGLIEDER DES VORSTANDS UND 
DEREN HINTERBLIEBENEN
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder bzw. deren Hinterbliebenen belaufen sich im Jahr 
2015 auf 3,524 Mio. € (2014: 4,062 Mio. € 10). Die Pensionsrückstellungen für diesen Personenkreis betragen 
zum 31. Dezember 2015 insgesamt 42,730 Mio. € (2014: 45,900 Mio. €). Ursächlich für den Rückgang ist 
primär der Anstieg des Rechnungszinssatzes von 2,1 % auf 2,5 %.
Darüber hinaus bestehen Pensionsverpflichtungen gegenüber drei früheren Vorstandsmitgliedern, die 
nach dem 31. Dezember 2005 ausgeschieden sind, die über einen Pensionsfonds bzw. über einen Pensions-
fonds in Kombination mit einer rückgedeckten Unterstützungskasse abgedeckt sind. Hieraus ergeben 
sich für die adidas AG mittelbare Verpflichtungen in Höhe von 12,644 Mio. € (2014: 13,576 Mio. €), für die 
wegen der Finanzierung über den Pensionsfonds und die Unterstützungskasse keine Rückstellungen 
gebildet wurden. Dieser Rückgang ist ebenfalls auf den Anstieg des Rechnungszinssatzes zurückzuführen.
Die Dynamisierung der an ehemalige Vorstandsmitglieder gezahlten Pensionen erfolgt nach den gesetz-
lichen oder tarifvertraglichen Regelungen, es sei denn, etwaige Überschussanteile aus dem Pensions-
fonds werden nach Beginn der Pensionszahlungen für eine Erhöhung der Pensionsleistungen verwendet.
ÜBERPRÜFUNG DER VORSTANDSVERGÜTUNG
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2015 das Vorstandsvergütungssystem durch einen unabhängigen 
externen Vergütungsexperten auf seine Angemessenheit überprüfen lassen. Dabei sind die individuellen 
Gesamt-Zieljahreseinkommen der einzelnen Vorstandsmitglieder einer genauen Prüfung unterzogen 
worden. Die Überprüfung hat ergeben, dass sie den Anforderungen des Aktiengesetzes sowie denen des 
Kodex entsprechen. Da die Überprüfung ergab, dass bei der den Vorständen gewährten Altersversorgung 
im Vergleich zu der den Vorständen anderer Gesellschaften gewährten Altersversorgung Handlungsbedarf 
bestand, um eine wettbewerbsfähige Vergütung zu gewährleisten, hat der Aufsichtsrat die Umstellung von 
einer leistungsorientierten auf eine beitragsorientierte Altersversorgung für alle ab dem 1. Oktober 2013 
bestellten Vorstände mit Wirkung ab 1. Januar 2015 beschlossen.
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Die Vergütung des Aufsichtsrats gemäß § 18 der Satzung der Gesellschaft orientiert sich an der Unter-
nehmensgröße sowie an der Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder. Die 
Mitglieder erhalten nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres für ihre Tätigkeit eine Festvergütung 
sowie entsprechend dem Kodex zusätzlich eine Vergütung für Vorsitz- bzw. Ausschusstätigkeiten. Für 
Präsenzsitzungen wird ein Sitzungsgeld in Höhe von 750 € gewährt. Eine zusätzliche variable Vergütung 
erhalten die Aufsichtsratsmitglieder nicht. Mitglieder des Aufsichtsrats, die nicht während des gesamten 
Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat angehören, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
Für das Geschäftsjahr 2015 erhielt jedes Aufsichtsratsmitglied eine jährliche Festvergütung in Höhe von 
50.000 €, der Aufsichtsratsvorsitzende das Dreifache und die beiden Stellvertreter jeweils das Doppelte 
des Betrags. Die Mitglieder des Präsidialausschusses sowie des Finanz- und Investitionsausschusses 
erhielten eine zusätzliche Vergütung in Höhe von 25.000 € bzw. die Mitglieder des Prüfungsausschusses 
eine zusätzliche Vergütung in Höhe von 50.000 €. Die Vorsitzenden des Präsidialausschusses sowie des 
Finanz- und Investitionsausschusses erhielten zusätzlich zu ihrer Festvergütung eine Vergütung in Höhe 
von jeweils 50.000 € bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses in Höhe von 75.000 €. Mit der für einen 
Ausschussvorsitz gezahlten Vergütung ist auch die Mitgliedschaft in diesem Ausschuss abgegolten. Die 
Mitglieder des Präsidiums, des Vermittlungsausschusses, des Nominierungsausschusses und der ad hoc 
gebildeten Ausschüsse erhalten keine zusätzliche Vergütung. Gehört ein Aufsichtsratsmitglied mehreren 
Ausschüssen an, so wird nur die Ausschusstätigkeit vergütet, für die betragsmäßig die höchste Vergütung 
gewährt wird. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die im Zusammenhang 
mit der Ausübung ihres Mandats stehen, sowie die auf ihre Vergütung entfallende Umsatzsteuer, soweit 
sie diese gesondert in Rechnung stellen, erstattet.
10 I n den Gesamtbezügen 2014 
ist der Erich Stamminger zum 
Zeitpunkt seines Ausscheidens 
gewährte Nachlaufbonus in Höhe 
von 603.387 € enthalten.
44
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Vergütungsbericht
Die Gesamtvergütung unseres Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2015 belief sich auf 1,15 Mio. € (2014: 
0,92 Mio. €). Zusätzlich wurde ein Sitzungsgeld in Höhe von insgesamt 72.750 € gezahlt. Die Erhöhung der 
Gesamtvergütung des Geschäftsjahres 2015 gegenüber der des Geschäftsjahres 2014 ist darauf zurück-
zuführen, dass die Hauptversammlung am 8. Mai 2014 eine Erhöhung der jährlichen Festvergütung von 
40.000 € auf 50.000 €, sowie die Einführung eines Sitzungsgeldes in Höhe von 750 € für Präsenzs itzungen 
mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2015 beschlossen hat.
NEBENLEISTUNGEN UND SONSTIGE ZUSAGEN
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben von der adidas AG keine Darlehen oder Vorschusszahlungen 
erhalten.
04 VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS IN €
2015 2015 2014
Festvergütung Sitzungsgeld
Mitglieder des Aufsichtsrats zum 31. Dezember 2015
Igor Landau 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats, Vorsitzender des Präsidialausschusses) 200.000 8.250 160.000
Sabine Bauer
(Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats, Mitglied des Präsidialausschusses) 125.000 8.250 100.000
Willi Schwerdtle
(Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, Mitglied des Präsidialausschusses) 125.000 7.500 100.000
Dieter Hauenstein 50.000 3.750 40.000
Dr. Wolfgang Jäger
(Mitglied des Prüfungsausschusses) 100.000 7.500 80.000
Dr. Stefan Jentzsch
(Mitglied des Prüfungsausschusses) 100.000 6.000 80.000
Herbert Kauffmann
(Vorsitzender des Prüfungsausschusses) 125.000 7.500 100.000
Katja Kraus 1 50.000 3.750 25.973
Kathrin Menges 1 50.000 2.250 25.973
Roland Nosko
(Mitglied des Präsidialausschusses) 75.000 7.500 60.000
Hans Ruprecht
(Mitglied des Prüfungsausschusses) 100.000 7.500 80.000
Heidi Thaler-Veh 50.000 3.000 40.000
Mit Beendigung der Hauptversammlung am 8. Mai 2014 ausgeschiedene  
Mitglieder des Aufsichtsrats
Alexander Popow 2 n. a. n. a. 14.027
Christian Tourres 2 n. a. n. a. 14.027
Gesamt 1.150.000 72.750 920.000
1 Erstmals Mitglied des Aufsichtsrats seit Beendigung der Hauptversammlung am 8. Mai 2014.
2 Mitglied des Aufsichtsrats bis Beendigung der Hauptversammlung am 8. Mai 2014.
45
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Unsere Aktie
UNSERE AKTIE
Im Jahr 2015 verzeichneten die internationalen Aktienmärkte eine uneinheitliche Entwicklung geprägt 
von sehr volatilen Bewegungen. Während der DAX um 10 % zulegte, verlor der MSCI World Textiles, 
Apparel & Luxury Goods Index 3 %. Nachdem sich die Aktie der adidas AG im Vorjahr schlechter 
entwickelt hatte als der Markt insgesamt, gewann sie 2015 wieder deutlich an Fahrt. Unterstützt 
wurde diese positive Entwicklung durch die Vorstellung des neuen strategischen Geschäftsplans 
des adidas Konzerns ‚Creating the New‘ sowie durch die starke operative Dynamik, die das Unter-
nehmen während des Jahres verzeichnete. Infolgedessen erreichte die Aktie der adidas AG im Laufe 
des Jahres ein neues Allzeithoch und beendete das Jahr 2015 mit einem Kursanstieg in Höhe von 56 % 
als der Top-Performer im DAX. Angesichts der hervorragenden operativen Geschäftsergebnisse 
im Jahr 2015 sowie des Vertrauens des Managements in die solide Finanzlage und die langfristigen 
Wachstumsaussichten des Konzerns beabsichtigen wir, der Hauptversammlung 2016 eine Dividende 
in Höhe von 1,60 € pro Aktie vorzuschlagen. 
HOHE VOLATILITÄT AN DEN INTERNATIONALEN AKTIENMÄRKTEN IM JAHR 2015
Die internationalen Aktienmärkte waren das gesamte Jahr 2015 hindurch von einer hohen Volatilität 
geprägt. Verbesserte Konjunkturdaten in der Eurozone und den USA gaben den Aktienmärkten weltweit 
deutlich Rückenwind. Das umfassender und früher als erwartete Anleihenkaufprogramm (‚Quantitative 
Easing‘), das die EZB zu Beginn des Jahres startete, sowie die Abschwächung des Euro verliehen insbe-
sondere den europäischen Aktienmärkten positive Impulse. Der DAX profitierte von diesen Entwicklungen 
und erreichte im April mit 12.375 Punkten einen neuen Höchststand. Allerdings prägten die Schuldenkrise 
Griechenlands, schwächere Konjunkturdaten in China, Befürchtungen eines Konjunkturabschwungs in den 
Schwellenländern sowie fallende Rohstoffpreise im restlichen Verlauf des Jahres 2015 die Entwicklung 
an den internationalen Aktienmärkten. Darüber hinaus trübte die hohe Unsicherheit über die weitere 
Zinspolitik der Fed die Stimmung unter den Anlegern, was zu einem insgesamt volatilen Handelsumfeld 
führte, ehe die US-Notenbank schließlich im Dezember eine erste Zinserhöhung beschloss. Infolgedessen 
blieb der Dow Jones 2015 stabil gegenüber dem Vorjahr. Der DAX gewann 10 % hinzu und der MSCI World 
Textiles, Apparel & Luxury Goods Index ging in diesem Zeitraum um 3 % zurück.    siehe Tabelle 01
AKTIENKURS DER ADIDAS AG ERREICHT NEUES ALLZEITHOCH
Nachdem sich die Aktie der adidas AG im Vorjahr schlechter entwickelt hatte als der Markt insgesamt, 
begann sie Anfang 2015, wieder an Fahrt zu gewinnen. Hauptgründe hierfür waren die Bekanntgabe 
des Konzerns, das Rockport Geschäftssegment zu veräußern, sowie die Ende Januar veröffentlichten 
vorläufigen Ergebnisse für das Geschäftsjahr 2014. Nach der Veröffentlichung der Geschäftsergebnisse 
für das Gesamtjahr 2014 am 5. März legte die Aktie der adidas AG um mehr als 3 % zu. Verantwortlich 
hierfür waren vor allem solide Prognosen für das Gesamtjahr 2015 sowie der Vorschlag des Manage-
ments einer im Vergleich zum Vorjahr unveränderten Dividende in Höhe von 1,50 € pro Aktie. Im Anschluss 
an den Investor Day des adidas Konzerns am 26. März, bei dem der neue strategische Geschäftsplan 
‚Creating the New‘ vorgestellt wurde, legte die Aktie der adidas AG weiter zu. 
01  HISTORISCHE ENTWICKLUNG DER ADIDAS AG AKTIE UND WICHTIGER INDIZES  
ZUM JAHRESENDE 2015 IN %
1 Jahr 3 Jahre 5 Jahre 10 Jahre Seit Börsengang 1
adidas AG 56 34 84 125 830
DAX 10 41 55 99 389
MSCI World Textiles, 
Apparel & Luxury Goods – 3 16 40 139 380
1 17. November 1995.  Quelle: Bloomberg.
46
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Unsere Aktie
DIE ADIDAS AKTIE AUF EINEN BLICK
02 F  ÜNFJAHRESÜBERSICHT ZUR AKTIENKURSENTWICKLUNG 1
| 31. Dez. 2010  31. Dez. 2015 |
190
160
130
100
70
1 Index: 31. Dezember 2010 = 100.  — adidas AG  — DAX  — MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods Index
03 DIE ADIDAS AG AKTIE
2015 2014 Wichtige Indizes
Anzahl der ausstehenden Aktien 1 Aktien 200.197.417 204.327.044 • DAX
Unverwässertes Ergebnis je Aktie € 3,32 2 2,72 3 • MSCI World Textiles,  
Apparel & Luxury Goods
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit je Aktie € 5,41 3,36 • Deutsche Börse Prime 
Jahresendkurs € 89,91 57,62 Consumer
Höchstkurs € 93,41 92,92 • Dow Jones Sustainability Indizes 
(World und Europe)
Tiefstkurs € 54,61 53,89 • ECPI Ethical Equity Indizes 
Marktkapitalisierung 4 Mio. € 18.000 11.773 (Euro und EMU)
Dividende je Aktie € 1,60 5 1,50 • Ethibel Sustainability Indizes 
(Global und Europe)
Dividendensumme 4 Mio. € 320 306
• Euronext Vigeo  
Ausschüttungsquote 4 % 47,9 2 53,9 3 (Eurozone 120, Europe 120)
Dividendenrendite % 1,8 2,6 • FTSE4Good Index Serie
Eigenkapital pro Aktie 4 € 28,30 27,53 • MSCI Global Sustainability 
Indizes 
Kurs-Gewinn-Verhältnis am Jahresende % 27,1 2 21,2 3 • MSCI SRI Indizes
Durchschnittliches Handelsvolumen je Handelstag 6 Aktien 1.199.167 1.356.914 • STOXX Global ESG Leaders
1 Alle Aktien sind voll dividendenberechtigt.
2 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. €.
3 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. €.
4 Basierend auf der Anzahl der ausstehenden Aktien zum Jahresende.
5 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung. 
6 Basierend auf der Anzahl der an allen deutschen Börsen gehandelten Aktien.
47
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Unsere Aktie
04  ADIDAS AG AKTIE MONATLICHE HÖCHST­ UND TIEFSTKURSE 2015 1 IN €
| Jan.  Feb.  Mär.  Apr.  Mai  Jun.  Jul.  Aug.  Sep.  Okt.  Nov.  Dez. |
1
59 3,4
1, 9
90 9
0
2
3,
8 3
876000 61,57 69,43 73,8068,44 77,2173,25 76,3371,53 72,0968,65 74,4766,80 74,483,68 72,0165,18 71,70 80,80 85,9
9 6
7
1,
50 61 6
4,
5
— 30 Tage – Gleitender Durchschnitt  ■ Höchst- und Tiefstkurse  Quelle: Bloomberg.
 
1 Basierend auf Xetra-Tagesschlusskursen.
Analysten und Investoren hoben positiv hervor, dass die neue Strategie die wesentlichen Herausforde-
rungen adressiert und wichtige Chancen für den Konzern aufzeigt. Zudem lagen die beim Investor Day 
erläuterten Finanzziele über den Erwartungen der Marktteilnehmer und wurden positiv vom Kapitalmarkt 
aufgenommen. 
Zu Beginn des zweiten Quartals setzte die Aktie der adidas AG ihre positive Entwicklung fort. Unterstützt 
wurde dieser Trend durch entsprechende Roadshow-Aktivitäten des Managements. Am 5. Mai veröffent-
lichte der adidas Konzern sehr positive Ergebnisse für das erste Quartal, die die Erwartungen des Markts 
übertrafen. Die insgesamt negative Marktstimmung aufgrund der anhaltenden Befürchtung einer Staats-
pleite Griechenlands beeinflusste jedoch am Tag der Ergebnisveröffentlichung sowie im restlichen Verlauf 
des zweiten Quartals sowohl den Kurs der adidas AG Aktie als auch die Entwicklung an den Aktienmärkten 
weltweit. Am 24. Juni veranstaltete der adidas Konzern seinen ersten IR Tutorial Workshop, der von Markt-
teilnehmern sehr gut aufgenommen wurde. Die Aktie der adidas AG konnte sich dennoch der insgesamt 
trüben Stimmung auf den Aktienmärkten nicht vollständig entziehen. 
Zu Beginn des dritten Quartals 2015 wirkten sich umfassende Roadshow-Aktivitäten und positive Analysten-
kommentare im Vorfeld der Veröffentlichung der Halbjahresergebnisse des Konzerns positiv auf die 
Entwicklung der Aktie der adidas AG im Juli aus. Die veröffentlichten Halbjahresergebnisse des Konzerns 
stießen auf positive Resonanz unter Marktteilnehmern. Dennoch geriet die Aktie der adidas AG angesichts 
des insgesamt herausfordernden Marktumfelds infolge der schwächeren Konjunkturdaten Chinas ab 
Mitte August unter Druck. In der ersten Septemberhälfte stabilisierte sich die Aktie der adidas AG und 
verzeichnete eine Seitwärtsbewegung. Unterstützt wurde diese Entwicklung von positiven unternehmens-
spezifischen und branchenbezogenen Meldungen. Am 5. November präsentierte der Konzern sehr gute 
Geschäftsergebnisse für das dritte Quartal, eine erhöhte Prognose für das Gesamtjahr 2015 und einen 
besser als erwarteten ersten Ausblick für das Jahr 2016. Daraufhin stieg die Aktie der adidas AG am Tag der 
Ergebnisveröffentlichung um 9 %. Anschließende Roadshow-Aktivitäten des Managements sowie positives 
Analystenfeedback gaben der Kursentwicklung zusätzliche Impulse, sodass die Aktie der adidas AG am 
2. Dezember mit 93,41 € einen neuen Höchststand erreichte. Die verbleibenden Wochen des Jahres 2015 
waren von gesamtwirtschaftlichen Unsicherheiten sowie Gewinnmitnahmen einiger Investoren geprägt. 
Die Aktie der adidas AG beendete das Jahr 2015 bei 89,91 € und somit 56 % über dem Vorjahreswert. Damit 
war die Aktie der adidas AG 2015 der Top-Performer im DAX. Die Marktkapitalisierung des Konzerns lag    siehe Tabelle 03
am Jahresende bei 18,0 Mrd. € (2014: 11,8 Mrd. €). 
48
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Unsere Aktie
DURCHSCHNITTLICHES TÄGLICHES HANDELSVOLUMEN GEHT LEICHT ZURÜCK
Im Verlauf des Jahres 2015 verringerte sich das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen der adidas    siehe Tabelle 03
AG Aktie an allen deutschen Börsenplätzen (ohne Bankumsätze) leicht auf 1,2 Millionen Aktien (2014: 
1,4 Millionen). Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen der adidas AG Aktie über alternative 
Handelssysteme, wie z. B. CHI-X, Turquoise und BATS Europe, erhöhte sich geringfügig und betrug 
1,0 Millionen Aktien pro Handelstag (2014: 0,9 Millionen). Das Handelsvolumen an den OTC-Märkten wie 
BOAT und EuroNext OTC blieb mit 0,5 Millionen Aktien pro Handelstag stabil (2014: 0,5 Millionen). 
LEVEL 1 ADR ENTWICKELT SICH ANALOG DER AKTIE 
Das Level 1 ADR schloss das Jahr 2015 bei 48,51 US-$ ab. Das bedeutet einen Anstieg in Höhe von 41 % 
gegenüber dem Vorjahresniveau (2014: 34,51 US-$). Der weniger stark ausgeprägte Kursanstieg des Level 
1 ADR gegenüber dem Kursanstieg der Aktie war auf die Aufwertung des US-Dollar gegenüber dem Euro 
zum Ende des Jahres 2015 verglichen mit dem Jahresende 2014 zurückzuführen. Die Anzahl der ausste-
henden Level 1 ADRs erhöhte sich von 5,9 Millionen Ende 2014 auf 8,6 Millionen zum Jahresende 2015. 
Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen stieg 2015 auf 92.100 ADRs (2014: 80.800 ADRs). Weitere 
Informationen zum ADR-Programm sind auf unserer Internetseite zu finden.   www.adidas-group.com/adr
AKTIE DER ADIDAS AG IN WICHTIGEN INDIZES VERTRETEN
Die Aktie der adidas AG ist in verschiedenen angesehenen Indizes weltweit vertreten, insbesondere im 
DAX und im MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods Index, in dem die Hauptwettbewerber unseres    siehe Tabelle 03
Konzerns vertreten sind. Zum 31. Dezember 2015 betrug unsere Gewichtung im DAX, die auf Basis der 
Marktkapitalisierung nach Streubesitz und des Aktienumsatzes der letzten zwölf Monate berechnet 
wird, 2,15 % (2014: 1,47 %). Unsere höhere Gewichtung im Vergleich zum Vorjahr war vor allem auf den 
Anstieg der Marktkapitalisierung der adidas AG zurückzuführen, die den rückläufigen Aktienumsatz 
mehr als ausglich. Im DAX lagen wir zum Jahresende gemessen an der Marktkapitalisierung auf Platz 
17 (2014: 21) und gemessen am Umsatz auf Platz 16 (2014: 15). Darüber hinaus ist die adidas AG in 
Anerkennung unserer Leistungen im Sozial- und Umweltbereich in mehreren wichtigen Nachhaltig-
keitsindizes vertreten.
WANDELANLEIHE BEENDET DAS JAHR BEI 125,82 €
Im März 2012 begab die adidas AG eine Wandelanleihe mit einer Laufzeit bis zum 14. Juni 2019 und einem 
Gesamtnennbetrag von 500 Mio. €. Die Schuldverschreibungen können vor Juni 2017 weder vom Emittenten 
noch von den Inhabern gekündigt werden und sind in bis zu 6,1 Millionen neu auszugebende oder beste-
hende Aktien der adidas AG wandelbar. Der Erlös aus der Emission wird zur weiteren Optimierung der 
Fremdkapitalstruktur des Konzerns verwendet. Die Wandelanleihe weist einen jährlichen Kupon von 
0,25 % und eine Wandlungsprämie von 40 % über dem Referenzpreis von 59,61 € auf. Der ursprüngliche 
Ausübungspreis betrug 83,46 € je Aktie. Aufgrund vertraglicher Regelungen zum Dividendenschutz wurde 
der Ausübungspreis auf 82,00 € je Aktie angepasst. Diese Anpassung trat am 8. Mai 2015 in Kraft. Die    siehe Erläuterung 18, S. 212
Wandelanleihe schloss das Jahr bei 125,82 € und damit über dem Vorjahreswert von 108,95 €.
DIVIDENDENVORSCHLAG VON 1,60 € JE AKTIE
Angesichts der hervorragenden operativen Geschäftsergebnisse im Jahr 2015, der soliden Finanzlage 
sowie des Vertrauens des Managements in die langfristigen Wachstumsaussichten des Konzerns beabsich-
tigen der Vorstand und der Aufsichtsrat der adidas AG, der Hauptversammlung am 12. Mai 2016 für das 
Geschäftsjahr 2015 eine Dividende in Höhe von 1,60 € je Aktie vorzuschlagen. Dieser Vorschlag bedeutet 
eine Erhöhung um 7 % gegenüber der Dividende für das Vorjahr, die trotz des Rückgangs des auf Anteils-
eigner entfallenden Gewinns stabil gehalten wurde (2014: 1,50 €). Sofern die Hauptversammlung ihre 
Zustimmung erteilt, wird die Dividende am 13. Mai 2016 ausgezahlt. Die Gesamtausschüttung in Höhe von 
320 Mio. € (2014: 306 Mio. €) entspricht einem Ausschüttungssatz von 47,9 % des auf Anteilseigner entfal-   siehe Tabelle 03
lenden Konzerngewinns ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte. Die Ausschüttungsquote 
liegt damit am oberen Ende des nach oben angepassten Zielkorridors. Gemäß der Dividendenpolitik des 
Konzerns sollen zwischen 30 % und 50 % des auf Anteilseigener entfallenden Gewinns ausgeschüttet 
werden. Im Vorjahr, als sich der Konzern trotz eines deutlichen Gewinnrückgangs entschieden hatte, 
die Dividende stabil zu halten, lag die Ausschüttungsquote bei 53,9 %.
49
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Unsere Aktie
SHAREHOLDER­RETURN­PROGRAMM FORTGESETZT
Am 1. Oktober 2014 kündigte die adidas AG ein mehrjähriges Shareholder-Return-Programm mit einem 
Volumen von insgesamt bis zu 1,5 Mrd. € und einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2017 an. Das Share-
holder-Return-Programm wird insbesondere durch den Rückkauf von Aktien über die Börse durchge-
führt. Damit macht die adidas AG von der durch die Hauptversammlung der Gesellschaft am 8. Mai 2014 
erteilten Ermächtigung zum Aktienrückkauf bis zum 7. Mai 2019 Gebrauch. Gemäß dieser Ermächtigung 
dürfen vorbehaltlich günstiger Marktkonditionen Aktien in Höhe von bis zu 10 % des Grundkapitals der 
Gesellschaft über die Börse zurückgekauft werden. 
Am 5. März 2015 gab die adidas AG den Beginn der zweiten Tranche des Aktienrückkaufprogramms zu 
Anschaffungskosten von insgesamt bis zu 300 Mio. € (ohne Erwerbsnebenkosten) bekannt. Die Gesamtzahl 
der im Rahmen der zweiten Tranche im Zeitraum bis einschließlich 15. Juni 2015 erworbenen Aktien belief 
sich auf 4.129.627 Stückaktien. Das entspricht einem rechnerischen Anteil von 4.129.627 € am Grund kapital 
und mithin 1,97 % des Grundkapitals der Gesellschaft. Für die zweite Tranche betrug der Kaufpreis je Aktie 
durchschnittlich 72,65 €. Die Gesamtzahl der im Rahmen des Shareholder-Return-Programms erwor-
benen Aktien belief sich zum 31. Dezember 2015 auf 9.018.769 Stückaktien. Das entspricht einem rechne-
rischen Anteil von 9.018.769 € am Grundkapital und mithin 4,31 % des Grundkapitals der Gesellschaft. 
Zum Ende des Jahres 2015 hat die adidas AG 40 % ihres mehrjährigen Shareholder-Return-Programms 
erfolgreich abgeschlossen. 
AUSGEPRÄGTE INTERNATIONALE INVESTORENBASIS
Basierend auf unserem Aktienregister schätzen wir die Gesamtzahl der Aktionäre der adidas AG auf derzeit 
etwas über 70.000. Gemäß unserer letzten Aktienbesitzanalyse vom Februar 2016 konnten wir fast 100 %    siehe Grafik 05
unserer ausstehenden Aktien zuordnen. Institutionelle Investoren stellen die größte Investorengruppe 
dar und halten 87 % unserer gesamten ausstehenden Aktien. Der Anteil der Aktien, die sich im Besitz von 
Privatanlegern und uns nicht näher bekannten Investoren befinden, beträgt 8 %. Die derzeitigen Mitglieder 
von Vorstand und Aufsichtsrat halten insgesamt weniger als 1 %. Darüber hinaus hält die adidas AG derzeit 
4 % der Aktien der Gesellschaft, die bislang im Rahmen unseres Aktienrückkauf programms zurücker-
worben wurden.
Nach Regionen betrachtet sind 33 % der institutionellen Investoren derzeit in Nordamerika ansässig, gefolgt 
von Großbritannien mit 26 %. Auf deutsche institutionelle Investoren entfallen insgesamt 9 % der ausste-
henden Aktien. 6 % bzw. 5 % der institutionellen Investoren sind in der Schweiz und Frankreich ansässig. 
Institutionelle Investoren in anderen Regionen der Welt halten 21 % der ausstehenden Aktien.    siehe Grafik 06
STIMMRECHTSMITTEILUNGEN VERÖFFENTLICHT
Alle Stimmrechtsmitteilungen, die im Jahr 2015 und danach gemäß §§ 21 ff. Wertpapierhandelsgesetz 
  w ww.adidas-group.de/
(WpHG) mitgeteilt worden sind, sind auf der Internetseite des Unternehmens zu finden. Informationen zu  stimmrechtsmitteilungen
meldepflichtigen Beteiligungen, die aktuell eine bestimmte Schwelle über- oder unterschreiten, sind den 
Erläuterungen in diesem Bericht zu entnehmen.   siehe Erläuterung 26, S. 220
OFFENLEGUNG VON AKTIENGESCHÄFTEN AUF DER INTERNETSEITE
Transaktionen mit Aktien der adidas AG (ISIN DE000A1EWWW0) oder mit sich darauf beziehenden Finanz-
instrumenten im Sinne von § 15a WpHG durch Mitglieder unseres Vorstands oder Aufsichtsrats bzw. andere 
leitende Führungskräfte oder mit ihnen in enger Beziehung stehende Personen werden auf unserer Inter-
netseite veröffentlicht. Im Jahr 2015 erhielt die adidas AG keine Meldungen über Transaktionen gemäß 
§ 15a WpHG.
STARKE ANALYSTENUNTERSTÜTZUNG FÜR DIE AKTIE DER ADIDAS AG
Der adidas Konzern und die Aktie der adidas AG erfreuten sich im Jahr 2015 weiterhin starker Unter-
stützung von Analysten. Rund 35 Analysten von Investmentbanken und Brokerfirmen veröffentlichten 
regelmäßig Studien über unseren Konzern. Die große Mehrheit der Analysten ist in Bezug auf das mittel- 
und langfristige Potenzial unseres Konzerns zuversichtlich. Dies zeigt auch die Aufteilung der Analysten-
empfehlungen hinsichtlich unserer Aktie zum 31. Dezember 2015. 38 % der Analysten sprachen eine 
‚Kauf‘-Empfehlung für unsere Aktie aus (2014: 24 %). 48 % empfahlen das ‚Halten‘ unserer Aktie (2014: 
57 %). 14 % der Analysten stuften unsere Aktie zum ‚Verkauf‘ ein (2014: 19 %).
50
1
AN UNSERE AKTIONÄRE
Unsere Aktie
05 AKTIONÄRSSTRUKTUR 1 06 AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH REGION 1
8 4<1 878  %% IPnrsivtiatutatniolnegelelre  uInnvde nsticohret nnäher  9 6 5 33 3236  %% NGroorßdbarmitearninkiaen
bekannte Investoren 21 % Rest der Welt
4 % Eigene Aktien 21 9 % Deutschland
<1 % Vorstand und Aufsichtsrat des  6 % Schweiz
87 adidas Konzerns 26 5 % Frankreich
1 Stand: Februar 2016. 1 Stand: Februar 2016.
ERFOLGREICHE INVESTOR­RELATIONS­AKTIVITÄTEN
Die adidas AG strebt danach, einen kontinuierlichen Dialog mit institutionellen und privaten Anlegern 
sowie Analysten aufrechtzuerhalten. Im Jahr 2015 intensivierten das Management und das Investor-
Relations-Team die Kommunikation mit der Finanzwelt weiter. Insgesamt verbrachten wir 44 Tage auf 
Roadshows (2014: 29) und präsentierten während weiterer 19 Tage auf 13 nationalen und internationalen 
Konferenzen (2014: 17 Tage auf 12 nationalen und internationalen Konferenzen). Vom 25. bis 26. März 
fand in der Konzernzentrale in Herzogenaurach ein Investor Day statt, an dem über 75 Investoren sowie 
weitere Finanzmarktvertreter vor Ort teilnahmen. Hier stellte der Konzern seinen neuen strategischen 
Geschäftsplan, ‚Creating the New‘ vor. Zudem veranstaltete der Konzern 2015 erstmals sogenannte 
Investor Relations Tutorial Workshops. Ziel dieser halbtägigen Veranstaltungen ist es, tiefere Einblicke 
in wichtige strategische und aktuell relevante Themen zu geben. Im Jahr 2015 hielt der adidas Konzern 
zwei IR Tutorial Workshops in Herzogenaurach ab, bei denen jeweils über 100 Investoren und Analysten 
vor Ort oder über den Webcast teilnahmen.
Zum zweiten Mal innerhalb von drei Jahren wurde der adidas Konzern mit einem Red Dot Communication 
Design Award für seinen Geschäftsbericht ausgezeichnet. Die Red Dot Jury wählte aus mehr als 7.000 
eingereichten Publikationen die besten des Jahres in puncto Kommunikationsdesign aus. Darüber hinaus 
erreichte der Geschäftsbericht unter allen DAX-Unternehmen den zweiten Platz im Ranking ‚Der beste 
Geschäftsbericht‘. Diese Bewertung des Wirtschaftsmagazins ‚Bilanz‘ richtet den Fokus auf die inhaltliche 
Qualität sowie die Transparenz in der Berichterstattung deutscher Unternehmen.
AUSFÜHRLICHE FINANZINFORMATIONEN ONLINE ERHÄLTLICH
  w ww.adidas-group.com/
Auf unserer Internetseite stellen wir ausführliche Informationen rund um unsere Aktie sowie die Strategie  investoren
und die Ergebnisse des Konzerns zur Verfügung. Unser Veranstaltungskalender zeigt alle Konferenzen 
und Roadshows, an denen wir teilnehmen, und ermöglicht den Download sämtlicher Präsentationen. 
Zusätzlich zu den Live-Webcasts aller wichtigen Veranstaltungen, wie z. B. der Hauptversammlung sowie 
unserer Investor Days und IR Tutorial Workshops, bieten wir auch Webcasts unserer Telefonkonferenzen 
zu den Quartalsergebnissen an. 
51
Konzernlagebericht – Unser Konzern
2
  UNSER
Konzernstrategie  54
•
adidas Strategie  61
•
Reebok Strategie  67
•
TaylorMade-adidas Golf Strategie  69
•
Reebok-CCM Hockey Strategie  72
Global Operations  74
Forschung und Entwicklung  80
Unsere Mitarbeiter  87
Nachhaltigkeit  94
KON –
ZERN
Konzernlagebericht
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des adidas Konzerns,  
bestehend aus der adidas AG und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, 
sowie den Lagebericht der adidas AG zusammen.
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie
KONZERNSTRATEGIE
Der adidas Konzern möchte die Menschen inspirieren und sie befähigen, bestmöglich von der Kraft 
des Sports zu profitieren. Sport ist für uns der Mittelpunkt unserer Geschäftstätigkeit. Durch unsere 
langjährige Tradition konnten wir ein umfassendes Wissen über unsere Konsumenten und ihre Erleb-
nisse im Sport aufbauen. Dies ist für die Erreichung unserer Ziele unabdingbar. Um immer nahe am 
Konsumenten zu sein und seine Bedürfnisse zu befriedigen, sind Innovation und Kreativität integrale 
Bestandteile unserer Unternehmenskultur. Durch unser Portfolio an authentischen Sportmarken, 
das diese Kultur zum Ausdruck bringt, setzen wir neue Maßstäbe bei Produkten, Dienstleistungen 
und Prozessen und steigern damit die Begehrlichkeit unserer Marken. Dies wiederum dient der 
langfristigen Wertschöpfung für unser Unternehmen und damit für unsere Aktionäre.
UNSER CREDO: SPORT HAT DIE KRAFT, LEBEN ZU VERÄNDERN
Wir sind überzeugt, dass Sport in jeder Kultur und jeder Gesellschaft eine zentrale Rolle spielt und auch 
zukünftig spielen wird. Für immer mehr Menschen überall auf der Welt ist Sport für die Gesundheit 
elementar wichtig. Doch die Bedeutung des Sports geht weit darüber hinaus: Unserer Überzeugung nach 
hat Sport die Kraft, Leben zu verändern. Aus diesem Grund ist Sport für uns der Mittelpunkt unserer 
Geschäftstätigkeit. Alles was wir tun, ist tief im Sport verwurzelt. Unsere Sportkompetenz übertragen 
wir auch in die Bereiche Streetwear und Fashion, da Sport auch eine Einstellung und Lebensweise ist.
Über die folgenden strategischen Säulen, die unsere im Sport verwurzelten Werte widerspiegeln, füllen 
wir unser Credo mit Leben: 
•  Portfolio an authentischen Sportmarken: Die gemeinsame Leidenschaft für den Sport und einen sport-
lichen Lifestyle spornt unsere Marken an, kreativ und innovativ zu sein. Gleichzeitig besitzt jede Marke 
eine eigene Identität und konzentriert sich auf ihre jeweiligen Kernkompetenzen. Dadurch können 
wir mit unseren Produkten, Produkterlebnissen und Dienstleistungen die individuellen Wünsche und 
Bedürfnisse eines breiten Konsumentenspektrums bedienen und so unsere Präsenz im Markt erhöhen. 
•  Förderung eines Teams, das auf unsere Tradition im Sport setzt: Unsere Unternehmenskultur ist von 
Einflüssen aus Vergangenheit und Gegenwart sowie von unseren Zielen für die Zukunft geprägt. Wir 
pflegen eine Unternehmenskultur, die die Werte Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt in den    siehe Unsere Mitarbeiter, S. 87
Mittelpunkt rückt. Wir wollen ein Arbeitsumfeld schaffen, das – basierend auf starker Führungskom-
petenz und Mitarbeiterengagement – Innovation, Teamgeist und Leistung fördert.
•  Investitionen in Märkte und Vertriebskanäle mit größtem Potenzial: Unser Ziel ist es, in allen Märkten, 
in denen wir weltweit vertreten sind, mit unseren Marken starke Positionen einzunehmen. Allerdings 
konzentrieren wir unsere Investitionen auf Märkte, die mittel- und langfristig die besten Wachstums- und 
Profitabilitätschancen bieten. Wir bauen daher verstärkt unsere Aktivitäten in den Schwellenländern, 
insbesondere in China und Lateinamerika, aus. Zudem hat für uns der Ausbau der Marktanteile in den 
USA und Westeuropa hohe Priorität.
•  Aufbau einer flexiblen Beschaffungskette: Schnelligkeit und Reaktionsfähigkeit sind entscheidende 
Wettbewerbsvorteile, da wir so kontinuierlich neue und relevante Produkte für unsere Konsumenten 
und ein hohes Serviceniveau für unsere Kunden bieten können. Wir wollen das ganze Spektrum der 
Konsumentenwünsche erfüllen. Deshalb liefern wir nicht nur wegweisende technologische Innova-
tionen für den Sport, sondern setzen und fördern mit unseren sportinspirierten Lifestyle-Produkten 
auch neue Trends. Dabei stellen wir sicher, dass unsere Produkte stets in den richtigen Größen und     siehe Global Operations, S. 74
Farben verfügbar sind und den höchsten Qualitätsstandards entsprechen. 
•  Innovation: Wir werden auch weiterhin neue Maßstäbe in puncto Funktionalität, Performance und 
   siehe Forschung und 
Design setzen, indem wir die umfangreiche F&E-Expertise innerhalb des adidas Konzerns einbringen  Entwicklung, S. 80
und Open-Source als zentrale strategische Säule definieren. Zu den weiteren Bereichen, in denen wir 
nach Innovation streben, zählen die Optimierung von Dienstleistungen für unsere Kunden und Konsu-
menten sowie die Implementierung verbesserter interner Prozesse.
•  Nachhaltigkeit als wichtiges Ziel des Unternehmens: Wir wollen ein nachhaltiges Unternehmen sein,    siehe Nachhaltigkeit, S. 94
indem wir die Balance zwischen den Interessen unserer Aktionäre, den Bedürfnissen und Belangen 
54
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie
der zahlreichen anderen Stakeholder, einschließlich unserer Mitarbeiter und der Beschäftigten in den 
Produktionsstätten, sowie der Umwelt weiter verbessern. Auf unserer Internetseite stellen wir ausführ-
liche Informationen über Maßnahmen zur nachhaltigen, positiven Einflussnahme auf Gesellschaft und    www.adidas-group.com
Umwelt zur Verfügung.
•  Langfristige Wertschöpfung: Im Mittelpunkt unserer unternehmerischen Entscheidungen steht das 
   siehe Internes Konzern-
Schaffen langfristiger Wertzuwächse für unsere Aktionäre durch das Erzielen eines permanent starken  Managementsystem, S. 102
operativen Cashflows. Daher konzentrieren wir uns darauf, diejenigen Faktoren, die wir selbst steuern 
können, strikt zu managen und strategische Entscheidungen zu treffen, die nachhaltiges Wachstum von 
Umsatz und Gewinn ermöglichen und letztendlich auch der Steigerung des operativen Cashflows dienen. 
Wir streben danach, die Rendite für unsere Aktionäre durch eine im Branchenvergleich überdurch-
schnittliche Aktienkurs- und Dividendenentwicklung zu steigern.
TRENDS, DIE UNSERE BRANCHE PRÄGEN: DIGITALISIERUNG, URBANISIERUNG, 
INDIVIDUALISIERUNG
Wir müssen eine Vorreiterrolle bei Veränderungen einnehmen und uns an neue Kundenbedürfnisse, techno-
logische Innovationen sowie die Dynamik der wachsenden Sportartikelbranche insgesamt anpassen. Der 
adidas Konzern prognostiziert drei wesentliche Megatrends: 
•  Digitalisierung: Wir sind überzeugt, dass alles, was digitalisiert werden kann, digitalisiert wird. Es 
gibt unzählige digitale Technologien, die zur Wertschöpfung beitragen: Smartphones, Datenanalyse, 
Cloud-Infrastruktur u. v. m. Digitale Dienstleistungen eröffnen vollkommen neue Möglichkeiten, um mit 
unseren Konsumenten in Verbindung zu treten und zu interagieren.
•  Urbanisierung: Unserer Überzeugung nach werden Attraktivität und Stärke von Marken von ihrem Erfolg 
in den immer weiter wachsenden großen Metropolen und Städten abhängig sein. Seit 1990 hat sich die 
Anzahl sogenannter ‚Megacitys‘ mit mehr als zehn Millionen Einwohnern verdreifacht. An diesen Orten 
wird die Wahrnehmung von Marken geprägt. Von dort aus verbreiten sie sich durch den sogenannten 
‚Halo‘-Effekt auf der restlichen Welt.
•  Individualisierung: Die Beziehung der Konsumenten zu Marken hängt zunehmend von ihren indivi-
duellen Erlebnissen mit einer Marke, der persönlichen Wahrnehmung einer Kampagne oder einem 
Produkt ab. Diese Entwicklung gewinnt immer mehr an Bedeutung und wir sind entschlossen, diesem 
Trend mit unseren Marken zu begegnen. 
Vor dem Hintergrund dieser drei wesentlichen Trends haben wir im März 2015 unseren neuen strategischen 
Geschäftsplan bis zum Jahr 2020 präsentiert, der unter dem Motto ‚Creating the New‘ steht. 
BEGEHRLICHKEIT DER MARKEN STEHT IM MITTELPUNKT VON ‚CREATING THE NEW‘
Im Mittelpunkt von ‚Creating the New‘ steht das Ziel, unser Wachstum weiter zu beschleunigen, indem 
wir die Begehrlichkeit unserer Marken deutlich erhöhen. Damit stehen unsere Marken im Fokus unseres 
neuen strategischen Geschäftsplans. Über sie treten wir mit unseren Konsumenten in Verbindung. 
01 UNSERE STRATEGIE FÜR CREATING THE NEW
E
C
R
OU STÄ MUamrkstaatnz-te uilnsd-   
­S DTE MARKEN-   verbesserungen
N
OPE FOKUS A‚BTRTRAANKDT DIVEISTIÄRTE ‘/   Steigerung der Bruttomarge
G K EIT VerbesOsepreurnagtievne  
N E L LI
H
C
S
55
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie
‚Creating the New‘ gründet auf drei strategischen Säulen, die uns dabei helfen werden, das Augenmerk 
in den kommenden Jahren noch stärker auf unsere Konsumenten zu richten und die Begehrlichkeit der 
Marken zu steigern: Schnelligkeit, Städte und Open-Source. 
FINANZIELLE ZIELSETZUNG BIS 2020
Unsere drei strategischen Säulen sollen die Begehrlichkeit der Marken sowie die Markentreue wesentlich 
beeinflussen. Dadurch werden wir wiederum in der Lage sein: 
•  Unser Umsatzwachstum zu beschleunigen: Es ist unser Ziel, beim währungsbereinigten Konzern-
umsatz durchschnittliche jährliche Wachstumsraten im hohen einstelligen Bereich zu erreichen. Dieses 
Ziel soll maßgeblich durch währungsbereinigte durchschnittliche jährliche Wachstumsraten im hohen 
einstelligen Bereich sowohl bei adidas als auch bei Reebok vorangetrieben werden. 
•  In wichtigen Kategorien und Märkten bedeutende Marktanteile hinzuzugewinnen: Wir haben innerhalb 
unserer Kernmarken wichtige Kategorien festgelegt, die unser Wachstum vorantreiben werden. Aus 
Marktperspektive haben wir klare Rollen für jeden einzelnen unserer Märkte definiert und dabei 
jeweils die gesamtwirtschaftlichen Entwicklungen, das Wettbewerbsumfeld und unsere Markenstärke 
berücksichtigt. 
•  Unsere Profitabilität nachhaltig zu erhöhen: Unser Plan sieht vor, die Profitabilität des adidas Konzerns 
nachhaltig zu erhöhen. Mit durchschnittlich etwa 15 % pro Jahr soll unser Gewinn deutlich schneller 
wachsen als unser Umsatz.
•  Unser Versprechen einzuhalten und die Rendite zu steigern: Im Rahmen von ‚Creating the New‘ haben 
wir uns klar dazu bekannt, die Rendite für unsere Aktionäre zu steigern. Angesichts unseres Vertrauens 
in die solide Finanzlage des Konzerns sowie unserer zukünftigen Wachstumsziele haben wir unsere 
angestrebte Dividendenausschüttungsquote auf 30 % bis 50 % angehoben. Darüber hinaus wollen wir in    siehe Unsere Aktie, S. 46
Form unseres Shareholder-Return-Programms die Rendite für unsere Aktionäre erhöhen. Insgesamt 
planen wir, bis Ende 2017 bis zu 1,5 Mrd. € an unsere Aktionäre zurückzugeben. 
UNSERE STRATEGISCHEN SÄULEN ZUR STEIGERUNG DER  
BEGEHRLICHKEIT UNSERER MARKEN
Schnelligkeit 
Um die Begehrlichkeit der Marken zu steigern, müssen wir unsere Konsumenten in den Mittelpunkt unseres 
gesamten Handelns rücken und sie auf die bestmögliche Art bedienen. Nur so können wir sicherstellen, 
dass unsere Konsumenten unabhängig von Ort und Zeit stets neue und aktuelle Produkte vorfinden. Dafür 
müssen wir wiederum nahe am Konsumenten sein, seine Wünsche kennen und frühzeitig entsprechend    siehe Global Operations, S. 74
darauf reagieren. Deshalb ist Schnelligkeit ein ausgesprochen wichtiger und wirkungsvoller Hebel für 
den Konzern. Wir haben uns daher das Ziel gesetzt, bis 2020 zum ersten wirklich schnellen Sportartikel-   siehe Glossar, S. 260
unternehmen zu werden.
Schnelligkeit wird uns entscheidende Wettbewerbsvorteile verschaffen. Hierzu zählen: 
•  Schnellere Lieferung unserer Produkte bei kürzeren Vorlaufzeiten.
•  Mehr Möglichkeiten, auf kurzfristige Trends zu reagieren – auch während einer Saison. 
•  Höherer Anteil der Produkte, die zum vollen Preis verkauft werden, und damit weniger Preisreduzierungen.
•  Eliminierung des Risikos von Über-/Unterbeständen durch die Produktbereitstellung innerhalb kurzer 
Zeit. 
Mit adidas neo haben wir das Fundament für unsere Ziele im Bereich Schnelligkeit gelegt. Hier wird bereits 
ein großer Teil des Produktsortiments im Rahmen von Programmen gefertigt, bei denen Schnelligkeit im 
Fokus steht (‚Speed-Programme‘). In vier Kategorien – Running, Fußball, Training und Originals – haben wir 
damit begonnen, die bei adidas neo gewonnenen Erkenntnisse in ihren jeweiligen Bereichen umzusetzen 
und für einen fest definierten Anteil ihres Geschäfts auf Schnelligkeit ausgerichtete Kapazitäten aufzubauen. 
Wir werden unsere branchenweit führende Erfahrung nutzen, um unser gesamtes Geschäftsmodell 
umzugestalten – von der Planung und Produktentwicklung über die Beschaffung und Beschaffungskette 
bis hin zu Markteinführung und Vertrieb. Grundlage unserer Ziele in puncto Schnelligkeit sind drei globale, 
zentralisierte Initiativen, die konsequent in unseren Märkten und Kanälen umgesetzt werden:
56
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie
•  Geplante Reaktionsfähigkeit: Auf Grundlage von Durchverkaufsdaten, die wir zu Beginn der Saison 
erhalten und analysieren, bestellen wir Produkte nach und liefern diese während der Saison aus, um 
so einer über den ursprünglichen Prognosen liegenden Konsumentennachfrage zu begegnen.
•  Niemals ausverkauft: Wir vereinheitlichen und verbessern unser aktuelles ‚Never-out-of-Stock‘-
Programm (‚Niemals ausverkauft‘). Dazu setzen wir auf ein globales, permanentes Angebot mit längeren 
Produktlebenszyklen, kontinuierlicher Nachproduktion und fortlaufendem Nachschub. Dadurch wird 
sichergestellt, dass unsere Konsumenten stets die beliebtesten und begehrtesten Produkte erhalten 
können.
•  Produktentwicklung innerhalb einer Saison: Wir planen Produktkollektionen, die zu einem späteren 
Zeitpunkt innerhalb der Saison entwickelt werden, um so die neuesten Branchentrends setzen oder 
aufgreifen zu können und die Begehrlichkeit der Marken weiter zu steigern.
Die Kombination dieser drei Initiativen wird unsere derzeitige Denk- und Arbeitsweise umfassend verändern. 
Im Ergebnis werden wir ein neues durchgehendes Geschäftsmodell aufbauen, bei dem Schnelligkeit im 
Mittelpunkt steht. Klares Ziel ist es, mithilfe von stets aktuellen und begehrenswerten Produkten die 
Konsumenten für uns zu gewinnen. 
Neben unserem Fokus auf Schnelligkeit in unserer derzeitigen Beschaffungskette und in unserem 
aktuellen Produktionsprozess versuchen wir auch, durch vollkommen neue, branchenverändernde 
Geschäfts modelle und Technologien schneller zu werden. Ein gutes Beispiel in diesem Zusammenhang 
   siehe Forschung und  
ist das Projekt Speedfactory. Das Konzept basiert auf einer automatisierten Fertigung, mit der es möglich  Entwicklung, S. 80
sein wird, die Produktion dorthin zu verlagern, wo sich die Konsumenten der Marke befinden.
Unsere Ziele bis 2020 in puncto Schnelligkeit: Heute generieren wir nahezu 15 % unserer Umsatzerlöse 
mit Produkten, die auf Speed-Programmen laufen. Im Jahr 2016 wollen wir damit beginnen, diesen Teil 
in unser neues, durchgehendes Geschäftsmodell zu integrieren. Ziel ist es, den Anteil dieser ‚schnellen‘ 
Produkte an unserem Umsatz bis zum Jahr 2020 auf 50 % zu steigern. Mit unseren Initiativen werden wir 
in der Lage sein, den Konsumenten ansprechende und aktuelle Produkte anzubieten. Folglich gehen wir 
davon aus, den Anteil der zum vollen Preis verkauften Produkte bis zum Jahr 2020 um 20 Prozentpunkte 
zu verbessern. 
Städte
Große Metropolen nehmen eine zunehmend wichtige Rolle dabei ein, globale Trends sowie die Wahrnehmung, 
Perspektiven und Entscheidungen der Konsumenten bei vielen Themen zu prägen. Vor dem Hintergrund 
des Megatrends Urbanisierung sowie des anhaltenden Einflusses von Städten hat der adidas Konzern 
‚Städte‘ zu einer seiner strategischen Säulen gemacht.
‚Creating the New‘ legt aus diesem Grund ein besonderes Augenmerk auf sechs wichtige Städte weltweit: 
London, Los Angeles, New York, Paris, Schanghai und Tokio. Diese sechs Städte wurden unter anderem 
aufgrund ihrer Einwohnerzahl, ihrer Sportlandschaft, ihrer Wirtschaftskraft und Geschäftstätigkeit sowie 
ihrer Konzentration an globalen Medien ausgewählt. In diesen sechs Städten wird der adidas Konzern 
überproportional in Marketing, Einkaufserlebnisse, Führungsstärke sowie die Weiterentwicklung lokaler 
Teams investieren, um die Erlebnisse der Konsumenten mit unseren Marken auf ein Top-Niveau zu heben. 
Wir werden unsere Aktivitäten in diesen Städten kontinuierlich auswerten und die Liste der von uns ausge-
wählten Metropolen ggf. erweitern. 
Es ist unser Ziel, ein integriertes, in sich abgestimmtes Geschäftsumfeld zu schaffen, das alle Phasen des 
Konsumentenerlebnisses umfasst. Dies schließt Folgendes ein: 
•  Auf Produktebene: Führende Innovationen und Designleistungen werden im Rahmen von globalen 
Produkteinführungen und Kampagnen umgesetzt.
•  Auf Ebene der Verkaufsflächen: Ganzheitliche Weiterentwicklung unseres Omni-Channel-Ansatzes 
an den verschiedenen Kontaktpunkten mit Konsumenten.
•  Auf Ebene von Aktivierungen: Markenbotschafter aus dem Sport sowie Konsumentengruppen sollen 
entsprechend aktiviert werden. 
57
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie
Wir verfeinern damit unseren Fokus auf Konsumenten in wichtigen Städten und treten noch intensiver 
mit ihnen in den Dialog – an ihrem Wohnort, an ihrem Arbeitsplatz, an Orten, an denen sie Sport treiben, 
und in den Geschäften, in denen sie einkaufen. Zudem möchten wir verstärkt Synergien zwischen unseren 
kommerziellen Aktivitäten und unseren Bemühungen bei der Aktivierung bilden. Wir wollen unseren 
Konsumenten konkrete Gründe liefern, aktiv nach unseren Marken zu suchen. Gleichzeitig bieten wir 
ihnen erstklassige Markenerlebnisse in Geschäften und an anderen Orten. Hier spielt insbesondere die 
Abstimmung unserer Initiativen mit den Aktivitäten unserer Key Accounts eine Rolle. 
Unsere Ziele bis 2020 beim Thema Städte: Im Jahr 2015 haben wir den Grundstein für diese strategische 
Säule gelegt. Unser Fokus richtete sich darauf, Visionen und Pläne für jede einzelne Stadt zu erarbeiten und 
diese über neue Strukturen sowie Investitionen in Systeme und Prozesse umzusetzen. Gleichzeitig haben 
wir mit der operativen Umsetzung der Strategie begonnen. Die ersten Ergebnisse dieser Bemühungen sind 
bereits bei mehreren Leistungsindikatoren sichtbar. Zukünftig werden wir alle zentralen globalen Initiativen 
weiterhin in unseren wichtigen Städten zusammenführen, darunter auch unsere anderen strategischen 
Schwerpunkte Schnelligkeit und Open-Source. Unser Ziel ist es, bis 2020 eine führende Position in diesen 
   siehe Internes Konzern-
Städten einzunehmen. Wir werden unsere Fortschritte anhand unserer städtespezifischen Net Promoter  Managementsystem, S. 102
Scores und Marktanteile erfassen. 
Open­Source
Unter Open-Source verstehen wir einen neuen Ansatz für Zusammenarbeit und Kollaboration, bei dem 
wir Athleten, Konsumenten und Partner einladen, mitzuwirken und Teil des adidas Konzerns zu werden. 
Wir möchten unsere Türen für kreative Denker und Schöpfer öffnen, die über einen kooperativen Ansatz 
Einfluss auf die Zukunft von Sport und Kultur nehmen. Mit der Festlegung von Open-Source als eine unserer 
strategischen Säulen möchten wir: 
•  Externen einen Zugang zu den Mitteln und Ressourcen ermöglichen, die wir zur Produktentwicklung 
einsetzen (z. B. Materialien, Produktionsbetriebe, Daten, Experten, Athleten, soziale Plattformen, 
Geschäftsmodelle usw.). 
•  Kreatives Kapital für uns gewinnen, da neue Erkenntnisse, Fähigkeiten, Kompetenzen und Fachwissen 
oft teuer sind und ihr Aufbau enorme Ressourcen erfordert. Durch Zusammenarbeit gewinnen wir 
externes Know-how ohne kostspielige Investitionen.
•  Die Wahrnehmung unserer Marken bei Konsumenten als Innovationsführer im Sport stärken. Aus 
diesem Grund möchten wir unseren Konsumenten Einblick in die Fortschritte unserer Projekte und 
Produktentwicklungsprozesse geben. 
Wir haben drei strategische Initiativen für Open-Source definiert:
•  Kreative Kooperationen: Durch Kooperationen soll unser kreatives Kapital mittels neuer Tools, neuer 
Umgebungen sowie neuer Sichtweisen externer kreativer Köpfe erhöht werden. Dies wollen wir durch 
Initiativen wie unsere Designstudios, sogenannte ‚Creator Farms‘, beispielweise in New York City 
zum Leben erwecken. Dort wollen wir ab 2016 kontinuierliche Innovationen im Sport hervorbringen, 
unabhängig von unseren eigenen saisonalen Produktentwicklungszeitplänen. 
•  Zusammenarbeit mit Athleten: Unsere strategischen Initiativen bei der Zusammenarbeit mit Athleten 
zielen darauf ab, Gemeinschaften von Sportlern aufzubauen, die mit uns die Zukunft ihrer jeweiligen 
Sportart gestalten. Dazu zählen unsere Projekte im digitalen Bereich, mit denen die Geschichten 
unserer Marken erlebbar werden, und die Möglichkeit, Teil unserer Sport-Influencer-Community zu 
werden (z. B. Newsrooms). 
•  Zusammenarbeit mit Partnern: Mit unseren strategischen Initiativen bei der Zusammenarbeit mit 
Partnern möchten wir unsere Kenntnisse im Sport nutzen, um mit den besten Partnern anderer Fachbe-
reiche zusammenzuarbeiten. Wir möchten Kernkompetenzen austauschen, um Außergewöhnliches für 
unsere Marken zu schaffen. Zu den Kontaktpunkten in diesem Bereich zählen Sport, Unterhaltungs-
erlebnisse, Fertigung und Nachhaltigkeit sowie Sportgesundheit und Sport-Tracking. Zu nennen ist 
hier z. B. unsere Partnerschaft mit Parley for the Oceans.
Unsere Ziele bis 2020 beim Thema Open-Source: Wir wollen bis 2020 externes, kreatives Kapital in 
unsere Prozesse integrieren, um damit besser aufgestellt zu sein, um die Zukunft des Sports zu gestalten. 
In der ersten Phase, bis 2017, werden wir uns auf zwei zentrale Ziele fokussieren: Zum einen wollen 
58
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie
wir die Attraktivität und Beliebtheit unserer Marken steigern, indem wir Konsumenten einladen, Teil 
unserer kreativen Kultur zu werden. Bis Ende 2017 wollen wir erreichen, dass 30 % der in den sozialen 
Medien und anderen Kommunikationskanälen geteilten Inhalte zu unseren Marken von den Nutzern selbst 
erstellt werden. Zum anderen wollen wir die Anzahl der Nutzer unseres digitalen Mikrokosmos auf über 
250 Millionen steigern. Dadurch stellen wir sicher, dass wir in den Momenten, die zählen, ganz nah am 
Konsumenten sind. Wir gehen davon aus, dass wir anhand der Erkenntnisse, die wir aus diesen Quellen 
gewinnen, bessere Produkte und Services entwickeln werden und somit die Werte unseres Net Promoter 
Score und unsere Marktanteile erhöhen können. 
UNSERE VERTRIEBSSTRATEGIE: FOKUS AUF OMNI­CHANNEL­ANSATZ
Der Bereich Global Sales steuert die kommerziellen Aktivitäten des adidas Konzerns und erzeugt ausgehend 
von der Begehrlichkeit der Marken profitables und nachhaltiges Geschäftswachstum. Es ist unser Ziel, 
den Konsumenten das bestmögliche Markenerlebnis bei allen Einkäufen und an allen Kontaktpunkten zu 
bieten. Im Jahr 2015 haben wir unsere Strategie im Bereich Global Sales weiterentwickelt und drei strate-
gische Hebel identifiziert, mit denen wir uns als führende Omni-Channel-Organisation in der Sportarti-
kelbranche etablieren möchten:
1. Realisierung von Größenvorteilen unseres Point­of­Sale­Netzwerks
Mit mehr als 2.700 eigenen Einzelhandelsgeschäften, über 11.000 Mono Branded Franchise Stores, über 
116.000 Geschäften unserer Großhandelspartner sowie knapp 50 eigenen eCommerce-Plattformen 
verfügen wir über ein innerhalb unserer Branche einmaliges Netzwerk an Kontaktpunkten mit den Konsu-
menten. Es ermöglicht uns, mithilfe eines einheitlichen Auftritts über alle Vertriebskanäle hinweg ein 
erstklassiges Konsumentenerlebnis zu schaffen. 
Wir haben vier Geschäftsmodelle eingeführt, die es uns ermöglichen werden, gegenüber den Konsu-
menten ‚omnipräsent‘ zu sein. Dadurch können wir das volle Vertriebspotenzial ausschöpfen und Situa-
tionen vermeiden, in denen die Konsumentennachfrage nicht bedient werden kann:
•  ‚Inventory Check‘ ermöglicht Online-Konsumenten, die Produktverfügbarkeit in den Läden einzusehen. 
•  ‚Click & Collect‘ bietet Konsumenten die Möglichkeit, Artikel zur Abholung in einem Geschäft vor Ort 
reservieren zu lassen.
•  Mit ‚Ship from Store‘ können wir unsere Konsumenten schneller als je zuvor bedienen, indem wir unsere 
Geschäfte als kleine Logistikzentren nutzen. 
•  ‚Endless Aisle‘ (das ‚unendliche Regal‘) bietet Konsumenten in den Geschäften über unsere eCommerce-
Plattform Zugang zu unserem kompletten Produktsortiment. 
Bis Ende 2016 wollen wir diese Ansätze in unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften in Westeuropa, 
Nordamerika, Lateinamerika sowie Russland/GUS weitgehend umgesetzt haben. Ab 2017 werden wir 
ausgewählte Partner aus dem Großhandel einbinden, um ein wirklich einheitliches Konsumentenerlebnis 
zu schaffen. 
2.  Produktivitätssteigerungen in unserer Vertriebsplattform
Wir möchten die Produktivität unserer Vertriebsplattform weiter verbessern. Dies wollen wir durch unter-
schiedliche Ansätze erreichen: 
•  Erstklassige Präsentation: Wir werden das Markenerlebnis durch die Entwicklung erstklassiger 
Geschäftskonzepte wie HomeCourt und Neighbourhood bei der Marke adidas sowie FitHub bei der 
Marke Reebok weiterentwickeln. Bei der Gestaltung unseres eigenen Einzelhandels spielt Skalierbarkeit 
eine wichtige Rolle, um Effizienzgewinne zu erzielen und die Implementierung über alle Vertriebskanäle 
hinweg zu vereinfachen. Durch die enge Zusammenarbeit mit unseren Franchise-Partnern sowie durch 
ein aktives Management der markenspezifischen Verkaufsflächen in wichtigen Großhandelsgeschäften 
und Städten sorgen wir für eine einheitliche Präsentation unserer Marken.
•  Herausragender Kundenservice: Im Jahr 2015 haben wir das Kundenerlebnis in unseren Geschäften 
mit der erfolgreichen Einführung unseres Servicemodells ‚Connect-Engage-Inspire‘ revitalisiert. Es 
stellt einen Kulturwandel dar, was die Interaktion mit unseren Konsumenten und die Erfüllung ihrer 
Wünsche betrifft. Höhere Konversionsraten und gestiegene durchschnittliche Verkaufspreise bestä-
tigen den Erfolg des Servicemodells.
59
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie
•  Personalisierte Interaktion: Unser Bestreben, ein erstklassiges Einkaufserlebnis zu bieten, wird im 
Internet durch unsere digitalen Flagship-Stores adidas.com und reebok.com sichtbar. eCommerce stellt 
für unsere Marken ein wirkungsvolles Instrument dar, um die Konsumenten anzusprechen. Zukünftig 
werden wir mit Unterstützung unserer CRM-Initiative ein noch personalisierteres Erlebnis schaffen. 
•  Fundierte Entscheidungen: Wir investieren in die Weiterentwicklung unserer analytischen Fähigkeiten 
und unserer technischen Infrastruktur, um schnellere und fundiertere Entscheidungen treffen zu 
können. Durch die Nutzung von Daten, z. B. zum Durchverkauf unserer Produkte über alle Vertriebs-
kanäle hinweg sowie zum Einkaufsverhalten unserer Konsumenten, gewinnen wir hilfreiche Einblicke 
für beispielsweise die Sortimentsplanung und das Management des Produktlebenszyklus.  
3. Unsere Zukunft selbst gestalten
Es ist unser Ziel, mithilfe eines einheitlichen Auftritts über alle Vertriebskanäle hinweg ein erstklassiges 
Konsumentenerlebnis zu schaffen. Der Omni-Channel-Ansatz ist für unseren Erfolg von entscheidender 
Bedeutung. Der wichtigste Einflussfaktor auf unsere kommerzielle Leistung sind jedoch selbst kontrol-
lierte Verkaufsflächen. Wenn wir aktiv steuern, wie unsere Marken am Point-of-Sale präsentiert werden, 
ist die Wirkung enorm. In unserem eigenen Einzelhandel (einschließlich eCommerce), in den Geschäften 
unserer Franchise-Partner und bei selbst kontrollierten Verkaufsflächen im Großhandel haben wir die 
Möglichkeit dazu. Bis zum Jahr 2020 möchten wir mehr als 60 % des Gesamtumsatzes über selbst kontrol-
lierte Verkaufsflächen erzielen.
Wir verfolgen ehrgeizige Expansionsziele bei unseren Concept Stores, die Produkte zum vollen Verkaufs-
preis anbieten. Gleichzeitig möchten wir die Anzahl der Einzelhandelsformate, die von uns weltweit 
betrieben werden, reduzieren. Dadurch gewährleisten wir nicht nur einen einheitlichen Auftritt unserer 
Marken gegenüber Konsumenten, sondern können Geschäfte auch zu niedrigeren Kosten eröffnen, 
schließen und betreiben. Wir werden unseren Erfolg im eigenen Einzelhandel nutzen und wichtige 
Erkenntnisse auf Franchise-Stores übertragen und das Franchising als Geschäftsmodell in weitere 
Regionen ausweiten. eCommerce wird auch weiterhin unser am schnellsten wachsender Vertriebskanal 
bleiben; der Umsatz soll bis 2020 auf etwa 2 Mrd. € steigen. Absolut gesehen bleibt der Großhandel 
jedoch unser größter Vertriebskanal, was primär auf einen konsequenten Fokus auf wichtige globale 
Key Accounts zurückzuführen ist. Durch strategische Partnerschaften werden wir dank der positiven 
Auswirkungen selbst kontrollierter Verkaufsflächen auch in einer Mehrmarken-Umgebung ein erstklas-
siges Konsumentenerlebnis schaffen. 
DIE ROLLE UNSERER GLOBALEN MÄRKTE
Unsere Global Sales Strategie wird vorrangig durch das zentralisierte Team ‚Sales Strategy & Excellence‘ 
entwickelt, das die Umsetzung unterstützt und die operative Leistung in unseren neun Märkten weltweit 
fördert. Die Märkte sind dafür verantwortlich, die Begehrlichkeit der Marken durch die erfolgreiche Reali-
sierung unseres Omni-Channel-Ansatzes in profitables und nachhaltiges Wachstum umzusetzen. Dabei 
wurde jedem unserer Märkte eine klare Rolle zugewiesen.
Ausbau: In Märkten, in denen wir heute bereits Marktführer sind, möchten wir unsere Marktführerschaft 
nutzen und ausbauen. Diese Märkte sind Russland/GUS, Japan und Südkorea.
Führung: In Märkten, in denen wir zwar ein ernst zu nehmender Wettbewerber, aber noch nicht die 
Nummer eins sind, streben wir die Marktführerschaft an. Dazu zählen Westeuropa, China sowie die 
Schwellenländer.
Wachstum: In Märkten, in denen wir umfassende Wachstumschancen identifiziert haben, zielen wir auf 
erhebliche Zuwächse ab. Diese Märkte sind Nordamerika, Lateinamerika und Südostasien/Pazifik. 
Wir sehen für unsere Marken große Wachstumschancen weltweit und wir werden erfolgreich sein, indem 
wir bei jeder Interaktion die Herzen der Konsumenten erobern. 
60
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – adidas Strategie
ADIDAS STRATEGIE
ZIEL: DIE BESTE SPORTARTIKELMARKE DER WELT ZU SEIN
adidas blickt auf eine lange Tradition zurück und ist seit jeher im Sport verwurzelt. Die Marke hat ein klares 
Ziel vor Augen: die beste Sportartikelmarke der Welt zu sein. Wir sind fest davon überzeugt, dass wir durch 
die Kraft des Sports Leben verändern können. Dank des breit gefächerten und vielfältigen Portfolios – von 
großen Sportarten wie Fußball oder Laufen bis hin zu stark regional verankerten Sportarten wie American 
Football oder Rugby – ist es adidas gelungen, kulturelle Grenzen zu überschreiten und zu einer der weltweit 
bekanntesten und profiliertesten Marken zu werden. 
Angetrieben von einem unermüdlichen Streben nach Innovation bei Design, Entwicklung und Fertigung von 
Sportprodukten sowie dank jahrzehntelanger Erfahrung in der Sportwissenschaft bietet adidas ein einzig-
artiges und umfassendes Sportartikelangebot an. Von Schuhen über Bekleidung bis hin zu Ausrüstung 
und Dienstleistungen deckt adidas die Bedürfnisse von Profisportlern und Mannschaften genauso ab wie 
von Menschen, bei denen Sport einfach ein Teil ihres Lebens ist. 
Mit diesem starken Fundament hat adidas eine äußerst solide Grundlage für zukünftiges Wachstum 
geschaffen. 
DER KONSUMENT IM MITTELPUNKT: PRODUKTENTWICKLUNG FÜR KREATIVE
Der Konsument steht im Mittelpunkt des gesamten Handelns von adidas. Indem wir konsequent begeh-
renswerte Produkte und inspirierende Markenerlebnisse schaffen, wollen wir unser Image, das Vertrauen 
der Konsumenten sowie deren Treue zu unserer Marke stärken. In den letzten zwei Jahren nahm adidas 
bedeutende Veränderungen bei der Organisationsstruktur, der Konsumentenstrategie sowie bei den Anreiz-
programmen auf Managementebene vor. Ziel ist es, den Fokus noch stärker auf den Konsumenten zu legen.
•  Organisationsstruktur: Im Jahr 2015 führte die Marke adidas im Rahmen der ‚Brand Leadership‘-
Initiative eine grundlegende Umstrukturierung ihrer Rollen und Verantwortlichkeiten durch. Damit sollte 
eine Organisationsstruktur geschaffen werden, die eine konsumentenorientierte Unternehmenskultur 
fördert, welche sich wiederum durch schnelles, agiles und eigenverantwortliches Handeln auszeichnet. 
Die Entscheidungsverantwortung wurde dabei von einem horizontalen, funktionalen Modell an ein verti-
kales, auf den Konsumenten ausgerichtetes Modell angepasst. Bei diesem neuen Modell besitzt die 
verantwortliche Geschäftseinheit, zum Beispiel Running, nun eine klare Entscheidungsbefugnis über 
alle funktionalen Marketingdisziplinen hinweg. Darüber hinaus nimmt unsere Global Brands Organi-
sation eine zentrale und übergeordnete Rolle den weltweiten Auftritt unserer Marken und Produkte 
betreffend ein. Durch diesen Ansatz stellen wir zum einen sicher, dass unser Produktangebot in den 
Märkten weitestgehend einheitlich ist, und zum anderen wesentliche Initiativen wie Produkteinfüh-
rungs- und Kommunikationsmaßnahmen zentral gesteuert werden, ehe sie durch die lokalen Markt-
organisationen umgesetzt werden.
•  Kreative Vorbilder: Auf Grundlage der rasanten Entwicklung des Sports und der Sportkultur hat adidas 
im Rahmen von ‚Creating the New‘ die Strategie der Konsumentensegmentierung weiter entwickelt, um 
auf diese Weise den tatsächlichen Marktgegebenheiten besser Rechnung zu tragen. Die neue Konsu-
menteneinteilung umfasst sechs wesentliche Konsumentengruppen, die sich teilweise überschneiden. 
Vor dem Hintergrund dieser Einteilung ist es entscheidend, die einflussreichsten Konsumenten für uns 
zu gewinnen. Diese nennen wir ‚kreative Vorbilder‘. Der Fokus auf diese Konsumenten steht an erster 
Stelle; er richtet sich auf Sportler und Sportlerinnen sowie Streetwear-Enthusiasten. Diese einfluss-
reichen Konsumenten weisen Parallelen zu den Werten der Marke auf – sie alle sind Macher (‚Creators‘), 
trendorientiert und innovationsfreudig, erstellen eigene Inhalte und richten ihren Blick auf die Zukunft 
und das Neue. Leben, Sport und Schaffen eines Großteils dieser Konsumentengruppe spielt sich in den 
einflussreichsten und begehrtesten Städten der Welt ab – einer der Hauptgründe für unsere strate-
gische Säule ‚Städte‘. Im Jahr 2016 wird adidas sowohl globale als auch lokale Marketingaktivitäten 
beschleunigen, um die Wahrnehmung als kreative Marke zu verstärken. Ein besonderes Augenmerk 
richten wir dabei auf den Bereich Women. 
61
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – adidas Strategie
•  Net Promoter Score (NPS) als wesentlicher Leistungsindikator: Damit wir die anvisierte Konsu-
mentenorientierung objektiv und messbar umsetzen können, hat adidas 2015 mit dem Net Promoter 
Score erstmalig einen zentralen Leistungsindikator seines Programms zur Steigerung der Marken-
   siehe Internes Konzern-
begehrlichkeit (‚Brand Advocacy‘) in sein Vergütungssystem für Mitarbeiter aufgenommen. Die Inves- Managementsystem, S. 102
tition in ein globales NPS-Umfeld sowie dessen Einführung (Top-down und Bottom-up) ist eine der 
zentralen Neuerungen bei ‚Creating the New‘. Dadurch soll eine bessere Umsetzung auf Konsumenten-
ebene über alle Kontaktpunkte der Marke hinweg gefördert werden.
PRODUKTFAMILIEN IM BEREICH SCHUHE: AUFBAU DER MARKE AUF EINEM 
SICHEREN FUNDAMENT
Unserer Überzeugung nach haben Schuhe den größten Einfluss auf die Markenwahrnehmung und, noch 
wichtiger, auf Innovation, Kreativität und Design. Schuhe sind zudem das beste Mittel zur Steigerung des 
Net Promoter Score, der wiederum in direktem Zusammenhang mit der Kaufabsicht und dem Potenzial, 
neue Marktanteile hinzuzugewinnen, steht. Deshalb misst adidas Schuhen bis zum Jahr 2020 eine größere 
Bedeutung bei und erhöht die Investitionen und Ressourcen in diesem Bereich. Des Weiteren verfolgt 
adidas die klare Strategie, die Anzahl der Schuhmodelle zu verringern. So soll der Fokus verstärkt auf 
wenige wichtige Produktfamilien gerichtet werden, die für die Marke einen erheblichen Unterschied 
machen können.
Unsere Produktfamilien im Bereich Schuhe sind langfristige Konzepte, denen sich adidas für einen 
mehrjährigen Zeitraum verschreibt. Sie sollen nicht nur den Charakter des Sports formen, sondern auch 
Einfluss auf die Kultur nehmen. Sie sollen Trends setzen, keinen Trends hinterherlaufen. Sie zielen mit 
kultigen Merkmalen, Produkt-Storys und Funktionen direkt auf die Kreativen ab. Und sie besitzen das 
Potenzial, im Laufe der Zeit wieder aufgegriffen und erweitert zu werden. Der Produktfamilien-Mix wird 
den jährlichen Prioritäten der Marke bei den einzelnen Kategorien entsprechen. Ihr Lebenszyklus wird 
sorgsam gesteuert, um Langlebigkeit zu gewährleisten, ohne das jeweilige Konzept zu verheizen. 
Darüber hinaus werden die Produktfamilien innerhalb der Wertschöpfungskette priorisiert. Begünstigt 
und unterstützt wird dies durch die strategischen Säulen des adidas Konzerns – Schnelligkeit, Städte 
und Open-Source. adidas geht davon aus, dass bis 2017 die wichtigsten Produktfamilien mindestens 30 % 
des Schuhgeschäfts ausmachen werden. Im Jahr 2016 wird die Palette an adidas Franchises u. a. frühere 
Ikonen wie Stan Smith und Superstar aber auch zukünftige Kultmodelle wie UltraBOOST, PureBOOST X, 
Ace und NMD umfassen.
02 A  DIDAS SPORT PERFORMANCE   03  ADIDAS SPORT PERFORMANCE  
PUREBOOST X LAUFSCHUH X UND ACE FUSSBALLSCHUHE
62
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – adidas Strategie
WOMEN: EINE WEITERE WACHSTUMSDIMENSION
Für die Marke adidas ist der Erfolg bei weiblichen Konsumenten von entscheidender Bedeutung. Hier 
bieten sich enorme Wachstumschancen. Frauen sind in allen Sportarten aktiv und dominieren die sozialen 
Medien. Angesichts des gewaltigen Geschäftspotenzials hat adidas 2015 eine neue Strategie über alle 
wichtigen Kategorien hinweg für den Bereich Women eingeführt. Dabei sollen weibliche Konsumenten 
aus einer ganzheitlichen Perspektive betrachtet werden. Zudem soll die Strategie kategorieübergreifend 
die Richtung für Gestaltung, Sortimentszusammenstellung, Merchandising und Marketing vorgeben und 
die Planung ganzheitlich lenken. 
Der Fokus wird dabei auf fünf Produkten liegen – BH, Shirt, Top, Tights und Laufschuhe. Diese werden den 
Schwerpunkt der Innovationen bilden. Ziel ist es, bei diesen fünf Produkten die besten Artikel zu entwickeln, 
die die Branche je gesehen hat. Neben funktionalen Aspekten spielen für adidas auch Stil und Design eine 
wichtige Rolle. Diesem Bedürfnis begegnet die Marke durch Partnerschaften mit Top-Designern wie Stella 
McCartney. Darüber hinaus verfolgt die Marke den Plan, ihre gesamten Aktivitäten im Bereich Women 
sowohl online als auch offline in speziellen, auf Frauen ausgerichteten Boutiquen zu vereinen. Die ersten 
Tests und Versuche beginnen 2016.
MARKETINGINVESTITIONEN: DURCH EINEN GEZIELTEREN FOKUS MEHR BEWIRKEN
adidas konzentriert sich auf die Entwicklung inspirierender und innovativer Marketinginstrumente, um 
den Markenwert zu stärken und die Konsumenten zu loyalen Fans zu machen. Die Marke wendet etwa 
die Hälfte ihrer Marketinginvestitionen für Promotion-Partnerschaften auf. Die andere Hälfte investiert 
sie in Brand-Marketing-Aktivitäten. Dazu zählen Aktivitäten im Bereich digitaler Anwendungen, Point-of-
Sale- und Werbemaßnahmen sowie Grassroots-Aktivierungen. Im Rahmen der neuen Strategie möchte 
adidas den Anteil der Marketinginvestitionen, die für Promotion-Partnerschaften aufgewendet werden, bis 
zum Jahr 2020 um etwa fünf Prozentpunkte reduzieren. Darüber hinaus wird die Marke ihre Ressourcen 
bündeln und auf die Kreativen und die wichtigsten Produktfamilien konzentrieren. Bei diesem Ziel stehen 
vier Prioritäten im Vordergrund:
•  ‚Reason to Believe‘: adidas möchte neben der Positionierung als kreative Marke auch die Emotion des 
Sports sowie dessen Kraft, Leben zu verändern, nutzen, um so Gründe für das Vertrauen in die Marke 
zu kommunizieren. Die Welt soll wissen, was adidas als Marke auszeichnet.
•  ‚Reason to Buy‘: Die zweite Priorität lautet, die Kommunikation im Hinblick auf die wichtigsten Produkt-
familien im Bereich Schuhe der Marke zu harmonisieren und weltweit zu vereinheitlichen. Durch höhere 
Investitionen in weniger Produkte möchte adidas den wichtigsten Produktfamilien Kultstatus verleihen 
und den Konsumenten klare und überzeugende Gründe für den Kauf des Produkts liefern.
04 A  DIDAS ORIGINALS   05 A  DIDAS ORIGINALS  
YEEZY BOOST 350 SCHUH NMD SCHUH
63
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – adidas Strategie
•  ‚Locker Room‘: Hier wird Markentreue aufgebaut und gefestigt. Für adidas sind dies jene Orte, an 
denen Athleten voll und ganz in ihren Sport eintauchen – mit Teamkameraden und Freunden. Hierzu 
zählen Bolzplatz, Lauftreff oder Streetcourt. Bis zum Jahr 2020 wird adidas seine Grassroots-Aktivitäten 
und sein lokales Engagement erheblich ausbauen. Besonderes Augenmerk gilt dabei den Initiativen 
in wichtigen Städten.
•  Communitys: Für die Umsetzung der Konzernstrategie bis 2020 ist es enorm wichtig, im Bereich der 
digitalen Anwendungen eine Führungsrolle einzunehmen. adidas hat sich das ambitionierte Ziel gesetzt, 
seine Anhängerschaft in den sozialen Medien bis 2017 auf über 250 Millionen zu erweitern. Die Marke 
hat weltweit acht digitale Newsrooms eröffnet, um Geschwindigkeit, Einheitlichkeit und Markenakti-
vierung im Online-Bereich zu erhöhen. Dadurch kann adidas seine Online-Präsenz rund um die Uhr 
koordinieren und wichtige Markeninitiativen das ganze Jahr über umfassend unterstützen. Darüber 
hinaus investiert adidas – sowohl organisch als auch durch Partnerschaften – in Apps auf digitalen 
Sportplattformen, um dadurch seine Präsenz in den Communitys weiter auszubauen. Die Übernahme 
von Runtastic im Jahr 2015 eröffnete dem adidas Konzern Zugang zu über 80 Millionen Nutzern.
Bei Promotion-Partnerschaften möchte adidas den Anteil der Marketingausgaben am Umsatz und die 
Anzahl der Partner verringern. Gleichzeitig wird die Marke sicherstellen, dass ihre Produkte auch weiterhin 
auf den größten Bühnen dieser Welt präsent sind. Hierzu zählen: 
•  Sportereignisse und Wettbewerbe: wie zum Beispiel die FIFA Fußballweltmeisterschaft, die UEFA 
Europameisterschaft, die UEFA Champions League, die NHL oder der Boston Marathon.
•  Herausragende Mannschaften: wie zum Beispiel die Fußballnationalmannschaften von Deutschland, 
Spanien, Argentinien, Russland, Mexiko, Kolumbien, Belgien oder Japan sowie erstklassige Vereine 
wie Manchester United, Real Madrid, AC Mailand, FC Bayern München, Juventus Turin, Flamengo und 
FC Chelsea, die Nationalmannschaften von Neuseeland (All Blacks) und Frankreich im Rugby sowie 
verschiedene amerikanische Universitäten wie Miami, Arizona State oder UCLA. 
•  Bedeutende Sportpersönlichkeiten: wie zum Beispiel die Fußballstars Lionel Messi, Gareth Bale, Mesut 
Özil und James Rodríguez, die Basketballgrößen James Harden, Derrick Rose und Damian Lillard, der 
Weltrekordhalter im Marathon Dennis Kimetto, die American-Football-Spieler Aaron Rodgers und Von 
Miller oder die Tennisstars Caroline Wozniacki und Angelique Kerber. 
Daneben unterhält adidas zahlreiche strategische Partnerschaften und Kollaborationen mit Top-Designern 
und Designstudios wie z. B. mit Yohji Yamamoto, Stella McCartney, Raf Simons und Rick Owens. Die Marke 
arbeitet auch mit vielen äußerst kreativen Persönlichkeiten der Unterhaltungsbranche wie Kanye West, 
Pharrell Williams und Rita Ora zusammen.
06  ADIDAS   07  ADIDAS  
SPORT 16 – ‚I’M HERE TO CREATE‘-MARKENKAMPAGNE SPORT 15 – ‚CREATORS NEVER FOLLOW‘-MARKENKAMPAGNE
64
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – adidas Strategie
ROLLE DER KATEGORIEN
adidas hat jeder Kategorie eine bestimmte Rolle zugewiesen und ein Ziel gesetzt, das sie bis 2020 erreichen 
sollen. Auf diese Weise will die Marke ihr kurz- und mittelfristiges Potenzial ausschöpfen und dabei gleich-
zeitig langfristige Chancen erschließen und weiterentwickeln. adidas hat vier übergreifende Rollen definiert: 
Führen, Wachsen, Verstärken und Authentizität zeigen.
Führen
•  Um in der gesamten Sportartikelbranche führend zu sein, ist es unserer Überzeugung nach unabdingbar, 
führend in der weltweit beliebtesten Sportart Fußball zu sein. Aus diesem Grund strebt adidas danach, 
bis zum Jahr 2020 in jedem Markt die führende Fußballmarke zu sein. Zum Erreichen dieses Ziels 
kommt es vor allem darauf an, kreative Fußballer in den wichtigen Städten für die Marke zu gewinnen. 
Daneben spielen auch höhere Investitionen in die Fußballschuh-Produktfamilien der Marke sowohl 
auf als auch neben dem Platz eine bedeutende Rolle. Im Jahr 2015 kündigte adidas das Ende seiner 
bisherigen Fußballschuhmodelle an und revolutionierte dieses Geschäftsfeld mit der Einführung der 
neuen Produktfamilien Ace und X. 
•  Des Weiteren strebt adidas auch in der Kategorie Originals die Führungsrolle in jedem Markt an. 
adidas ist nicht nur seit jeher tief im Sport verwurzelt, sondern auch die erste Marke, die Sport auf die 
Straße gebracht hat. Glaubwürdigkeit und Tradition sind wichtige Voraussetzungen, um anspruchsvolle 
Streetwear-Konsumenten zu gewinnen. Für diese Konsumenten stehen handwerkliche Details und 
Qualität im Mittelpunkt. Sie lassen sich durch Design und Produkt-Storys inspirieren. Wachstum werden 
wir in dieser Kategorie vor allem durch unsere Kultprodukte aus der Vergangenheit erzielen – wie zum 
Beispiel Stan Smith und Superstar – aber auch durch bahnbrechende neue Modelle wie Tubular und 
NMD, die Elemente aus Vergangenheit und Zukunft vereinen.
Wachsen
•  Die Kategorie Running bietet für adidas über alle Geschlechter und Preissegmente hinweg die größten 
Wachstumsmöglichkeiten. Die Marke verfolgt das Ziel, den Umsatz in dieser Kategorie bis 2020 zu 
verdoppeln. Viele Innovationen in der Sportartikelbranche haben ihren Ursprung im Bereich Running. 
Angesichts bahnbrechender Materialinnovationen wie Boost oder wegweisender neuer Fertigungs-
   siehe Forschung und 
prozesse im Zusammenhang mit Speedfactory ist adidas bestens vorbereitet, um in dieser Kategorie  Entwicklung, S. 80
zu punkten. Um das Wachstum voranzutreiben, wird adidas Running unter anderem seine Strategie 
hinsichtlich Produktfamilien für männliche und weibliche Athleten grundlegend überarbeiten und 
verfeinern. Darüber hinaus wird der Bereich verstärkt in Lauf-Communitys und die Grassroots-
Aktivierung investieren, z. B. Runbases wie in Boston. Zudem wird adidas Running in Zusammenarbeit 
mit Runtastic eine zentrale Rolle bei der weiteren Digitalisierung des Sports spielen. 
•  adidas neo ist die zweite Kategorie, in der adidas deutlich Marktanteile hinzugewinnen möchte. adidas 
neo zielt auf modebewusste Teenager und damit vor allem auf jüngere und preisbewusstere Konsu-
menten ab, insbesondere in Schwellenländern. In diesem Zusammenhang bedient sich adidas neo 
eines Fast-Fashion-Geschäftsmodells, um erfolgreich zu sein. ‚Fast Fashion‘ steht dabei für eine 
schnelle Reaktion auf entstehende Trends durch kürzere Vorlaufzeiten und hervorragende Umsetzung 
im Einzelhandel.
65
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – adidas Strategie
Verstärken
•  Die Kategorie Training ist die größte Kategorie bei adidas und zugleich Motor für den Bekleidungs-
bereich der Marke. Ausgehend von höchst innovativen Stoffen und Materialien möchte adidas seine 
Reichweite im Bereich Bekleidung erheblich ausweiten. Dabei richtet die Marke ihren Fokus auf zwei 
Säulen: Training bietet Produkte, die speziell auf vertikale Athleten sowie spezielle Sportarten abzielen. 
Athletics ist hingegen darauf ausgerichtet, die sportliche Mentalität jedes Athleten abseits des Felds zu 
erobern. Infolge der hohen Sichtbarkeit der Trainingsprodukte in allen Märkten spielt diese Kategorie 
eine zentrale Rolle, um die Reichweite der Markenbotschaft von adidas zu verstärken. 
Authentizität zeigen
•  Um die weltweit beste Sportartikelmarke zu sein, muss adidas beim Sport auf lokaler Ebene Präsenz 
zeigen. Vor diesem Hintergrund bedient die Marke auch weiterhin eine breite Palette an Sportarten und 
Aktivitäten wie Outdoor, American Football, Rugby, Tennis, Baseball, Handball, Volleyball, Schwimmen, 
Radsport oder Boxen. Um in wichtigen Märkten und Städten die größtmögliche Wirkung zu erzielen 
und die Ressourcen bestmöglich zu nutzen, wird adidas jenen Sportarten Priorität einräumen, die im 
Hinblick auf die jeweilige lokale Kultur, die Anhängerschaft oder die nationale Identität die wichtigste 
Rolle spielen. Gleichzeitig greift adidas auf Online-Vertriebskanäle und externe Distributoren zurück, 
um sicherzustellen, dass Konsumenten in allen von der Marke bedienten Sportarten Zugang zu den 
besten Produkten haben. Dadurch wollen wir das Wachstum maximieren und den Weg für die weitere 
Expansion ebnen. 
08 ROLLE DER KATEGORIEN
Fokuskategorien
FÜHREN WACHSEN VERSTÄRKEN AUTHENTIZITÄT ZEIGEN
#1 in allen Märkten Deutliches Wachstum   Reichweite in allen Märkten  Regional verankerte Spieler/
der Marktanteile ausbauen Wachstum maximieren
Fußball Running Training Basketball
Originals neo Heartbeat Sports
Digital
Outdoor
66
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – Reebok Strategie
REEBOK STRATEGIE
ETABLIERUNG ALS BESTE FITNESSMARKE DER WELT
Reebok präsentiert sich als amerikanisch geprägte globale Marke, die fest im Bereich Fitness verwurzelt 
ist und deren Mission es ist, die beste Ausrüstung und die besten Erlebnisse für den Fitnesssport und für 
Fitnessathleten rund um den Globus zu entwerfen und zu entwickeln. Reebok möchte Menschen auf der 
ganzen Welt inspirieren, Bestleistungen zu erreichen – körperlich, geistig und auf sozialer Ebene. In den 
vergangenen Jahren hat sich Reebok von traditionellen Sportarten abgewendet und sich noch stärker auf 
den Bereich Fitness konzentriert, um sich so als beste Fitnessmarke der Welt zu positionieren. In diesem 
Zusammenhang richtet die Marke ihren Fokus klar auf neue Zielkonsumenten, neue wichtige Kategorien 
sowie neue Partnerschaften. 
Um seinen Markenwert zu stärken, loyale Fans unter den Konsumenten zu gewinnen sowie einprägsame 
und überzeugende Markenbotschaften zu vermitteln, konzentriert sich Reebok auf die Entwicklung inspi-
rierender Marketinginstrumente. Ein wichtiger Grundsatz der Marketing- und Kommunikationsstrategie 
von Reebok lautet, dass Bewegung unerlässlich ist, um ein erfülltes Leben zu führen. Dieses Leitprinzip 
steht gleichzeitig im Mittelpunkt der 2015 eingeführten globalen Marketingkampagne ‚Be More Human‘. 
Mit dieser neuen und voll integrierten Kampagne will die Marke im Einklang mit ihrer Mission verändern, 
wie Menschen Fitness wahrnehmen und erleben. Die Kampagne betont den Nutzen von ‚Tough Fitness‘ 
und wie Menschen davon im Alltag profitieren, verschiedene sportliche Herausforderungen zu meistern, 
um so ihr eigenes Potenzial voll auszuschöpfen. Mit ‚Be More Human‘ würdigt Reebok all diejenigen, die 
ein ‚toughes‘ Körpergefühl wiederentdecken und dadurch ein erfüllteres Leben führen können. Für sie ist 
Fitness weit mehr als sportliche Betätigung – für sie verbessert Fitness ihr gesamtes Leben. 
Mit ‚Tough Fitness‘ möchte Reebok Fitness einen sozialeren und intensiveren Charakter verleihen. 
‚Tough Fitness‘ geht weit über traditionelle Work-outs hinaus – neben dem körperlichen wird auch 
das soziale und geistige Wohlbefinden gestärkt. Im Zentrum dieser Fitness-Bewegung steht mit der 
Fit-Generation die Zielgruppe von Reebok. Diese Konsumenten – Männer und Frauen gleichermaßen – 
führen einen von Fitness geprägten Lebensstil. Für sie ist Fitness nicht nur eine Aktivität, sondern Teil 
ihrer Persönlichkeit. Sie sind jung, frei, optimistisch, mutig und gemeinschaftlich orientiert. Sie trainieren 
mehrmals pro Woche und setzen auf ein abwechslungsreiches Programm. 
Reebok Classics baut auf der Tradition der Marke in Sachen Fitness auf und repräsentiert deren Verwur-
zelung im Sport-Lifestyle-Markt. Reebok Classics ergänzt die grundlegende Mission von Reebok und 
steht dafür, wie die Vergangenheit der Marke ihre Gegenwart und Zukunft beeinflusst – durch einzigartige 
Produkte, die mit ihrer Kombination aus Lifestyle und Fitness ebenso die Fit-Generation ansprechen. 
Reebok deckt alle Facetten von Fitness ab – von Running bis Yoga – und verfolgt einen kategoriespe-
zifischen Ansatz. Die zentralen Kategorien sind: Training, Studio (darunter Yoga, Dance und andere  
09 R  EEBOK LES MILLS KOOPERATION 10 R  EEBOK ZPUMP FUSION LAUFSCHUH
67
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – Reebok Strategie
Studio-Aktivitäten), Combat Training, Running, Walking und Classics. Für jede dieser Kategorien und deren 
unterschiedliche Aktivitäten bietet Reebok spezifische Produkte an. Dies ermöglicht es der Marke, Konsu-
menten direkt anzusprechen und mit ihnen zu interagieren – unabhängig davon, wie sie sich fit halten. 
Reebok weist Frauen eine Schlüsselrolle in seiner Strategie zu und verfolgt bei weiblichen Konsumenten 
einen Ansatz, der sich grundlegend von der Herangehensweise anderer Marken der Branche unter-
scheidet. Anstatt Frauen als separates Geschäftssegment zu betrachten und mit eigenen Kampagnen 
oder Botschaften anzusprechen, rückt Reebok Frauen in den Mittelpunkt seines gesamten Handelns – von 
Produkteinführungen über Strategiekonzepte bis hin zu Marketingaktivierung und Vertrieb. 
Da Reebok einen starken Fokus auf Innovation legt, nimmt die Marke bei neuen Fitnessbewegungen 
eine Vorreiterrolle ein und kann dadurch ihre Positionierung insgesamt weiter stärken. Im Mittelpunkt 
der Innovationsbemühungen und der F&E-Aktivitäten stehen dabei vor allem funktionale Schuhe und 
Bekleidung, die den sich ändernden und neuen Fitnessaktivitäten gerecht werden. Hierzu zählen beispiels-
weise Produkte, mit denen die Leistungsanforderungen der Fit-Generation erfüllt werden. Darüber hinaus 
investiert Reebok in die Materialentwicklung, um Körpertemperaturmanagement, Passform und Haltbarkeit 
der Produkte zu verbessern. Neue Produkteinführungen unterstreichen dies, darunter die als ‚Official Shoe 
   siehe Forschung und 
of Fitness‘ bekannten Reebok CrossFit Nano Schuhe, der speziell für den Studio-Bereich konzipierte Cardio  Entwicklung, S. 80
Ultra sowie die erste speziell für den Hindernislauf entwickelte All Terrain Serie. 
ZUSAMMENARBEIT MIT WICHTIGEN PARTNERN
Um die Glaubwürdigkeit der Marke zu steigern und ihre Akzeptanz im Bereich ‚Tough Fitness‘ zu fördern, 
hat Reebok wegweisende Partnerschaften mit einigen der am schnellsten wachsenden und innovativsten 
Organisationen im Bereich Fitness geschlossen, darunter CrossFit, UFC, Spartan Race und Les Mills. 
Darüber hinaus arbeitet Reebok mit mehreren einflussreichen Partnern wie Kendrick Lamar und Ronda 
Rousey zusammen, die die Werte der Marke ideal verkörpern. 
Im Jahr 2010 ging Reebok eine langfristige Partnerschaft mit CrossFit ein, einer der weltweit am 
schnellsten wachsenden Fitnessbewegungen. Reebok fungiert als offizieller Ausrüster bei CrossFit 
Schuhen, Bekleidung und Zubehör, ist Titelsponsor der CrossFit Games und hat überall auf der Welt unter 
dem gemeinsamen Markennamen zahlreiche Reebok CrossFit Boxen eröffnet. Die Zahl der CrossFit Boxen 
konnte von rund 2.000 im Jahr 2010 auf heute mehr als 13.000 weltweit gesteigert werden. 
Im Jahr 2013 begann Reebok die Zusammenarbeit mit Spartan Race, der weltweit führenden Hindernis-
lauf-Serie. Analog zu CrossFit ermöglicht Spartan Race den Athleten, im Kreise Gleichgesinnter an einem 
einzigartigen Fitnesserlebnis teilzunehmen. Ebenfalls 2013 gab Reebok zwei neue Partnerschaften zur 
Unterstützung seiner neu eingeführten Studio-Kategorie bekannt: Die erste wurde mit Les Mills einge-
gangen, einem der weltweit führenden Anbieter von Gruppenfitnesslösungen für Studios, der unter 
anderem bekannte Programme wie BodyCombat, BodyAttack, Sh’Bam oder CXWorx entwickelt hat. Mit 
mehr als 16.000 lizenzierten Studios in 80 Ländern weltweit zählen Les Mills Kurse zu den beliebtesten 
Fitnessangeboten. Darüber hinaus rief Reebok eine Partnerschaft mit der renommierten Yoga-Trainerin 
Tara Stiles ins Leben. Diese Kooperation ist von Taras unkonventionellem Yoga-Ansatz inspiriert und sorgt 
dafür, dass Reeboks Yoga-Kollektion sowohl Know-how als auch Erfahrung mit den Wurzeln der Marke 
im Bereich Fitness kombiniert.
Im Jahr 2014 schloss Reebok eine langfristige Partnerschaft mit der UFC ab, um dadurch seinen neu 
eingeführten Bereich Combat Training zu fördern. Die Marke agiert als exklusiver Ausstatter der weltweit 
führenden Mixed-Martial-Arts-Organisation. Die Reebok/UFC Bekleidungskollektion umfasst exklusive 
‚Fight Week‘-Ausrüstung, darunter das ‚Fight Kit‘ für alle UFC-Kämpfer und deren jeweilige Teams. Die 
Kollektion entsteht in Zusammenarbeit mit der UFC und ihren Athleten. Darüber hinaus entwickelt Reebok 
UFC-Fanartikel (Bekleidung und Kopfbedeckung), UFC-Trainingsausrüstung sowie spezielle Produkte für 
die TV-Serie ‚The Ultimate Fighter‘.
68
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – TaylorMade-adidas Golf Strategie
TAYLORMADE­ADIDAS GOLF STRATEGIE
TaylorMade-adidas Golf verfolgt die Mission, das weltweit führende Unternehmen für Golfprodukte zu sein. 
Folgende strategische Prioritäten sollen den Erfolg und das langfristige Wachstum des Unternehmens 
sichern:
•  Eine Mehrmarken-Strategie mit einigen der angesehensten Marken im Golfsport, allen voran TaylorMade 
und adidas Golf. 
•  Fokus auf Design und technologisch fortschrittliche Produkte.
•  Die Validierung der Produkte durch Tour-Profispieler mit Präsenz bei den wichtigsten Profi-Golf-
turnieren der Welt. 
•  Eine gezielte Ausrichtung auf innovative Marketingaktivitäten und deren hervorragende Umsetzung.
•  Die Entwicklung und Umsetzung neuer Initiativen für den Einzelhandel sowie die Verbesserung des 
weltweiten Vertriebs. 
DIE STÄRKEN DER GOLFMARKEN NUTZEN
TaylorMade-adidas Golf setzt auf eine Mehrmarkenstrategie und vereint zwei primäre und zwei sekundäre 
Marken unter einem Dach:
•  TaylorMade ist Marktführer in der Kategorie Metallhölzer. Darüber hinaus gehört TaylorMade zu den 
führenden Marken bei Eisen, Wedges, Puttern, Bällen und Zubehör. 
•  adidas Golf entwickelt innovative Produkte für sportliche, ambitionierte Golfer, die von jedem ihrer 
Ausrüstungsartikel einen Leistungsvorteil erwarten. 
•  Adams nutzt für seine Schläger Tour-erprobte Technologien, die das Spielen leichter machen.
•  Ashworth fokussiert sich auf klassische Golfprodukte, die Stil, Komfort und natürliche Leistung bieten. 
FOKUS AUF DESIGN UND TECHNOLOGISCH FORTSCHRITTLICHE PRODUKTE
Eines der wichtigsten Ziele von TaylorMade-adidas Golf ist die Entwicklung der besten Performance-
Golfprodukte. Dazu gehört ein klares und fortlaufendes Bekenntnis zu Innovation und technologischem 
Fortschritt. TaylorMade-adidas Golf strebt danach, seine starke Position in der Branche durch die 
Einführung höchst innovativer Designs und technologisch fortschrittlicher Produkte weiter auszubauen. 
•  TaylorMade: TaylorMade richtet seinen Fokus darauf, seine führende Position bei Metallhölzern (Driver, 
Fairwayhölzer und Hybridschläger) zu festigen sowie bei Eisen, Wedges, Puttern, Bällen und Zubehör 
zum Marktführer aufzusteigen. 2015 revolutionierte TaylorMade die Kategorie Metallhölzer mit der 
Einführung der M1 Produktlinie. Bereits in der ersten Woche nach Verkaufsstart war der M1 der meist-
gespielte Driver auf der PGA Tour sowie auf der European Tour. Zudem avancierte der M1 im ersten 
Monat zum meist verkauften Driver im Einzelhandel.
11 T AYLORMADE­ADIDAS GOLF   12 T AYLORMADE  
2015 PGA TOUR SIEGER JASON DAY M1 DRIVER
69
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – TaylorMade-adidas Golf Strategie
•  adidas Golf: Zur Erfolgsstrategie von adidas Golf gehört vor allem die Entwicklung innovativer Produkte 
für sportliche, ambitionierte Golfer, die von ihren Golfschuhen und ihrer Golfbekleidung einen Leistungs-
vorteil erwarten. 2015 brachte adidas Golf den neuen Tour 360 Golfschuh auf den Markt. Er weist die 
neuesten Schuhtechnologien wie BOOST und BOA auf. Zudem stellte adidas Golf seinen ersten komplett 
asymmetrischen Golfschuh vor, der für verbesserte Stabilität sowie mehr Grip und Funktionalität in 
allen Phasen des Abschwungs sorgt.
•  Adams: Die Wachstumsstrategie von Adams basiert hauptsächlich darauf, Tour-erprobte Technologien 
zu nutzen, um Schläger zu entwickeln, die das Spielen leichter machen und mit denen das Golfen 
noch mehr Spaß macht. Adams Golf richtet seinen Fokus gezielt auf Freizeitgolfer und möchte sich in 
diesem Markt etablieren.
•  Ashworth: Ashworth fokussiert sich darauf, den Ruf der Marke als authentische Golfmarke, die 
zeitgemäße Golfbekleidung entwickelt, neu zu festigen.
TOURPRÄSENZ ALS BÜHNE FÜR HOCHWERTIGES GOLF­EQUIPMENT
Golfer aller Leistungsstufen lassen sich oft davon beeinflussen, mit welcher Ausrüstung die besten 
Golfprofis der Welt spielen und was sie tragen. Deshalb ist eine hohe Präsenz von TaylorMade-adidas 
Golf bei den wichtigsten Profi-Golfturnieren der Welt unerlässlich, um TaylorMade-adidas Golf für Konsu-
menten sichtbar und attraktiv zu machen. Die Stärke des TaylorMade-adidas Golf Tour Staff liegt in der 
Qualität der Spieler, darunter Weltstars wie der Gewinner der PGA Tour 2015 Jason Day, die Gewinner 
der U.S. Open Justin Rose und Martin Kaymer sowie Dustin Johnson, Sergio García und der bei der PGA 
Tour 2015 zum ‚Rookie of the Year‘ gewählte Daniel Berger. Zudem ist TaylorMade nach wie vor die meist 
gespielte Driver-Marke bei den sechs wichtigsten Golfturnieren der Welt – der PGA Tour, European Tour, 
Japan Tour, Champions Tour, Web.com Tour und LPGA Tour. Die Sichtbarkeit und Glaubwürdigkeit, die 
TaylorMade dank der weitverbreiteten Nutzung seiner Ausrüstung genießt, leisten einen entscheidenden 
Beitrag zur Marken- und Produktbekanntheit. 
INNOVATIVES MARKETING UND ERSTKLASSIGE UMSETZUNG
Innovatives und wirkungsvolles Marketing spielt eine zentrale Rolle für den Erfolg von TaylorMade-adidas 
Golf. Besonders wichtig sind hierbei die Formulierung überzeugender Botschaften in diversen Kommu-
nikationskanälen, darunter Fernsehen, Printmedien, soziale Medien, Demo-Events sowie Aktivitäten bei 
Profi-Turnieren.
EFFEKTIVE STRATEGIE FÜR DEN EINZELHANDEL MIT FOKUS AUF  
KEY ACCOUNTS UND VERTRAGSSPIELER
TaylorMade-adidas Golf ist bestrebt, überzeugende Point-of-Sale-Kommunikationsmaßnahmen und 
Produktpräsentationen zu erstellen, die den Konsumenten verständlich über die jeweiligen Produktvorteile 
informieren. Um ein einheitliches und erstklassiges Einkaufserlebnis für Konsumenten sicher zustellen, 
arbeitet TaylorMade-adidas Golf eng mit seinen wichtigsten Einzelhandelspartnern (‚Key Accounts‘) 
zusammen. Zu den wichtigsten Vertriebskanälen zählen dabei Golfshops auf Golfplätzen (‚Pro-Shops‘), 
reguläre Golffachgeschäfte sowie Sportfachhändler mit eigener Golfabteilung. TaylorMade-adidas Golf 
pflegt zudem enge Beziehungen zu mehr als 4.000 professionellen Golfspezialisten weltweit, die in ihren 
Golfshops auf Golfplätzen als Markenbotschafter fungieren. Im Jahr 2015 eröffnete TaylorMade-adidas 
Golf seine ersten neun Outlet-Geschäfte in den USA. Weitere Outlet-Eröffnungen sind geplant. In diesen 
Marken-Outlets werden Golfprodukte zu vergünstigten Preisen angeboten. Das umfassende, preiswerte 
Produktangebot besteht größtenteils aus Auslaufartikeln und Artikeln vergangener Saisons. 
TAYLORMADE­ADIDAS GOLF GEHT DIE HERAUSFORDERUNGEN  
AUF DEM GOLFMARKT AKTIV AN
Nach zehn Jahren des kräftigen und profitablen Wachstums durchlebte TaylorMade-adidas Golf 2014 und 
2015 zwei äußerst schwierige Jahre. Mehrere strukturelle, kommerzielle und operative Herausforderungen 
führten zu einem deutlichen Rückgang bei Umsatz und Profitabilität. 
TaylorMade-adidas Golf initiierte daher im Juni 2015 ein umfassendes Restrukturierungsprogramm, 
das in erster Linie darauf abzielt, die Profitabilität deutlich zu verbessern. Zugleich soll das Programm 
dazu beitragen, die Mission von TaylorMade-adidas Golf zu erreichen: der führende Anbieter innova-
tiver Golfprodukte zu sein. Das Restrukturierungsprogramm umfasst einige wesentliche Hebel zur 
70
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – TaylorMade-adidas Golf Strategie
Profitabilitätssteigerung. Erste Maßnahmen aus dem Programm wurden bereits in der zweiten Jahres-
hälfte 2015 umgesetzt:
Preisstrategie und Handelskonditionen
•  Als Marktführer in der Kategorie Metallhölzer wird TaylorMade-adidas Golf künftig eine Maximierung 
der Listenpreise für Produktneueinführungen anstreben und gleichzeitig an einem längeren Lebens-
zyklus seiner Produkte arbeiten. 
•  Das Management wird die Handelskonditionen mit seinen Einzelhandelspartnern weiter optimieren 
und sich dabei vor allem auf Durchverkäufe zum vollen Preis fokussieren. Der Umfang von Sonder-
aktionen wird zukünftig sehr stark von der Leistung des jeweiligen Einzelhandelspartners abhängen.
Produktkosten und Beschaffungskette
•  TaylorMade-adidas Golf beabsichtigt, Aufwendungen entlang der Lieferkette sowie Produktkosten 
zu senken – allen voran durch operative Effizienzsteigerungen, eine verbesserte Produktivität in den 
Montagestätten und Einsparungen bei Luftfrachtkosten. 
•  Das Management arbeitet zudem daran, die Sortimentsvielfalt insgesamt weiter zu reduzieren, indem 
es sich auf die Produkte konzentriert, die beim Konsumenten am beliebtesten sind und dazu beitragen, 
TaylorMade-adidas Golfs Mission zu erfüllen: führend in puncto Innovation zu sein. 
Marketingaktivitäten
•  Da das Management zu längeren Produkteinführungszyklen übergehen möchte, wird TaylorMade-
adidas Golf die Zahl neuer Produkteinführungen weiter reduzieren und so die Marketingaktivitäten 
insgesamt eingrenzen. 
•  Darüber hinaus wird TaylorMade-adidas Golf bei seinen globalen Marketingaktivitäten neue Prioritäten 
setzen und die Investitionen in weniger relevante Märkte deutlich reduzieren. 
Betriebsgemeinkosten
•  TaylorMade-adidas Golf beabsichtigt, die Betriebsgemeinkosten deutlich zu senken. Im Verlauf des 
Jahres 2015 beschloss TaylorMade-adidas Golf, sich primär auf die weltweit wichtigsten Golfmärkte zu 
fokussieren, um eine schlankere, schnellere und effizientere Organisation zu schaffen. Mit diesem Fokus 
auf die größten Golfmärkte – USA, Japan, Südkorea und Großbritannien – konnte das Unternehmen 
Umstrukturierungen vornehmen und seine weltweite Belegschaft deutlich reduzieren.
•  Weitere Maßnahmen zur Kosteneinsparung sind die Konsolidierung des globalen Lagernetzwerks, die 
Optimierung der Versandrichtlinien für Einzelhandelspartner sowie die Errichtung von Shared Service 
Centers. 
Neben diesem Restrukturierungsprogramm hat die adidas Gruppe auch eine Investmentbank mit der 
Analyse künftiger Optionen für das Golfgeschäft des Unternehmens, insbesondere für die Marken Adams 
und Ashworth, beauftragt. Die strategische Analyse soll Ende des ersten Quartals 2016 abgeschlossen sein.
13 TAYLORMADE KALEA DRIVER 14 ADIDAS GOLF TOUR 360 GOLFSCHUH
71
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – Reebok-CCM Hockey Strategie
REEBOK­CCM HOCKEY STRATEGIE
Reebok-CCM Hockey ist ein führender Designer und Vermarkter von Eishockey-Ausrüstung und 
-Bekleidung. Reebok-CCM Hockey rüstet eine Vielzahl namhafter Eishockey-Profis der National Hockey 
League (NHL) aus und ist zudem offizieller Ausrüster wichtiger Ligen wie der NHL. Die Strategie von 
Reebok-CCM Hockey zielt darauf ab, Marktanteile hinzuzugewinnen. Dies soll zum einen durch die Positi-
onierung seiner Marken im Bereich hochwertiger Performance-Eishockey-Produkte und zum anderen 
durch das Ausrüsten von Spitzensportlern mit innovativen Produkten erfolgen.
FOKUS AUF HOCHWERTIGE PERFORMANCE­PRODUKTE
Die Vision von Reebok-CCM Hockey ist es, Marktführer im Segment für hochwertige Performance-
Eishockey-Produkte zu sein. CCM richtet seinen Fokus daher klar auf Performance-Produkte und ist in 
allen wichtigen Kategorien wie Schlittschuhe, Eishockeyschläger, Helme und Schutzausrüstung präsent. 
Reebok Hockey hingegen konzentriert sich in erster Linie auf das Lizenzbekleidungsgeschäft. Zu den 
strategischen Prioritäten von Reebok-CCM Hockey zählen: 
•  Fokus auf innovative und technologisch fortschrittliche Produkte. 
•  Stärkung der Glaubwürdigkeit durch Profispieler. 
•  Fokus auf wichtige Kategorien, um Wachstum zu fördern. 
•  Strategische Preisgestaltung, die die Positionierung der beiden Marken widerspiegelt.
PRODUKTINNOVATION MASSGEBLICH FÜR MARKENPOSITIONIERUNG
Reebok-CCM Hockey hat den Anspruch, innovative und technologisch fortschrittliche Produkte zu ent- 
wickeln und zu vermarkten, die den Spielern zu Bestleistungen auf dem Eis verhelfen. Mit dem Fokus auf 
Produktinnovation werden kontinuierlich neue Produkte mit eigenen, patentierten Technologien auf den 
Markt gebracht. Im Jahr 2015 brachte Reebok-CCM Hockey eine Reihe neuer Produkte auf den Markt. Die 
wichtigsten Produktneueinführungen sind weiter unten zusammenfassend dargestellt. 
PROFISPIELER UNTERSTREICHEN GLAUBWÜRDIGKEIT DER MARKEN
Der Erfolg von Reebok-CCM Hockey beim Konsumenten wird stark von der Sichtbarkeit der Marken in 
den Profiligen beeinflusst. Profi-Eishockey-Spieler, die Reebok-CCM Hockey Produkte verwenden, unter-
streichen deren Hochwertigkeit. Reebok-CCM Hockey stellt daher in den Eishockey-Profiligen rund um 
den Globus eine hohe Präsenz sicher: 
•  Reebok-CCM Hockey unterhält Partnerschaften mit den wichtigsten Eishockey-Ligen und ist exklusiver 
Lizenznehmer für Trikots der National Hockey League (NHL), der American Hockey League (AHL), der    siehe Glossar, S. 260
Canadian Hockey League (CHL) sowie acht europäischer Nationalmannschaften und 60 Teams der 
Elite League. Reebok-CCM Hockey ist zudem offizieller Ausrüster der United States Hockey League 
(USHL), der East Coast Hockey League (ECHL) sowie zahlreicher Teams der National Collegiate Athletic 
Association (NCAA) Division 1.
•  Reebok-CCM Hockey hat Sponsoringverträge mit vielen der weltbesten Eishockey-Spieler abgeschlossen. 
Spieler wie Sidney Crosby, John Tavares, Marc-André Fleury, Corey Crawford, Patrice Bergeron, Pavel 
Datsyuk, Matt Duchene, Nathan MacKinnon und der Number One Pick im NHL Draft 2015 Connor 
McDavid sind Markenbotschafter für CCM.
15  CCM PARTNERSCHAFT MIT SIDNEY CROSBY 16  CCM JETSPEED SCHLITTSCHUHE
72
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Konzernstrategie – Reebok-CCM Hockey Strategie
WICHTIGE STRATEGISCHE WACHSTUMSKATEGORIEN
Reebok-CCM Hockey beabsichtigt, Wachstum durch kontinuierliche Produkteinführungen in seinen Haupt-
kategorien voranzutreiben: Schlittschuhe, Schläger, Torwartausrüstung, Schutzausrüstung und Helme 
sowie Lizenzbekleidung.
Schlittschuhe: Das Ziel in der Kategorie Schlittschuhe ist es, mithilfe erstklassiger Produkte in puncto 
Passform, Gewicht und Strapazierfähigkeit, den Marktanteil zu steigern. 2015 stellte CCM den neuen 
Ribcor 50K Schlittschuh vor, der derzeit von Sidney Crosby und vielen weiteren Profispielern getragen 
wird. Zudem brachte CCM den neuen CCM JetSpeed Schlittschuh mit überarbeiteter Passform auf den 
Markt. Dank der RocketFrame Technologie, die eine engere Passform und einen verbesserten Fersenhalt 
bietet, kann eine maximale Beschleunigung auf dem Eis erreicht werden.
Schläger: Um das Wachstum in der Kategorie Eishockey-Schläger fortzusetzen, konzentriert sich Reebok-
CCM Hockey auf die Entwicklung neuer Technologien, die Schlagkraft, Handhabung, Flexibilität und Gewicht 
der Schläger verbessern. CCM stellte in der zweiten Jahreshälfte 2015 mit dem Ultra Tacks, dem RBZ 
Speedburner, der in Kooperation mit TaylorMade entwickelt wurde, und dem CCM Ribcor Reckoner drei 
neue Schläger vor, die den Spielern durch ihre innovativen Technologien zu Spitzenleistungen auf dem 
Eis verhelfen.
Torwartausrüstung: Seit dem Jahr 2015 wird die Premier Goal Linie nicht mehr unter der Marke Reebok 
Hockey, sondern unter der Marke CCM geführt. Damit stärkt CCM seine Positionierung im Bereich Torwart-
ausrüstung weiter. Die Marke bietet nun zwei Produktlinien – die CCM EFlex Serie und die CCM Premier 
Serie –, die die Anforderungen von zwei unterschiedlichen Torwarttypen jeweils optimal erfüllen.
Schutzausrüstung: CCM stellte 2015 die neue Ultra Tacks Schutzausrüstung vor, die an einigen Partien 
zusätzlich mit D30 Smart Foam ausgestattet ist und so einen noch umfassenderen Schutz gewährleistet. 
Lizenzbekleidung: Reebok-CCM Hockey wird weiterhin seine Liga-Partnerschaften und seinen Status als 
exklusiver Ausrüster nutzen, um das Wachstum voranzutreiben. Neben der Bereitstellung der offiziellen 
Spieluniformen wird Reebok-CCM Hockey seinen Status als offizieller Ausrüster für NHL Locker Room 
Performance-Bekleidung sowie die Exklusivrechte der NHL Players’ Association (NHLPA) für Bekleidung 
und Kopfbedeckungen mit Spielernamen und -nummern voll ausschöpfen. 
PREISSTRATEGIE UNTERSTREICHT PRODUKTPOSITIONIERUNG 
Die Preisstrategie von Reebok-CCM Hockey verdeutlicht die Positionierung als Premium-Eishockey-Marke. 
Im Einklang mit dem klaren Bekenntnis zu Produktinnovation ist die Preisstrategie von Reebok-CCM Hockey 
darauf ausgelegt, sich auf die Hochpreissegmente zu fokussieren. Darüber hinaus strebt Reebok-CCM 
Hockey danach, auch in anderen wichtigen Preissegmenten gut vertreten zu sein.
17  CCM ULTRA TACKS EISHOCKEYSCHLÄGER 18  CCM ULTRA TACKS SCHUTZAUSRÜSTUNG
73
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Global Operations
GLOBAL OPERATIONS
Der Bereich Global Operations steuert die Entwicklung, Fertigungsplanung, Beschaffung und Logistik 
für den Großteil unserer Produkte. Global Operations arbeitet daran, die Effizienz innerhalb unserer 
Beschaffungskette zu optimieren, und gewährleistet für unsere Kunden sowie für unsere eigenen 
Einzelhandels- und eCommerce-Aktivitäten eine gleichbleibend hohe und zuverlässige Qualität, 
Verfügbarkeit und Lieferung von Produkten zu wettbewerbsfähigen Kosten. Auch unter dem Dach 
von Global Operations angesiedelt ist die Abteilung Global IT, die alle digitalen Plattformen für die 
Geschäftslösungen des adidas Konzerns verwaltet. Sie stellt sicher, dass die zentralen Systeme des 
Konzerns für die Zukunft gerüstet sind, sorgt für den Aufbau einer offenen digitalen Plattform zur 
Vernetzung mit Konsumenten und internen Mitarbeitern und treibt kontinuierliche Veränderungen 
und Innovationen voran.
GLOBAL OPERATIONS MIT KLAR DEFINIERTEN PRIORITÄTEN
Die Strategie von Global Operations folgt der Gesamtstrategie des adidas Konzerns – im Mittelpunkt steht 
damit der Konsument. Ziel ist es, die Attraktivität der Marken zu steigern und dem Konsumenten die 
richtigen Produkte (hinsichtlich Qualität, Größe, Farbe und Ausführung) zur richtigen Zeit und am richtigen 
Ort sowie in allen Vertriebskanälen und für alle Marken des Konzerns bereitzustellen. Des Weiteren arbeitet 
Global Operations an einer noch effizienteren Beschaffungskette und ist gleichzeitig bestrebt, Kosten zu 
reduzieren, um so jederzeit wettbewerbsfähig zu sein. 
Ziel und Auftrag von Global Operations ist es, unseren Konsumenten die besten Produkte, den besten 
Service und das bestmögliche Erlebnis zu bieten:
•  Wir möchten die besten Produkte hervorbringen, indem wir unseren Fokus auf innovative Materialien 
und Produktentwicklungsverfahren sowie neue Wege bei der Fertigung richten.
•  Wir möchten den besten Service bieten, indem wir vor dem Hintergrund unseres Omni-Channel-
Ansatzes die Beschaffungskette noch agiler machen und eine herausragende Produktverfügbarkeit 
nach Wunsch des Konsumenten gewährleisten. 
•  Wir möchten das bestmögliche Erlebnis bieten, indem wir Instrumente entwickeln, die die Konsumenten 
unserer Marken durch interaktive mobile Plattformen, innovative Technologien in den Geschäften sowie 
Möglichkeiten zur Mitgestaltung von Produkten in die Produktentwicklung stärker mit einbeziehen.
Im Rahmen des neuen strategischen Geschäftsplans des adidas Konzerns ‚Creating the New‘ stehen für 
Global Operations drei strategische Prioritäten im Mittelpunkt, die durch mehrere Initiativen umgesetzt 
werden: 
•  Wir wollen das erste schnelle Sportartikelunternehmen werden.
•  Wir möchten ein nahtloses Konsumentenerlebnis schaffen. 
•  Wir wollen die Art und Weise, wie wir Produkte entwickeln und fertigen, verändern.
Durch die Umsetzung dieser Prioritäten schöpft Global Operations Effizienzpotenziale bei Infrastruktur 
und Prozessen aus. So wird sichergestellt, dass das digitale Ökosystem und die Beschaffungskette des 
adidas Konzerns uns auch weiterhin einen Wettbewerbsvorteil verschaffen und uns zum bevorzugten 
Partner für unsere Konsumenten und Kunden machen. Dies wird auch von unserer ‚On-Time In-Full‘-
Kennzahl (OTIF), einem nicht finanziellen Leistungsindikator unseres Konzerns, mit der die Lieferleistung 
gegenüber Kunden und den eigenen Einzelhandelsgeschäften gemessen wird, veranschaulicht. Im Jahr 
2015 lieferte der adidas Konzern 81 % der adidas und Reebok Produkte rechtzeitig und vollständig (2014: 
81 %). Global Operations hat sich zum Ziel gesetzt, auch 2016 die OTIF-Kennzahl auf dem sehr guten 
Niveau von rund 80 % zu halten. OTIF wurde im Jahr 2015 für etwa 65 % der Umsatzerlöse aller adidas 
und Reebok Produkte gemessen. Wir beabsichtigen, OTIF auf bisher noch nicht erfasste Märkte weiter 
   siehe Internes Konzern-
auszudehnen, um so den Anteil an adidas und Reebok Produkten, die mit der OTIF-Kennzahl gemessen  management-System, S. 102
werden, insgesamt zu erhöhen.
74
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Global Operations
DAS ERSTE SCHNELLE SPORTARTIKELUNTERNEHMEN WERDEN
Schnelligkeit ist sowohl für den adidas Konzern als auch für Global Operations eine strategische Priorität. 
Unser Ziel ist es, das erste schnelle Sportartikelunternehmen der Branche zu werden. Dazu werden wir 
neue Wege bei der Nutzung von Markt- und Durchverkaufsdaten einschlagen und schnell reagieren, 
um frische und attraktive Konzepte hervorzubringen, die bedarfsgerecht in unseren Vertriebskanälen 
Großhandel, Einzelhandel und eCommerce zur Verfügung gestellt werden. Wenn wir unsere Produkte 
schneller auf den Markt bringen, ermöglichen wir unseren Kunden und unserem Direct-to-Consumer-
Vertriebskanal, Bestellungen näher am tatsächlichen Verkaufszeitpunkt zu platzieren. Dadurch können 
Einkaufsentscheidungen basierend auf einer besseren Marktkenntnis getroffen werden. Demzufolge 
wird der adidas Konzern davon abrücken, Produktkollektionen überwiegend nach einem festen Plan im 
Vorfeld einer Saison zu entwickeln. Stattdessen werden wir die Voraussetzungen dafür schaffen, anhand 
der Konsumentennachfrage Produkte auch innerhalb einer Saison zu entwickeln und einen schnellen 
Produktnachschub zu gewährleisten. Mit frischeren und begehrenswerteren Produkten werden wir den 
Durchverkauf zum vollen Preis erhöhen und das Risiko von Überkaufsituationen reduzieren. Der adidas 
Konzern verfolgt das Ziel, bis 2020 50 % der Umsatzerlöse über die strategische Säule Schnelligkeit zu    siehe Konzernstrategie, S. 54
erzielen und den Durchverkauf zum vollen Preis um 20 Prozentpunkte zu steigern. 
Global Operations baut die Kapazitäten für einen schnellen Nachschub der am meisten verkauften Saison-
artikel aus. Dabei werden, auf Basis von vorhandenen Verkaufsdaten, mehr Artikel während der Saison 
entwickelt, während gleichzeitig sichergestellt wird, dass Produkte mit einem langen Lebenszyklus 
permanent verfügbar sind. Um die Produktversorgung an die sich ändernden Marktbedürfnisse anzupassen, 
schafft die Funktion ein stärker integriertes und agileres Planungsumfeld, das ausreichend flexibel ist 
hinsichtlich der Produktverfügbarkeit auf dem Markt. Im Jahr 2015 intensivierte Global Operations seine 
Anstrengungen, kurzfristige Bestellungen zu ermöglichen und die Produktionsvorlaufzeiten weiter zu 
verkürzen. Dabei ist es gelungen, für die Saison Frühjahr/Sommer 2016 bei 76 % der Bekleidungsstücke 
eine Produktionsvorlaufzeit von 60 Tagen einzuhalten. Bei Schuhen liegen die Produktionsvorlaufzeiten 
in den meisten Fällen bereits bei 60 Tagen oder darunter. 
01 GLOBAL OPERATIONS IM PROZESS DER PRODUKTENTSTEHUNG BIS ZUR MARKTEINFÜHRUNG
Global Operations
Marketing Design Produkt-  Beschaffung Management   Vertrieb 
entwicklung der Beschaf-  
fungskette & 
lokale IT
Konzept &   Herstellung/
Briefing Gestaltung Produktkreation Produktion Distribution Verkauf
Global IT 
75
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Global Operations
Der adidas Konzern nutzt seine Stärken bei der Beschaffung und arbeitet mit Fachleuten aus Industrie 
und Wissenschaft zusammen, um voll automatisierte Fertigungslösungen zu entwickeln, mit denen wir 
schnell auf Konsumententrends reagieren können. In diesem Zusammenhang ist insbesondere Speed-
factory zu nennen. Mit dieser Initiative bringen wir die Produktion näher an die Schlüsselmärkte und ent- 
wickeln qualitativ erstklassige Hochleistungsprodukte schneller als je zuvor. Dank intelligenter Roboter-, 
Prozess- und Materialtechnologien können wir mit Speedfactory der steigenden Nachfrage nach Individu-
alisierung in sozial- und umweltverträglicher Art und Weise nachkommen. Von Speedfactory erhoffen wir 
uns neben den schnellen Reaktionszeiten auf die jeweiligen Konsumentenbedürfnisse auch den Aufbau 
   siehe Forschung und 
eines Netzwerks, das zum verbesserten Konsumentenerlebnis beiträgt, da die Konsumenten sich in einem  Entwicklung, S. 80
interaktiven Prozess an der Entwicklung der Produkte beteiligen können.
SCHAFFUNG EINES NAHTLOSEN KONSUMENTENERLEBNISSES
Global Operations hat in den vergangenen Jahren hochmoderne Infrastrukturen, Prozesse und Systeme 
erfolgreich eingeführt. Diese sind für die Wachstumsziele des adidas Konzerns von großer Bedeutung. 
Bestehende Strukturen wurden konsolidiert und optimiert, wodurch Komplexität und Kosten für den 
Konzern reduziert werden konnten. Global Operations richtet seinen Fokus auf innovative Vertriebs- und 
IT-Konzepte. Damit möchten wir den besten Service bieten, indem wir über unseren Omni-Channel-Ansatz 
die Beschaffungskette noch agiler machen und eine herausragende Produktverfügbarkeit nach Wunsch 
des Konsumenten gewährleisten.
Durch die Schaffung größerer Gemeinsamkeiten über die verschiedenen Vertriebskanäle des adidas 
Konzerns hinweg gewährleistet Global Operations eine höhere Flexibilität an den einzelnen Kontakt-
punkten mit Konsumenten. Dies wiederum ermöglicht eine breitere Produktpalette am Point-of-Sale. So 
ist es z. B. möglich, Online-Bestellungen in unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften abzuholen oder 
von einem Geschäft versenden zu lassen. Des Weiteren können unsere eigenen Einzelhandelsgeschäfte 
Bestände verkaufen, die in anderen eigenen Einzelhandelsgeschäften vorrätig sind. Durch die Integration 
der IT-Organisation kann Global Operations bei Entscheidungen auf tiefergehende Erkenntnisse zurück-
greifen: Daten, die während der Produktentwicklung, bei Marketingprozessen oder bei Interaktionen mit 
Konsumenten entstehen, werden so miteinander in Bezug gesetzt, wodurch sich praktische Erkenntnisse 
ableiten lassen, mit denen der adidas Konzern schneller auf sich verändernde Konsumentenbedürfnisse 
reagieren kann. 
Global Operations richtete den Fokus im Jahr 2015 darauf, die Prozesse in den Logistikzentren weiter zu 
optimieren. In dieser Hinsicht war das 2015 offiziell neu eröffnete Logistikzentrum in Tianjin (China) ein 
besonderer Erfolg. Außerdem nahm 2015 ein neues Logistikzentrum in Brantford (Kanada) den Betrieb 
auf. Das Logistikzentrum im russischen Tschechow hielt den Betrieb aufrecht, bei gleichzeitiger Verbes-
serung seiner Reaktionszeiten. Hierdurch genießen 180 eigene Einzelhandelsgeschäfte den Vorteil eines 
Produktnachschubs am nächsten Tag. 
Global Operations entwickelt zusätzliche IT-Kapazitäten für den Aufbau von Plattformen, die wichtige 
Initiativen zur Steigerung der Attraktivität unserer Marken unterstützen. Hierzu zählen beispielsweise 
Möglichkeiten zur Personalisierung von Schuhen. Vor dem Hintergrund der engen Zusammenarbeit 
zwischen Global IT und den Marken des adidas Konzerns konzentrieren sich die Anstrengungen darauf, 
ansprechende und hervorragende Services für die Konsumenten bereitzustellen. Dabei räumen wir dem 
Mobilbereich eine entsprechende Priorität ein (‚Mobile First‘), damit Konsumenten an jedem Kontakt-
punkt – von eigenen Einzelhandelsgeschäften über E-Commerce bis hin zu den sozialen Netzwerken – mit 
der Marke in Verbindung treten können.
VERÄNDERUNG DER ART UND WEISE, WIE WIR PRODUKTE ENTWICKELN 
UND FERTIGEN
Global Operations treibt Innovationen bei neuen Materialien, Produktentwicklungsverfahren und Ferti-
gungsmethoden voran, die den Konsumenten Mehrwert und uns einen Wettbewerbsvorteil bieten. Durch 
die Konsolidierung von Produktmerkmalen sowie die Investitionen in Tools, mit denen Design und Fertigung 
noch näher zusammenrücken, verleiht Global Operations herkömmlichen Entwicklungsmodellen mehr 
Aktualität, Schnelligkeit und Effizienz. 
76
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Global Operations
Über die Initiative ‚Digital Creation‘ ist es Global Operations in Zusammenarbeit mit Design und IT bereits 
gelungen, den Entwicklungsprozess von der Idee bis zur Markteinführung zu verbessern. Spezielle 
3D-Software ermöglicht es uns, Produkte aus der Perspektive der Konsumenten zu betrachten sowie 
Produktvorversionen schneller und zu einem früheren Zeitpunkt zu erhalten, ohne den Bedarf an physi-
schen Produktmustern zu erhöhen. Im Jahr 2015 setzten alle Geschäftseinheiten diese 3D-Software für 
die Entwicklung von Bekleidung und Schuhen ein. Im Bereich 3D-Druck unterstützt Global Operations die 
   siehe Forschung und 
funktionsübergreifende Initiative Futurecraft, die den Fokus auf Open-Source-Partnerschaften, gepaart mit  Entwicklung, S. 80
kompetenter Handwerkskunst, legt. Das Ergebnis ist Innovation auf allen Ebenen der Produktherstellung. 
Im Bereich Bekleidung wurde bereits vor einiger Zeit damit begonnen, vor Saisonbeginn eine feste 
Auswahl an Standard-Produktmerkmalen vorzugeben und bei den wichtigsten Produkten eine einheitliche 
Umsetzung über Kategorien hinweg sicherzustellen. Im Jahr 2015 hat Global Operations den modularen 
Ansatz als Arbeitsweise vollständig integriert. Dieser Ansatz sorgt für eine einheitliche Markenpräsenz, 
reduziert Kosten in den Produktionsstätten und verknüpft Produktbausteine mit schnelleren Produktions-
vorlaufzeiten. Methodik und Herangehensweise sollen auf den Bereich Schuhe ausgedehnt werden. Das 
Konzept wird für die Entwicklung von Modellen während der Saison eingesetzt und geht mit der Nutzung 
digitaler Werkzeuge einher, die für eine stärkere direkte Verbindung zur Produktion in der Fabrik sorgen 
wird.
Darüber hinaus investiert der adidas Konzern in zukunftsweisende Materialien. Im Fokus stehen dabei 
gestrickte Schuhe sowie Digitaldruck direkt auf Textilien. Des Weiteren entwickeln wir innovative Ferti-
gungsprozesse für Schuhe. Durch funktionsübergreifende Initiativen möchte der adidas Konzern die 
Abhängigkeit von manueller Arbeit reduzieren und überzeugende Produktkonzepte hervorbringen, die in 
die wichtigsten Franchises für Schuhe und Bekleidung integriert werden sollen.
GROSSTEIL DER PRODUKTION ERFOLGT DURCH UNABHÄNGIGE ZULIEFERER 
Um unsere Herstellungskosten möglichst gering zu halten, werden fast 100 % unserer Produkte von 
unabhängigen Vertragslieferanten hergestellt, die vorrangig in Asien angesiedelt sind. Unsere Zulie-
ferer erhalten detaillierte Spezifikationen hinsichtlich der Produktion und Lieferung und verfügen zudem 
über fundierte Kenntnisse in der kosteneffizienten Massenproduktion von Schuhen, Bekleidung und 
  w ww.adidas-group.de/
Zubehör. Eine aktuelle Liste unserer Zulieferer ist unserer Internetseite zu entnehmen. Zusätzlich betreiben  nachhaltigkeit
wir jedoch auch einige wenige eigene Produktions- und Montagestätten in den USA (4), Kanada (3) und 
Deutschland (1). Um die hohen Qualitätserwartungen der Konsumenten an unsere Produkte zu erfüllen, 
führen wir strenge Betriebs- und Qualitätskontrollen bei unseren Zulieferern und in unseren eigenen 
Werken durch. Darüber hinaus setzen wir uns in unserer kompletten Beschaffungskette sehr stark für    siehe Nachhaltigkeit, S. 94
die Einhaltung von Sozial- und Umweltstandards ein.
Der Bereich Global Operations koordiniert die Entwicklung, Beschaffung und Distribution unserer Produkte 
und verantwortet den Beschaffungsprozess für adidas und Reebok sowie für adidas Golf und Ashworth. 
Aufgrund der unterschiedlichen Beschaffungsanforderungen in ihren jeweiligen Geschäftsbereichen fallen 
TaylorMade, Reebok-CCM Hockey, Adams Golf sowie die Sports Licensed Division nicht in den Zuständig-
keitsbereich von Global Operations, sondern arbeiten mit eigenen Beschaffungsteams. Außerdem beziehen 
einzelne Konzerngesellschaften ohne Beteiligung von Global Operations Produkte von ausgewählten Zulie-
ferern vor Ort, um kurzfristige Chancen in ihrem Heimatmarkt zu nutzen oder bestimmte Handelsbestim-
mungen zu erfüllen. Solche lokalen Einkäufe machen jedoch nur einen geringen Teil unseres gesamten 
Beschaffungsvolumens aus.
77
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Global Operations
ZUSAMMENARBEIT MIT 320 UNABHÄNGIGEN HERSTELLERN
Im Jahr 2015 arbeitete Global Operations mit 320 unabhängigen Herstellern zusammen (2014: 340). 79 % 
unserer unabhängigen Zulieferer waren in Asien (2014: 83 %), 12 % in Europa (2014: 7 %) und 9 % auf dem    siehe Grafik 02
amerikanischen Kontinent (2014: 9 %) ansässig.
ANTEIL VIETNAMS AN DER SCHUHPRODUKTION ERHÖHT SICH 
Im Jahr 2015 wurden 96 % der Schuhe unserer Marken adidas, Reebok und adidas Golf in Asien produ-
ziert (2014: 96 %). Auf Europa und den amerikanischen Kontinent entfielen insgesamt 4 % des Beschaf-
fungsvolumens (2014: 4 %). Das wichtigste Beschaffungsland war Vietnam mit einem Anteil von 41 % am    siehe Grafik 03
Gesamtvolumen (2014: 39 %), gefolgt von Indonesien mit 24 % (2014: 23 %) und China mit 23 % (2014: 27 %). 
Im Jahr 2015 stellten unsere Zulieferer rund 301 Millionen Paar Schuhe her (2014: 258 Millionen Paar).    siehe Grafik 04
Unser größter Zulieferbetrieb produzierte etwa 11 % unseres Gesamtvolumens an Schuhen (2014: 11 %).
CHINA WEITERHIN WICHTIGSTES ZULIEFERLAND FÜR BEKLEIDUNG
Im Jahr 2015 stammten 93 % unserer Gesamteinkäufe an Bekleidung für die Marken adidas, Reebok, 
adidas Golf und Ashworth aus Asien (2014: 93 %). Auf Europa und den amerikanischen Kontinent entfielen 
jeweils 3 % des Gesamtvolumens (2014: 5 % bzw. 2 %), auf Afrika 1 % (2014: 0 %). China ist mit 29 % der    siehe Grafik 05
Gesamtproduktion das wichtigste Zulieferland (2014: 31 %), gefolgt von Kambodscha mit 19 % (2014: 16 %) 
und Vietnam mit 16 % (2014: 13 %). Insgesamt stellten unsere Zulieferer im Jahr 2015 rund 364 Millionen 
Textilien her (2014: 309 Millionen Textilien). Der größte Zulieferbetrieb produzierte im Jahr 2015 etwa 11 %    siehe Grafik 06
dieser Bekleidungsstücke (2014: 11 %).
Darüber hinaus kaufte Reebok-CCM Hockey im Jahr 2015 rund drei Millionen Textilien ein. Der Großteil 
davon stammte ebenfalls aus asiatischer Produktion, während kleine Anteile auf den amerikanischen 
Kontinent (insbesondere Kanada) und auf Europa entfielen.
02 ZULIEFERER NACH REGIONEN 1
9
12 79 % Asien
12 % Europa
9 % Amerika
79
1  Angaben beinhalten Zulieferer der Marken adidas, Reebok und adidas Golf, ohne lokale 
Zulieferer, Handelsmakler, Subunternehmer, Materiallieferanten und Zulieferbetriebe 
der Lizenznehmer.
03 SCHUHPRODUKTION NACH REGIONEN 1 04 SCHUHPRODUKTION 1 IN MILLIONEN PAAR
2015 301
2014 258
31 2013 256
96 % Asien
2012 240
3 % Europa
2011 239
1 % Amerika
96
1  Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
1  Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
78
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Global Operations
Die Sports Licensed Division kaufte ca. 24 Millionen Textilien und 11 Millionen Kopfbedeckungsprodukte 
ein (2014: 20 Millionen bzw. 12 Millionen). Die Textilien (meist halbfertige Erzeugnisse, die anschließend in 
unseren eigenen Einrichtungen in den USA fertiggestellt werden) stammten vor allem aus Lateinamerika 
(79 %) und Asien (21 %) (2014: 71 % bzw. 29 %). Der überwiegende Anteil der Kopfbedeckungsprodukte 
wurde bereits fertig aus Asien bezogen (über 99 %).
CHINAS ANTEIL AN DER PRODUKTION VON ZUBEHÖR GEHT ZURÜCK
Mit 76 % wurde im Jahr 2015 der Großteil der Zubehörprodukte, wie Bälle und Taschen der Marken adidas 
und Reebok, in Asien hergestellt (2014: 78 %). In Europa wurden 20 % der Zubehörteile gefertigt (2014: 22 %), 
auf den amerikanischen Kontinent entfielen 3 % (2014: 0 %). China blieb mit 35 % des Beschaffungsvolumens    siehe Grafik 07
unser wichtigstes Einkaufsland (2014: 38 %), gefolgt von der Türkei und Pakistan mit 19 % bzw. 15 % (2014: 
20 % bzw. 13 %). Das gesamte Beschaffungsvolumen belief sich im Jahr 2015 auf rund 113 Millionen Stück    siehe Grafik 08
(2014: 99 Millionen Stück), wovon 11 % auf den größten Zulieferbetrieb entfielen.
Bei TaylorMade stammten über 99 % der Zubehörprodukte aus Asien (2014: 99 %). Die überwiegende 
Mehrheit der Komponenten von Golfschlägern wurde von Zulieferern in Asien (China, Vietnam und Taiwan) 
hergestellt und dann in Asien, den USA und Europa zusammengesetzt.
Bei Reebok-CCM Hockey stammten 88 % der Zubehörprodukte aus Asien (2014: 87 %). Zudem bezog 
Reebok-CCM Hockey einen Anteil der Produkte vom amerikanischen Kontinent.
05 BEKLEIDUNGSPRODUKTION NACH REGIONEN 1 06 BEKLEIDUNGSPRODUKTION 1, 2 IN MILLIONEN STÜCK
2015 364
2014 309
331 93 % Asien 2013 292
3 % Europa 2012 262
3 % Amerika 2011 267
1 % Afrika
93
1 Angaben beinhalten adidas, Reebok, adidas Golf und Ashworth.
2  Angaben für 2011 – 2013 wurden aufgrund von Neuklassifizierungen bestimmter 
 Bekleidungsaccessoires von Bekleidung zu Zubehör angepasst. 
1  Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
07  PRODUKTION VON SPORTZUBEHÖR   08  PRODUKTION VON SPORTZUBEHÖR 1, 2  
NACH REGIONEN 1 IN MILLIONEN STÜCK
2015 113
2014 99
3 2013 94
20 76 % Asien
2012 93
20 % Europa
2011 96
3 % Amerika
76
1 Angaben beinhalten adidas, Reebok, adidas Golf und Ashworth.
2  Angaben für 2011 – 2013 wurden aufgrund von Neuklassifizierungen bestimmter 
 Bekleidungsaccessoires von Bekleidung zu Zubehör angepasst. 
1  Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
79
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Forschung und Entwicklung
FORSCHUNG UND 
ENTWICKLUNG
Die Schaffung innovativer Produkte, die die Ansprüche der Konsumenten und Sportler aller 
Leistungsstufen erfüllen, ist die Voraussetzung dafür, dass wir unsere Marktposition in der Sport-
artikelbranche stärken, um das weltweit beste Sportartikelunternehmen sein zu können. In einer 
sich schnell verändernden Welt spielen unsere Unternehmenskultur und Leidenschaft für Innovation 
sowie konsequente Investitionen in Forschung und Entwicklung (F&E) eine zentrale Rolle. Nur 
so können wir neue Produktkonzepte, Prozesse, Fertigungsverfahren und digitale Anwendungen 
erarbeiten, die einerseits zu unseren Geschäftszielen und andererseits zu unseren langfristigen 
Ambitionen im Bereich Nachhaltigkeit beitragen. Im Einklang mit den von uns angestrebten kreativen 
Kollaborationen basiert unser F&E-Ansatz auch auf dem Open-Source-Gedanken. Das zeigt sich 
besonders in unseren zahlreichen Partnerschaften mit Athleten, Konsumenten, Hochschulen, 
branchenführenden Unternehmen sowie nationalen und internationalen Regierungseinrichtungen.
F&E ALS INTEGRALER BESTANDTEIL DER PRODUKTENTWICKLUNG  
UND DES KONSUMENTENERLEBNISSES
Forschung und Entwicklung sind innerhalb des adidas Konzerns dezentral organisiert. Jede Marke betreibt 
entsprechend ihren strategischen und langfristigen Visionen sowie ihrer jeweiligen Positionierung ihre 
eigenen F&E-Aktivitäten. Grundlegende Forschungsergebnisse sowie Know-how und Kompetenzen im 
Bereich der nachhaltigen Produktentwicklung werden jedoch konzernweit allen Beteiligten zugänglich 
gemacht. 
Bei der Marke adidas sind die F&E-Aktivitäten eng in die Bereiche Beschaffung, Design und Produkt-
marketing integriert. Zu Beginn der Produktentwicklung legt die Marketingabteilung den Entwicklungs-
schwerpunkt fest. Dieser ergibt sich fallweise aus einer Kombination von Konsumentenstudien und 
-feedback, Wettbewerbsanalysen und eigenen Produkttests und beinhaltet seit einigen Jahren verstärkt 
auch Nachhaltigkeitsziele.
Die Mitarbeiter unserer sogenannten ‚FUTURE Teams‘ machen sich darauf basierend auf die Suche nach 
Ideen für potenzielle Produktinnovationen und fördern einen regen Ideenaustausch. Sie analysieren neue 
Materialien, Herstellungsprozesse und wissenschaftliche Untersuchungen. Zudem werten sie auch das 
Feedback von Konsumenten und sozialen Medien aus. Dadurch wird eine ganzheitliche und auf Innovation 
ausgerichtete Kultur gefördert, die nicht nur tiefere Einblicke in die Konsumentenbedürfnisse gewährt, 
sondern darüber hinaus Kreativität und Synergien in der gesamten Organisation fördert. Um neuartige 
Materialien zu identifizieren und Nachhaltigkeits- und Kostenaspekte sowie Produktionsprozesse bereits 
in der Entwicklungsphase einzubeziehen, arbeiten unsere FUTURE Teams bei der Produktentwicklung 
eng mit den Beschaffungs- und Materialteams zusammen. Diese wiederum stehen in direktem Kontakt 
mit unseren Zulieferern. 
Neben den internen F&E-Aktivitäten unterhält der adidas Konzern langjährige, exklusive Partnerschaften 
mit etablierten externen Akteuren. Im Einklang mit den von uns angestrebten kreativen Kollaborationen 
basiert unsere F&E-Tätigkeit auf dem Open-Source-Gedanken. Unsere zahlreichen Partnerschaften 
mit Athleten, Hochschulen, branchenführenden Unternehmen sowie nationalen und internationalen    siehe Konzernstrategie, S. 54
Regierungs einrichtungen unterstreichen das. Wir sind die erste Sportartikelmarke, die Athleten, Konsu-
menten, Partner und Kunden gleichermaßen einlädt, Teil unserer Marken zu sein. Bereits jetzt arbeiten 
wir mit einigen der weltweit kreativsten und innovativsten Personen und Organisationen zusammen. 
Nach der Konzepterstellung werden neue Produkttechnologien unter Einsatz modernster Systeme 
 entwickelt. Jede einzelne Technologie wird zuerst anhand virtueller Prototypen umfangreich getestet und 
Schritt für Schritt optimiert. Sobald eine neue Produkttechnologie marktfähig erscheint, werden physische 
80
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Forschung und Entwicklung
Produktmuster produziert. Diese werden dann durch verschiedene Nutzer, darunter auch Spitzensportler, 
eingehenden Tests unterzogen. Nur wenn diese Tests erfolgreich verlaufen, werden die neuen Technologien 
an das Produktmarketing übergeben und im Endprodukt kommerzialisiert. 
Zum Schutz unserer F&E-Ergebnisse setzen wir die Marken- und Patentrechte des Konzerns konsequent 
   siehe Risiko- und 
durch, indem wir Patentrechtsverletzungen identifizieren und Maßnahmen ergreifen, um solche Verlet- Chancenbericht, S. 156
zungen zu verhindern. In diesem Zusammenhang haben wir umfassende Prozesse eingeführt und unter-
nehmen umfangreiche Nachforschungen, um eine Verletzung der Schutzrechte Dritter zu vermeiden. Da 
wir ein breites Spektrum unterschiedlicher Technologien in unseren Produkten einsetzen, sind wir nicht 
von einzelnen Technologien oder damit verbundenen Patentrechten abhängig.
FÜNF SÄULEN DER INNOVATION
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, auch in Zukunft kontinuierlich innovative Produkte einzuführen und jedes 
Jahr neue wegweisende Technologien hervorzubringen sowie unsere Konzepte und Ideen weiterzuent-
wickeln. Dadurch wollen wir die Entwicklung marktführender Produkte bei allen Marken und Kategorien 
sicherstellen und die Konsumentennachfrage weiter erhöhen. 
Im Rahmen unseres neuen strategischen Geschäftsplans ‚Creating the New‘ haben wir fünf strategische 
Säulen für unseren Bereich Forschung und Entwicklung identifiziert. Sie unterstützen uns dabei, die besten 
Produkte für unsere Athleten zu entwickeln und gleichzeitig wegweisende Innovationen bei Fertigung, 
Nachhaltigkeit und im Bereich digitaler Anwendungen hervorzubringen. Diese fünf Säulen der Innovation 
stehen demnach im Mittelpunkt unseres Ziels, das beste Sportartikelunternehmen der Welt zu sein. 
In enger Zusammenarbeit mit unseren Konsumenten und Geschäftspartnern möchten wir das ‚Neue‘ 
 entwickeln, aufbauen und verfeinern. 
• Innovationen für Sportler und Athleten
Unser Fokus ist ganz klar darauf ausgerichtet, die besten und innovativsten Produkte für Sportler zu 
 entwickeln, um ihnen zu absoluten Bestleistungen zu verhelfen. Wir arbeiten eng mit Athleten sowie 
zahlreichen Hochschulen und branchenführenden Unternehmen zusammen, um ein besseres Verständnis 
für die Bedürfnisse unserer Zielkonsumenten zu gewinnen. 
Durch diesen Ansatz konnte der adidas Konzern in den letzten Jahren bahnbrechende Innovationen für 
Athleten hervorbringen. Hierzu zählen unter anderem:
Boost: Bei Boost, entwickelt in Kooperation mit BASF, handelt es sich um eine in der Branche neuartige 
Dämpfungstechnologie, die sich durch maximale Energierückführung und optimale Reaktionsfähigkeit 
auszeichnet und Sportlern ultimativen Komfort bietet. ◾Die Energierückführung erfolgt über spezielle 
Energiekapseln in der Zwischensohle des Schuhs, die bei jedem Schritt Energie speichern und wieder 
zurückgeben. Darüber hinaus weist der Boost Schaum eine dreimal höhere Temperaturresistenz im 
Vergleich zu herkömmlichem EVA-Schaum auf. 
ClimaChill: ClimaChill Kleidung stellt eine Revolution in der aktiven Kühltechnologie dar. In dieser 
Kollektion kommt ein innovatives Material mit Titan und 3D-Kühlzonen aus Aluminium zum Einsatz, 
wobei diese Kühlzonen so an den wärmsten Körperstellen platziert sind, dass sie bei Kontakt die Haut 
sofort abkühlen.
ClimaHeat: Die ClimaHeat Kollektion bietet Sportlern bei kaltem Wetter leistungsstarke Isolationseigen-
schaften. Das ClimaHeat Material besteht aus Hohlfasern, die mehr Wärme speichern können. Dadurch wird 
ohne zusätzliches Gewicht eine bessere Isolation erreicht. Die Fasern sorgen außerdem für eine verbesserte 
Feuchtigkeitskontrolle, indem Schweiß vom Körper weg an die Außenseite des Stoffs transportiert wird.
• Innovationen in der Fertigung
Um die Fertigung zu vereinfachen, Produktinnovationen zu ermöglichen und die Produktion von Bekleidung 
und Schuhen näher zum Konsumenten zu bringen, stehen neue Fertigungstechnologien im Mittelpunkt 
unserer F&E-Aktivitäten. Unser Ziel besteht darin, moderne Informationstechnologie mit neuen Ferti-
gungsprozessen und innovativen Produkten zu kombinieren. Aus diesem Grund haben wir langfristige 
Partnerschaften mit branchenführenden Unternehmen und Organisationen geschlossen, um bei ferti-
gungstechnischen Innovationen eine Führungsrolle einzunehmen.
81
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Forschung und Entwicklung
Zu den laufenden Projekten und Initiativen auf diesem Gebiet zählen unter anderem:
Speedfactory: Speedfactory kombiniert das Design und die Herstellung von Sportartikeln mit einem 
automatisierten, dezentralisierten und flexiblen Fertigungsprozess. Dies schließt intelligente Robotertech-
nologie mit ein, die nicht nur höchste Leistungsmerkmale bietet, sondern auch einzigartige Schuhdesigns 
ermöglicht. Hochfunktionale Sportartikel können schneller als je zuvor hergestellt werden, indem wir die 
Fertigung automatisieren und näher am Konsumenten produzieren. Darüber hinaus führt Speedfactory 
zu geringeren Transportemissionen und einer erheblichen Reduzierung des Klebstoffeinsatzes, was 
deutlich positive Auswirkungen auf die Umwelt hat. Die erste limitierte Auflage an Konzeptschuhen aus 
dem Laufschuhbereich wird im ersten Halbjahr 2016 eingeführt. Mit der Massenproduktion soll bereits in 
naher Zukunft begonnen werden.
Futurecraft: Die Futurecraft Reihe ist eine zukunftsweisende Designinitiative, die den Fokus auf 
Open-Source-Partnerschaften gepaart mit kompetenter Handwerkskunst legt. Das Ergebnis ist Innovation 
auf allen Ebenen der Produktherstellung. Im Jahr 2015 haben wir zwei bahnbrechende Designinnovationen 
für Schuhe präsentiert: Futurecraft 3D und Futurecraft Leather. Futurecraft 3D ist eine einzigartige, im 
3D-Druck gefertigte Laufschuhzwischensohle, die sich individuell an die Dämpfungsbedürfnisse des jewei-
ligen Läufers anpassen lässt. Bei Futurecraft Leather wurde durch die neuartige Kombination aus High-
tech-Verarbeitungsprozess und traditionellem Material ein komplett nahtloses Obermaterial aus einem 
Stück erzeugt, das Flexibilität, Halt und Komfort zugleich bietet. 
• Innovationen im Bereich digitaler Anwendungen
adidas war die erste Marke der Branche, die die Datenanalyse umfassend bei Athleten angewandt hat. 
Dank ihrer über Jahrzehnte hinweg fortlaufenden Investitionen in Sportwissenschaften, Sensortechnik, 
Wearables und digitale Kommunikationsplattformen spielt adidas bereits eine Vorreiterrolle bei der 
Entwicklung branchenverändernder Technologien. Angesichts der immer schneller voranschreitenden 
urbanen Digitalisierung bleibt dieses Feld einer unserer Schwerpunkte. Mit der Übernahme von Runtastic, 
einem der weltweit führenden Akteure für Gesundheits- und Fitness-Apps, haben wir 2015 unsere Kompe-
tenzen im Digitalbereich erweitert.
Zu den wichtigsten Innovationen im Digitalbereich gehören:
miCoach Train & Run: miCoach Train & Run ist eine der aktuell umfassendsten Gesundheits- und Fitness-
Apps auf dem Markt. Sie begleitet das Ausdauer-, Kraft- und Beweglichkeitstraining auf mobilen Endge-
räten und ermöglicht es, Aktivitäten aufzuzeichnen und auszuwerten. Die Programme basieren auf Wieder-
holungen und Trainingszirkeln und wurden vom Exos-Team entwickelt, das im Bereich Sportwissenschaften 
und Sportlertraining weltweit führend ist.
Runtastic Results: Runtastic Results ist ein zwölfwöchiger, maßgeschneiderter Trainingsplan, der 
Bodyweight-Training mit Gesundheits- und Ernährungsplänen kombiniert. Die Trainingspläne sind auf 
den jeweiligen Anwender und dessen Fitnesslevel zugeschnitten und können um individuelle Trainings 
ergänzt werden. Schritt-für-Schritt-Anleitungen zeigen, wie die einzelnen Übungen korrekt ausgeführt 
werden. Darüber hinaus bietet die App wöchentliche Tipps zu gesunder Ernährung, erholsamem Schlaf 
und vielem mehr. Dadurch werden die Nutzer beim Erreichen ihrer Ziele unterstützt und können ihre 
Erfolge maximieren.
• Innovationen im Bereich Nachhaltigkeit
Unsere Verpflichtung, das Unternehmen auf verantwortungsvolle Art und Weise zu führen, gehört bereits    siehe Nachhaltigkeit, S. 94
seit Langem zu den Grundsätzen des adidas Konzerns. Um weiterhin eine Vorreiterrolle bei nachhal-
tigen Innovationen einzunehmen, verfolgt der adidas Konzern einen proaktiven Ansatz, um international 
anerkannte Best Practices zu etablieren und skalierbare Verbesserungen zu erzielen. 
Folgende Initiativen unterstreichen unser Bestreben:
Sport Infinity: Sport Infinity ist ein von der Europäischen Kommission finanziertes Forschungsprojekt, 
das vom adidas Konzern geleitet wird und an dem Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft mitwirken. 
Das Projekt strebt einen Produktentwicklungsprozess an, bei dem ausgediente Sportprodukte in kleinste 
Einzelteile zerlegt und mit Überschussmaterialien anderer Branchen kombiniert werden. So kann sich 
jeder Sportfan als Produktdesigner versuchen und aus einem Paar Fußballschuhe beliebig oft andere neue 
Produkte entwerfen und damit einen verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen fördern.
82
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Forschung und Entwicklung
Parley for the Oceans: Im Jahr 2015 hat sich der adidas Konzern mit der Organisation Parley for the 
Oceans zusammengeschlossen, die sich für den Schutz und Erhalt der Weltmeere einsetzt, indem sie das 
Bewusstsein über den Zustand der Ozeane zu schärfen versucht. Im Rahmen dieser Partnerschaft sollen 
unter anderem die Entwicklung innovativer Produkte sowie die Verwendung von Materialien, die aus Plastik-
abfällen aus dem Meer bestehen, beschleunigt werden. Der adidas Konzern hat in dieser Hinsicht bereits 
konkrete Maßnahmen eingeleitet: Neben dem weltweit ersten Schuh, dessen Obermaterial vollständig aus 
recycelten und aufbereiteten Abfällen aus dem Meer besteht, haben wir einen Schuh präsentiert, dessen 
Zwischensohle aus Meeresplastik im 3D-Druck gefertigt wurde.
• Innovationen für Athletinnen
Der Bereich Women’s ist fester Bestandteil von ‚Creating the New‘, dem wir mit einem ganzheitlichen 
Ansatz begegnen möchten. Dazu müssen wir Athletinnen als einen festen Bestandteil unseres Geschäfts 
betrachten, jedoch aus einem ganz eigenen Blickwinkel heraus. Aus diesem Grund ist es wichtig, die Athle-
tinnen bei unseren zuvor genannten vier Säulen gesondert zu berücksichtigen. 
PureBOOST X: Während die meisten Schuhe für Frauen auf Männerschuhen basieren und lediglich 
abgewandelt werden, hat adidas in Zusammenarbeit mit Athletinnen aus aller Welt den PureBOOST X von 
Grund auf speziell für Frauen entwickelt. Dieser innovative Laufschuh vereint erstklassige Funktionalität 
mit modischem Aussehen und erfüllt die vielfältigen Bedürfnisse der aktiven Frau von heute.
Zusammenarbeit mit Stella McCartney: Bereits 2005 kam mit adidas by Stella McCartney die erste funkti-
onale Sport-Performance-Kollektion für Frauen auf den Markt, die von einer Designerin für Luxusmode 
entworfen wurde. Die Kollektion umfasst Bekleidung, Schuhe und Accessoires und vereint höchste Funkti-
onalität mit modischer Eleganz. Nach dem Erfolg von adidas by Stella McCartney präsentierte adidas im 
Januar 2015 die erste Kollektion von adidas StellaSport, die sich an jüngere Sportlerinnen richtet. Die 
Kollektion vereint Sport und Style mit mutigem Branding, explosiven Farben und frischen Printmotiven.
ERFOLGREICHE VERMARKTUNG VON INNOVATIONEN
Um Vorreiter in puncto Innovation zu sein, bedarf es unserer Auffassung nach nicht nur der Entwicklung 
branchenführender Technologien und Konsumentenerlebnisse. Auch die erfolgreiche Vermarktung ist 
von zentraler Bedeutung. Die Auszeichnungen, die wir im Jahr 2015 erhielten, bestätigen uns in unserem    siehe Tabelle 01
Bestreben, Technologieführer in der Sportartikelbranche zu sein. 
01 WESENTLICHE AUSZEICHNUNGEN 2015
Marke Kategorie Produkt Auszeichnung
adidas Fußball Battlepack Schuhkollektion SpinAward 2015 – Silber, Design
adidas Fußball #ThereWillBeHaters-Kampagne Cannes Cyber Lion 2015 – Bronze, Integrierte Multi-Plattform Kampagne
adidas Fußball #ThereWillBeHaters-Kampagne APG Creative Strategy Award – Silber 
adidas Originals Originals Yeezy Boost 350 Schuh Highsnobiety Crown 2015 – #1 Bester Sneaker
adidas Originals Originals Yeezy Boost 750 Schuh Highsnobiety Crown 2015 – #3 Bester Sneaker
adidas Originals Originals Yeezy Boost Schuh Footwear News Achievement Award 2015 – Schuh des Jahres
adidas Running UltraBOOST Laufschuh complex.com – Die besten Sneaker des Jahres 2015 
adidas Running adizero Boston Laufschuh Runner's World (US) – Best Update 2015
adidas Running Response TR Laufschuh Trail Running Magazine (UK) – Editor's Choice 2015
adidas Running UltraBOOST Triple White  Highsnobiety Crown 2015 – #2 Bester Sneaker
Laufschuh
adidas Outdoor terrex Agravic  Outdoor Industry Award – Gold
Daunen-Outdoorjacke
adidas Outdoor terrex Agravic Geländeschuh Outdoor Industry Award – Gewinner
adidas Outdoor terrex Skyclimb Outdooroberteil Pertex Polartec APEX Award 
Reebok Training CrossFit Nano 5.0 Trainingsschuh Men's Fitness – Bester CrossFit Schuh
Reebok Reebok Be More Human Kampagne ISPO Award Communication – Gold
Reebok Running All Terrain Super 2.0 Laufschuh Mudrunguide.com, Obstacle Course Racing Industry – Bestes neues Produkt
Reebok Running Reebok One Guide 3.0 Laufschuh Women's Running Magazine – Sole Mate Award
TaylorMade Golf R15 Driver Golf Digest Hot List 2015
83
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Forschung und Entwicklung
Wie in den Vorjahren erzielte der adidas Konzern auch 2015 den Großteil seines Umsatzes mit Produkten, 
die im Laufe des Jahres auf den Markt kamen. Da neue Produkte in der Regel eine höhere Bruttomarge 
aufweisen als Artikel, die bereits länger als eine Saison auf dem Markt sind, trugen neu eingeführte 
   siehe Nachtrag und  
Produkte im Jahr 2015 überproportional zum Konzerngewinn bei. Wir gehen davon aus, dass sich diese  Ausblick, S. 148
Entwicklung auch im Jahr 2016 fortsetzt, da wir eine Fülle innovativer neuer Produkte einführen werden. 
ERFOLGREICHE PRODUKTEINFÜHRUNGEN IN ALLEN WICHTIGEN ADIDAS 
KATEGORIEN
Der Großteil des Umsatzes von adidas im Jahr 2015 entfiel mit 81 % erneut auf Produkte, die auch im 
gleichen Jahr eingeführt wurden (2014: 78 %). Lediglich 3 % des Umsatzes wurden mit Produkten generiert, 
die vor drei oder mehr Jahren auf den Markt kamen (2014: 2 %). 
Die Marke adidas hatte im Jahr 2015 zahlreiche Produktinnovationen vorzuweisen. Hierzu zählen:
•  Ace und X: Im Jahr 2015 präsentierte adidas zwei neue Fußballschuhfamilien, die den Fokus auf nur 
zwei Arten von Spielern richten – Spieler, die für Chaos sorgen, und Spieler, die das Spiel kontrollieren. 
Die neu eingeführten Produktreihen Ace und X haben die erfolgreiche Nachfolge der Kultmodelle f50, 
Predator, 11Pro und Nitrocharge angetreten.
02 WICHTIGE PRODUKTEINFÜHRUNGEN 2015
Produkt Marke
X und Ace Fußballschuhe adidas
Messi 15 Fußballschuh adidas
Manchester United Vereinsausstattung adidas
Juventus Turin Vereinsausstattung adidas
UEFA EURO 2016 DFB Heimtrikot adidas
UltraBOOST Laufschuh adidas
Springblade problade Laufschuh adidas
adizero Primeknit Boost Laufschuh adidas
D Lillard Basketballschuh adidas
D Rose 6 Basketballschuh adidas
adidas x Marvel Avengers Trainingskollektion  adidas
Terrex Boost Outdoorschuh adidas
Originals Superstar Schuh  adidas
Originals ZX Flux Schuh adidas
Originals Tubular Schuh  adidas
Originals Stan Smith Schuh adidas
Originals Yeezy 350 Boost  adidas
adidas Originals NMD Schuh adidas
adidas Originals x Rita Ora Kollektion adidas
adidas Originals x Pharrell Williams Kollektionen (Supercolor und Supershell) adidas
adidas Originals x Kanye West Yeezy Season 1 Bekleidungskollektion adidas
adidas neo Selena Gomez Kollektionen adidas
ZPump Fusion TR Laufschuh Reebok
Nano 5.0 Trainingsschuh Reebok
Skyscape Walkingschuh Reebok
Reebok Classics x Kendrick Lamar Ventilator Schuh Reebok
M1 Driver Linie TaylorMade
R15 Driver TaylorMade
Aeroburner Metallhölzer TaylorMade
adidas adipower Boost Golfschuhe adidas Golf
Blue und Red hybrids Adams
R-Series Eishockeyschläger Reebok Hockey
Ribcor Schlittschuh CCM
RBZ SpeedBurner Eishockeyschläger CCM
84
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Forschung und Entwicklung
•  UltraBOOST: Im Februar stellte adidas mit dem UltraBOOST einen innovativen Laufschuh vor, der einen 
erstklassigen Tragekomfort bietet. Über 3.000 spezielle Energiekapseln in der Boost Zwischen-
sohle sorgen für eine herausragende Energierückführung. Der UltraBOOST enthält 20 % mehr Boost 
Material als vorherige Boost Schuhe und nutzt adidas Primeknit, das den Fuß nicht an seiner natür-
lichen Ausdehnung hindert. Das führt zu einem besseren Tragegefühl und mehr Stabilität, was das 
Risiko von Scheuern und Blasenbildung minimiert.
•  Terrex Boost Outdoor: Die Kombination aus Terrex und Boost ist erfolgreich und findet extrem positiven 
Anklang auf dem Markt. So wurde der neue terrex Agravic Trailrunning-Schuh mit dem Outdoor Industry 
Award 2015 ausgezeichnet. Seine Laufsohle mit einer Gummimischung von Continental bietet exzel-
lenten Grip auf trockenen und nassen Oberflächen. Darüber hinaus verfügt der Schuh über die innovative 
Boost Dämpfungstechnologie.
•  NMD: Mit NMD präsentierte adidas Originals ein Produkt, das von der Vergangenheit inspiriert den 
Blick in die Zukunft richtet. Dieser neue Schuh vereint legendäre Produktkonzepte von adidas Originals 
mit bahnbrechender Technologie von heute, darunter Boost und Primeknit. Das Design des NMD ist 
von adidas Modellen aus dem Archiv, wie z. B. Micro Pacer, Rising Star oder Boston Super, inspiriert. 
REEBOK STELLT NEUE TECHNOLOGIEKONZEPTE VOR
Reebok erzielte im Jahr 2015 den Großteil seiner Umsätze erneut mit Produkten, deren Markteinführung 
im selben Jahr erfolgte. 73 % der 2015 verkauften Schuhe waren Produkte, die im gleichen Jahr eingeführt 
wurden (2014: 73 %), während lediglich 14 % der Schuhverkäufe auf Produkte entfielen, die vor drei oder 
mehr Jahren auf den Markt kamen (2014: 15 %). 
Die Marke Reebok brachte im Jahr 2015 einige Produktneuheiten auf den Markt. Zu den Highlights zählen:
•  CrossFit Nano 5.0 Trainingsschuh: Im Jahr 2015 feierte Reebok mit der Einführung des CrossFit Nano 
5.0 das fünfte Jahr seiner Partnerschaft mit CrossFit. Reebok entwickelte diesen ultimativen Trainings-
schuh in Zusammenarbeit mit der CrossFit-Community. Zu den Neuerungen zählt der Einsatz von 
Kevlar, das auch bei den härtesten Work-outs Schutz und Langlebigkeit garantiert.
•  ZPump Fusion: Mit dem ZPump Fusion revolutionierte Reebok seine berühmte Pump Technologie und 
entwickelte daraus einen modernen Laufschuh. Dieses neue Schuhkonzept verfügt über eine innovative 
Luftkammer, die über den Pump Knopf mit Luft gefüllt werden kann. Dadurch passt sich der Schuh 
exakt an den jeweiligen Fuß an und bietet eine noch nie dagewesene Passform.
•  UFC Fight Kit: Im Juni 2015 stellte Reebok zusammen mit UFC, der weltweit führenden Mixed-Martial-
Arts-Organisation, das erste UFC Fight Kit vor. Das Kit wurde speziell für Kampfkunstsportler entwickelt 
und weist innovative Technologien auf, die Kraft, Schnelligkeit und Flexibilität unterstützen. Zudem 
besteht die Möglichkeit, Name und Nationalität gut sichtbar anzubringen.
INNOVATION ALS WICHTIGER FAKTOR FÜR TAYLORMADE­ADIDAS GOLF
Im Jahr 2015 wurden bei TaylorMade-adidas Golf 80 % der Umsätze im Bereich Zubehör mit Produkten 
erwirtschaftet, die in den letzten 18 Monaten, der im Golf typischen Lebensdauer, eingeführt wurden (2014: 
66 %). Mit Produkten, deren Markteinführung drei Jahre oder länger zurücklag, erzielte TaylorMade-adidas 
Golf im Jahr 2015 7 % des Umsatzes (2014: 7 %). 
Trotz anhaltend schwieriger Marktbedingungen im Golfsegment konnte sich TaylorMade-adidas Golf im 
Jahr 2015 als weltweit führendes Golfunternehmen behaupten und ist auch weiterhin Marktführer in 
wichtigen Kategorien wie beispielsweise Metallhölzern. Vor dem Hintergrund des aktuellen Restruktu-
rierungsprogramms hat das Management jedoch beschlossen, zu längeren Produkteinführungszyklen 
überzugehen und die Zahl neuer Produkteinführungen im Vergleich zu den Vorjahren zu reduzieren. 
TaylorMade-adidas Golf stellte im Jahr 2015 einige bedeutende Produktinnovationen vor, wie z. B.:
•  M1: Im Jahr 2015 präsentierte TaylorMade die erste Schlägerfamilie in der Geschichte der Marke, die 
auf eine Metallholz-Konstruktion verzichtet. Mit der Serie M1 entwickelte TaylorMade eine Reihe an 
Drivern, Fairways und Rescue-Schlägern, die Golfern mehr Ballgeschwindigkeit, Fehlertoleranz und 
Länge bieten. Dank ihrer Multi-Material-Konstruktion ermöglichen diese Schläger Spielern auf jedem 
Niveau noch mehr Performance.
85
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Forschung und Entwicklung
•  R15 Driver: Im Jahr 2015 ergänzte TaylorMade seine technologisch hochmoderne R-Serie um den neuen 
R15 Driver. Dieses neue Modell ist länger, sorgt für mehr Fehlertoleranz und bietet weitere Einstell-
möglichkeiten. Daneben verfügt der R15 über bewährte Technologien der R-Serie wie die Inverted Cone 
Technologie, anpassbare Schlägerblattneigung und Moveable-Weight-Technologie. 
•  Asym Energy Boost: Der Asym Energy Boost von adidas Golf ist der erste vollständig asymmetrische 
Golfschuh. Der rechte und der linke Schuh sind jeweils einzeln entwickelt und gefertigt. Beide verfügen 
über die revolutionäre Boost Dämpfung sowie andere moderne Technologien und gewährleisten dem 
Golfer optimale Gewichtsverlagerung, Standfestigkeit und Energie für den Schwung.
REEBOK­CCM HOCKEY PRÄSENTIERT INNOVATIVE SCHLÄGER UND SCHLITTSCHUHE
Bei Reebok-CCM Hockey entfielen 59 % des weltweiten Umsatzes auf Produkte, die im Jahr 2015 einge-
führt wurden (2014: 60 %). Lediglich 13 % des Umsatzes wurden mit Produkten generiert, die vor drei oder 
mehr Jahren auf den Markt kamen (2014: 16 %).
Reebok-CCM Hockey hatte im Jahr 2015 einige Produkteinführungen vorzuweisen. Hervorzuheben sind:
•  RBZ Speedburner Eishockeyschläger: Der 2015 eingeführte und in Zusammenarbeit mit TaylorMade 
entwickelte RBZ Speedburner ist das neueste Mitglied der RBZ Schlägerfamilie. Neben der bewährten 
Speed Pocket Technologie von CCM weist der Schläger auch die neue ‚Power Hosel‘-Konstruktion auf, 
die die Schusskraft dank besserer Aufladung und optimiertem Energietransfer erhöht.
•  Ribcor Schlittschuh: Mit dem Eishockey-Schlittschuh Ribcor 50K Pump wurde die Pump Technologie 
von Reebok auf die traditionellen Ribcor Schlittschuhe von CCM übertragen. Die Marke sorgte für eine 
hohe Präsenz des neuen Produkts in digitalen und sozialen Medien und erhielt daraufhin eine äußerst 
positive Resonanz aus der Eishockeywelt.
F&E­KOSTEN 10 % ÜBER VORJAHRESNIVEAU
Unsere F&E-Aufwendungen beinhalten u. a. Ausgaben für Personal und Verwaltung. Sonstige Aufwen-
dungen, wie z. B. die Designkosten während der Produktentwicklung, sind jedoch darin nicht enthalten. 
Wie in den Vorjahren wurden auch 2015 sämtliche Kosten für Forschung und Entwicklung zum Zeitpunkt 
der Entstehung als Aufwand erfasst. Die F&E-Ausgaben des adidas Konzerns lagen 2015 mit 139 Mio. € 
um 10 % über dem Vorjahresniveau (2014: 126 Mio. €). 
Da unsere F&E-Abteilungen erfahrene und vielseitig qualifizierte Mitarbeiter unterschiedlicher Kompe-
tenzbereiche und vielfältiger kultureller Hintergründe beschäftigen, machten die Personalkosten den 
größten Teil der F&E-Ausgaben aus und entsprachen fast 75 % der Gesamtausgaben. Zum 31. Dezember 
2015 waren 993 Mitarbeiter im F&E-Bereich des Konzerns beschäftigt. Im Vorjahr waren es 985 Mitarbeiter. 
Damit arbeiten 2 % der Konzernmitarbeiter im Bereich Forschung und Entwicklung. 
Der Anteil der Aufwendungen für Forschung und Entwicklung an den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
betrug im Jahr 2015 1,9 % (2014: 2,0 %). Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung im Verhältnis    siehe Tabelle 03
zum Umsatz blieben mit 0,8 % nahezu unverändert (2014: 0,9 %). 
03 WICHTIGE F&E­KENNZAHLEN 1, 2
2015 2014 2013 2012 2011
Aufwendungen für Forschung und 
Entwicklung (in Mio. €) 139 126 124 128 115
Aufwendungen für Forschung und 
Entwicklung (in % der Umsatzerlöse) 0,8 0,9 0,9 0,9 0,9
Aufwendungen für Forschung und 
Entwicklung (in % der sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen) 1,9 2,0 2,0 2,1 2,1
Anzahl der Mitarbeiter in Forschung 
und Entwicklung 993 985 992 1.035 1.029
1 Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
2 2011 angepasst gemäß IAS 8.
86
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Unsere Mitarbeiter
UNSERE MITARBEITER
Wir sind überzeugt, dass unsere Mitarbeiter entscheidend zum Erfolg unseres Unternehmens 
beitragen. Ihre Leistungen, ihr Wohlbefinden und ihr Wissen haben einen bedeutenden Einfluss auf 
unsere Markenattraktivität, die Zufriedenheit unserer Konsumenten, die Geschwindigkeit, mit der wir 
Produkte auf den Markt bringen, sowie unsere Finanzergebnisse. Wir haben deshalb eine Mitarbeiter-
strategie ausgearbeitet, die von allen Mitarbeitern und Funktionen gleichermaßen mitgetragen und 
verwirklicht wird. Sie konzentriert sich auf vier grundlegende Schwerpunkte des Personal wesens: 
Rekrutierung und Bindung geeigneter Talente, Führung durch Vorbilder bzw. Vorbildfunktion, Vielfalt 
und Inklusion sowie das Schaffen einer Kultur, die im Einklang mit dem Zweck und den Zielen unseres 
Konzerns steht.
MITARBEITERSTRATEGIE SCHAFFT DEN RAHMEN FÜR EINE UNTERNEHMENSKULTUR 
IM SINNE VON ,CREATING THE NEW‘
Im März 2015 führte der adidas Konzern im Rahmen von ,Creating the New‘ eine neue Mitarbeiter-
strategie, die sogenannte ‚People Strategy‘, ein. Diese unterstreicht unsere Überzeugung, dass der neue 
strategische Geschäftsplan nur dann erfolgreich bis zum Jahr 2020 umgesetzt werden kann, wenn es uns 
gelingt, unsere Mitarbeiter auf allen Ebenen anzusprechen und für uns zu gewinnen.
Die Mitarbeiterstrategie wurde von einem funktionsübergreifenden Team erarbeitet, das sich aus Mitar-
beitern unterschiedlicher Ebenen und Standorte zusammensetzte. Das Team führte umfangreiche Analysen 
durch und ergründete unter anderem, was Arbeit für die Mitarbeiter persönlich bedeutet, welche globalen 
Trends im Personalbereich auf unseren Konzern zukommen und wie sich diese auf Beschäftigte, Organi-
sationen, Innovationen und den digitalen und physischen Arbeitsplatz der Zukunft auswirken. 
Die Mitarbeiterstrategie besteht aus vier Säulen. Diese geben den Rahmen für eine Kultur vor, die wir für 
die erfolgreiche Umsetzung der Geschäftsstrategie unseres Konzerns etablieren möchten.   siehe Grafik 01
01 DIE VIER SÄULEN UNSERER MITARBEITERSTRATEGIE 
Mitarbeiterstrategie
Fundament für den Aufbau der richtigen Kultur für ‚Creating the New‘
Rekrutierung & Bindung   Führung durch Vorbildfunktion Vielfalt & Inklusion Unternehmenskultur
geeigneter Talente
Gute Gründe zur adidas Gruppe  Inspirierende Vorbilder Frische und vielfältige Perspek­ Durch ein kreatives Arbeits­
zu kommen und im Unter­ tiven einbringen klima etwas bewirken
nehmen zu bleiben
Wir möchten vielversprechende  Wir möchten vorbildhafte Führung  Wir möchten, dass sich die Vielfalt  Wir möchten eine Kultur schaffen, 
Talente anziehen und an uns  pflegen und fördern. unserer Konsumenten in unserer  die Zusammenarbeit, Kreativität 
binden. Dazu bieten wir vielfältige  Belegschaft widerspiegelt. und Selbstvertrauen wertschätzt. 
persönliche Erfahrungen,  Diese drei Verhaltensweisen 
Auswahlmöglichkeiten und indivi- sind unserer Überzeugung nach 
duelle Karrierechancen. entscheidend, um die Geschäfts-
strategie des adidas Konzerns 
erfolgreich umzusetzen.
 
Auswahlmöglichkeiten & Flexibilität & Schnelligkeit  
87
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Unsere Mitarbeiter
Diese vier Säulen bilden das Fundament für den Aufbau der richtigen Unternehmenskultur und ein geeig-
netes Umfeld für unsere Mitarbeiter. Sie helfen uns dabei, die richtigen Prioritäten zu setzen und unsere 
Aktivitäten und Initiativen im Personalbereich konstruktiv zu hinterfragen. 
UNSERE MITARBEITER IN BEDEUTENDEN MOMENTEN BEGLEITEN UND FÜR 
EIN ERSTKLASSIGES PERSONALWESEN SORGEN
Die Umsetzung unserer neuen Mitarbeiterstrategie erfolgt durch verschiedene Projekte, die in unmittel-
barem Zusammenhang mit ihren vier Säulen stehen. Bei der Auswahl und Festlegung der Projekte wurden 
zwei Kriterien angewandt, die den Fokus und die Prioritäten für 2016 und darüber hinaus vorgeben:
•  Erstens: Die Projekte müssen einen Mehrwert für die bedeutendsten Momente im Lebens- und 
Berufsweg unserer Mitarbeiter bieten. Unter bedeutenden Momenten verstehen wir wichtige Etappen 
und Wendepunkte, die unsere Beschäftigten während ihrer Tätigkeit beim adidas Konzern erleben. So 
möchten wir beispielsweise die Einarbeitung oder auch die nächsten Schritte in der Karriereplanung 
begleiten und positiv beeinflussen. 
•  Zweitens: Die Projekte müssen die neue Personalorganisation effizienter und effektiver machen.
Nähere Informationen zu den einzelnen Projekten sind der Infobox zu entnehmen.    siehe Infobox, S. 90
ERFOLGSMESSUNG DER PERSONALARBEIT: MITARBEITERENGAGEMENT 
UND ARBEITGEBERRANKINGS 
Unser Personalbereich wird den Erfolg und die Wirksamkeit der vom Unternehmen im Rahmen der 
Mitarbeiter strategie auf den Weg gebrachten Initiativen anhand ausgewählter Leistungsindikatoren 
messen. Im Mittelpunkt stehen dabei das Mitarbeiterengagement als interne sowie Arbeitgeberrankings 
als externe Messgröße.
Mitarbeiterengagement: Der adidas Konzern führt Mitarbeiterumfragen durch, um das Engagement 
und die Motivation der Mitarbeiter zu messen. Die Ergebnisse dieser Umfragen sind ein nicht finanzieller 
   siehe Internes Konzern-
Leistungsindikator für unseren Konzern. Die Resultate der ersten beiden globalen Mitarbeiterumfragen,  Managementsystem, S. 102
die in den Jahren 2010 und 2013 durchgeführt wurden, waren vergleichbar und in etwa auf gleichem Niveau 
wie das durchschnittlich gemessene Mitarbeiterengagement nach den Vergleichsdaten unseres Anbieters. 
2013 konnten jedoch bei Leistungsmanagement sowie bei Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten bessere 
Ergebnisse erzielt werden. Derzeit überarbeiten wir unseren bestehenden Ansatz bei Mitarbeiterumfragen. 
Dem geht voraus, dass sowohl Mitarbeiter als auch Führungskräfte nach einer pragmatischeren Heran-
gehensweise und häufigeren Befragungen verlangen, um so dem Tempo der Veränderungen innerhalb 
unseres Unternehmens Rechnung zu tragen. Dieser neue Ansatz soll planmäßig im ersten Quartal 2017 
fertiggestellt sein.
Arbeitgeberrankings: Unser Status als Wunscharbeitgeber erhält weiterhin weltweit Anerkennung und 
ermöglicht es uns, die besten Talente der Branche für uns zu gewinnen, zu halten und zu motivieren, um 
so den Erfolg und das Wachstum des Konzerns zu fördern. Im Jahr 2015 konnten an verschiedenen Stand-
orten des adidas Konzerns weltweit diejenigen Merkmale, die uns als Top-Arbeitgeber auszeichnen, für 
Rekrutierungs- und Motivationsmaßnahmen genutzt werden. Dies brachte uns weltweit mehrere Platzie-   siehe Grafik 02
rungen in den Top 10 ein und hilft uns dabei, Spitzenkräfte der Branche für uns zu gewinnen. 
02 AUSZEICHNUNGEN
The World’s Most Attractive  Beste Arbeitgeber 2016/Glassdoor  Employer Branding Quick Check/ Female Recruiting Award/
Employers/Universum Deutschland YouGov Deutschland women&work Messe
88
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Unsere Mitarbeiter
PERFORMANCE IM FOKUS: UNSER LEISTUNGSMANAGEMENT 
Um Spitzenleistungen im Konzern noch weiter voranzubringen, setzen wir ein Leistungsbeurteilungs-
system namens ‚The Score‘ ein. Es vereint Zielsetzung, Mitarbeiterentwicklung und Leistungsbewertung in 
einem Prozess. Mit ‚The Score‘ können abgestimmte Team- und Einzelziele einfach und präzise festgelegt 
werden. Jeder Mitarbeiter wird mindestens zweimal jährlich beurteilt und erhält Feedback von seinem 
unmittelbaren Vorgesetzten. 
Das Vergütungssystem der adidas Gruppe basiert auf diesem Leistungsprinzip. Dabei sind wir stets 
bestrebt, zur Entlohnung unserer Mitarbeiter am Markt orientierte, wettbewerbsfähige Vergütungs- und 
Leistungssysteme heranzuziehen. Unser Vergütungssystem umfasst im gesamten Konzern fixe und variable 
Gehaltskomponenten, Sachbezüge und andere immaterielle Leistungen. Basierend auf unserem globalen 
Vergütungsmanagementsystem wird der Wert der Position eines Mitarbeiters und damit sein Einkommen 
auf marktübliche und leistungsorientierte Weise eingeordnet und definiert. Zu den verschiedenen variablen 
Vergütungskomponenten, die wir unseren Mitarbeitern bieten, zählen: 
Bonusprogramm: Um unsere Mitarbeiter am Erfolg unseres Unternehmens zu beteiligen und sie für die 
Erreichung ihrer Ziele zu entlohnen, nutzen wir ein weltweites Bonusprogramm. Es liefert Anreize sowohl 
bezogen auf die finanzielle Entwicklung des Konzerns (Geschäftsergebnisse im Vergleich zu den jewei-
ligen Konzern- und Marktzielen) als auch auf die individuelle Leistung (im The-Score-Prozess bewertet). 
Gewinnbeteiligungsprogramm: In unserer Konzernzentrale und am Standort Deutschland besteht für 
Mitarbeiter, die nicht am Bonusprogramm teilnehmen, ein Gewinnbeteiligungsprogramm, der sogenannte 
‚Champions-Bonus‘.
Langfristige Anreizprogramme: Um den nachhaltigen Erfolg des adidas Konzerns zu gewährleisten, 
unsere oberen Führungskräfte an das Unternehmen zu binden und ein dauerhaftes Engagement zu fördern, 
bietet der adidas Konzern oberen Führungskräften und dem Vorstand langfristige Anreizprogramme 
(Long-Term Incentive Plan, LTIP). Weitere Leistungen sind unsere 401(k) Pensionspläne in den USA und 
das Altersvorsorgeprogramm des adidas Konzerns für Mitarbeiter in Deutschland. 
Auch unsere Tochtergesellschaften bieten ihren Mitarbeitern eine Reihe von Zusatzleistungen. Diese sind 
von den örtlichen Gepflogenheiten und landesspezifischen Regelungen und Richtlinien abhängig.
UNSER TALENT­ UND NACHFOLGEMANAGEMENT 
Trainee­Programm: Das Functional Trainee Programm (FTP) bietet Studenten mit internationalem Hinter-
grund und ausgezeichneten akademischen Referenzen die Chance, ihre Karriere beim adidas Konzern im 
Rahmen eines 18-monatigen Programms zu starten. Es umfasst sechs jeweils dreimonatige Stationen 
in verschiedenen Abteilungen. Mindestens eine dieser Stationen befindet sich dabei im Ausland. Zum 
Jahresende 2015 betrug die Teilnehmerzahl am FTP weltweit 27 (2014: 41).
Ausbildungsangebote und Praktika: Unsere Programme zur beruflichen Weiterentwicklung werden 
um Ausbildungsangebote und Praktika ergänzt. Die Ausbildungsprogramme des adidas Konzerns geben 
jungen Menschen die Möglichkeit, direkt nach ihrem Schulabschluss in einem zwei- bis dreijährigen 
Ausbildungsprogramm mit Stationen in verschiedenen Abteilungen praktische Erfahrungen zu sammeln. 
Zu diesen Programmen gehören neben den Ausbildungen zu Einzelhandelskaufleuten, Industriekauf-
leuten und Fachinformatikern auch duale Studienprogramme. Ende 2015 beschäftigten wir in Deutschland 
63 Auszubildende (2014: 60) und 40 duale Studenten (2014: 52). Im Rahmen unseres weltweiten Praktikums-
angebots bieten wir Studenten die Chance, für einen Zeitraum von drei bis sechs Monaten Berufserfahrung 
zu sammeln. Im Jahr 2015 beschäftigten wir in Deutschland 553 Praktikanten (2014: 524). 
Nachfolgemanagement: Im Bereich des Nachfolgemanagements zielt der Ansatz des adidas Konzerns 
darauf ab, einen stabilen und stetigen Geschäftsverlauf zu gewährleisten. Wir erreichen dies durch einen 
weltweit einheitlichen Nachfolgeplan, der die Nachfolge ab der mittleren Führungsebene abdeckt. Anhand 
regelmäßiger Prüfungen stellen wir sicher, dass individuelle Weiterentwicklungspläne vorliegen, um 
potenzielle Nachfolger auf die zukünftige Rolle vorzubereiten. 
89
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Unsere Mitarbeiter
03 INFOBOX
PROJEKTE, DIE UNSERE MITARBEITERSTRATEGIE VORANTREIBEN
EINARBEITUNG Mit der Eröffnung des PITCH Gebäudes in Herzogenaurach im 
Wir möchten die Beschäftigten beim Wechsel in neue Positionen  August 2015 haben wir zudem einen wichtigen Schritt unter-
oder an neue Standorte unterstützen. Dazu entwickeln wir ein  nommen, um unseren Mitarbeitern mehr Selbstbestimmung 
zentrales globales Onboarding-Programm, das neuen Mitar- und Auswahlmöglichkeiten in ihrem Arbeitsalltag einzuräumen. 
beitern den Einstieg erleichtern und ihre Leidenschaft für unser  Im PITCH Gebäude testen wir unser Arbeitsplatzkonzept der 
Unternehmen stärken soll.  Zukunft: Die Beschäftigten haben keinen zugewiesenen Platz 
mehr, sondern suchen sich je nach aktueller Aufgabe den 
PLANUNG DER NÄCHSTEN KARRIERESCHRITTE passenden Arbeitsplatz aus. Dabei steht ihnen eine Vielzahl an 
Wir möchten für unsere Mitarbeiter da sein, wenn sie sich  Räumen und Bereichen zur Verfügung. Wir erfassen in regel-
innerhalb unseres Unternehmens weiterentwickeln möchten.  mäßigen Abständen anonym Feedback sowie qualitative und 
Gemeinsam mit ihnen prüfen wir die Optionen und erörtern  quantitative Daten zur Auslastung der einzelnen Räumlich-
individuelle Möglichkeiten und Wege. Als Beispiel für diesen  keiten. Anhand der daraus gewonnenen Erkenntnisse bereiten 
Ansatz dient unser globales Programm Talent Carousel, das  wir dann die globale, konzernweite Einführung des zukünftigen 
wir 2015 eingeführt haben. Es bietet funktions- und kulturüber- Arbeitsplatzkonzepts vor. Unser Ziel ist es, die Philosophie, die 
greifende Karrieremöglichkeiten, die zukünftige Führungskräfte  den Arbeitsplätzen im PITCH Gebäude zugrunde liegt, 2016 
weltweit auf Positionen im leitenden Management vorbereiten  um eine Richtlinie zum mobilen Arbeiten zu ergänzen und zu 
sollen. Im Rahmen des Programms wechselten 20 Teilnehmer  konkretisieren.
aus verschiedenen Unternehmensbereichen für zwei Jahre in 
eine neue Funktion an einem anderen Standort. NEUES HR­MODELL UNTERSTÜTZT DIE 
UMSETZUNG DER STRATEGIE
Auf Basis der Erkenntnisse und Erfahrungen der Teilnehmer des  Mit Einführung von ,Creating the New‘ und der neuen Mitar-
Talent Carousel werden wir unsere zukünftigen Weiterbildungs-  beiterstrategie wurde eine Neugestaltung der bestehenden 
und Weiterentwicklungsprogramme erarbeiten. Darüber hinaus  HR-Organisationsstruktur notwendig. Die neue Struktur, 
stellt diese Initiative eine wichtige Plattform für uns dar, mit der  mit deren Implementierung 2015 begonnen wurde, soll die 
wir innovative Ansätze im Personalbereich testen können, bevor  Umsetzung der Strategie bestmöglich unterstützen. Sie 
sie in größerem Rahmen innerhalb der Organisation eingeführt  verbessert die Zusammenarbeit mit unseren Geschäftsfunk-
werden. tionen, sorgt für klare Verantwortlichkeiten und bietet der 
Organisation schnellere und effektivere Unterstützung. 
GESUNDHEIT UND WOHLBEFINDEN
Wir planen die Einführung verschiedener Maßnahmen, mit  Unsere Mitarbeiter des Personalbereichs werden im Jahr 2016 
denen unsere Führungskräfte und Mitarbeiter sowohl ihr Wissen  für die Neuorganisation zusätzlich weitergebildet in Themen-
als auch ihre Kompetenzen in puncto Gesundheit und Work-Life- bereichen wie Organisationsentwicklung, Change Management, 
Balance erweitern können. Gleichzeitig geben wir ihnen unter- Aufbau  hochleistungsfähiger  Teams  sowie  deutsches 
stützende Werkzeuge und Mittel zur Selbsteinschätzung zur  Arbeitsrecht. 
Hand. Darüber hinaus verfolgen wir das Ziel, eine zunehmend 
global ausgerichtete Strategie im Bereich Gesundheits- STRATEGISCHE PERSONALPLANUNG
management einzuführen.  Wir haben es uns zum Ziel gesetzt, unsere Personalplanung 
strategischer aufzusetzen als bisher, um faktenbasiertere Ent- 
Für dieses Projekt werden wir auf den umfassenden Sportan- scheidungen in Bezug auf Einstellungen, Schulungsmaßnahmen 
geboten und -einrichtungen an unseren wichtigsten Standorten  oder Standorterweiterungen zu ermöglichen.
aufbauen. Bereits heute stehen unseren Mitarbeitern in Herzo-
genaurach, Portland und Canton sowie an weiteren Standorten 
firmeneigene Fitnessstudios und zahlreiche weitere Sportmög-
lichkeiten zur Verfügung. 
90
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Unsere Mitarbeiter
ONLINE­KOMMUNIKATIONSPLATTFORMEN FÖRDERN ZUSAMMENARBEIT 
UND WEITERBILDUNG
Wir sind davon überzeugt, dass eine starke und moderne interne Kommunikationsplattform für die 
Förderung des Engagements unserer Mitarbeiter und deren Weiterbildung sowie für eine offene Zusammen-
arbeit innerhalb unseres Unternehmens von entscheidender Bedeutung ist. Unsere unternehmensweite 
interne Plattform für Zusammenarbeit heißt ,a-LIVE‘. Sie unterstützt den Wissens- und Meinungsaustausch 
sowie die Zusammenarbeit unter den Mitarbeitern. Wir haben zudem eine ‚Ask the Management‘-Plattform 
auf unserem Intranet etabliert. Dort können Mitarbeiter direkt Fragen an die oberste Führungsebene 
stellen. Über a-LIVE erhalten alle Mitarbeiter zudem Zugang zum ‚Learning Campus‘ des adidas Konzerns: 
einer modernen digitalen Lernplattform, die es unseren Mitarbeitern ermöglicht, E-Learning-Angebote zu 
nutzen sowie ihr Wissen zu erweitern und auszutauschen. Mitarbeiter können in der virtuellen Umgebung 
rund um die Uhr auf Inhalte zugreifen. 
SPEZIELLES PROGRAMM FÜR BESSERE WORK­LIFE­INTEGRATION 
Es ist unser Ziel, die geschäftlichen Interessen des adidas Konzerns mit den beruflichen, privaten und 
familiären Bedürfnissen unserer Mitarbeiter in Einklang zu bringen. Unser Programm zur ‚Work-Life-
Integration‘ umfasst flexible Arbeitszeiten und Arbeitsplatzwahl, Mitarbeiterentwicklung und Vermittlung 
von Führungskompetenzen im Bereich ‚Work-Life-Integration‘ sowie familienorientierte Dienstleistungen. 
Neben Flexibilität in der Arbeitsgestaltung, der Möglichkeit, von zu Hause aus zu arbeiten, Sabbaticals 
sowie Eltern-Kind-Büros stellt der Konzern auch Kindertagesstätten auf dem Firmengelände in Canton 
(USA) sowie in unserer Konzernzentrale in Herzogenaurach bereit.
 
FÖRDERUNG VON VIELFALT UND INKLUSION
Wir sind davon überzeugt, dass Mitarbeitervielfalt und Beschäftigte mit unterschiedlichen Ideen, Stärken, 
Interessen und kulturellen Hintergründen für den Erfolg unseres Konzerns von entscheidender Bedeutung 
sind. Wir sehen in der Vielfalt unserer Belegschaft einen großen Vorteil, da sie uns hilft, die vielfältigen 
Wünsche und Anforderungen unserer Konsumenten rund um den Globus besser zu erfüllen. Alle Mitarbeiter 
werden gleichermaßen geschätzt, unabhängig von Geschlecht, Staatsangehörigkeit, ethnischer Herkunft, 
Religion, Weltanschauung, Behinderung, Alter, sexueller Orientierung oder Identität.
In unserer Konzernzentrale in Herzogenaurach beschäftigen wir derzeit Mitarbeiter aus über 80 Ländern. 
Im Zuge unseres Bestrebens, weltweit die Vielfalt zu fördern, beteiligen wir uns an mehreren internen 
und externen Initiativen:
•  Durch die aktiven Mitgliedschaften des adidas Konzerns bei ‚Charta der Vielfalt‘ sowie der Non-Profit 
Organisation ‚Catalyst‘ fördern wir die Kommunikation sowie den Austausch von Wissen und Best 
Practices.
•  Durch regelmäßige Veranstaltungen unterstreichen wir die Bedeutung von Vielfalt, z. B. durch unseren 
weltweiten Diversity Day. 
•  Wir bieten unseren Mitarbeitern Schulungen zum Thema Vielfalt an.
•  Wir unterstützen innerhalb unseres Konzerns beispielsweise die ‚Women’s Networking‘-Gruppe in 
Herzogenaurach, die mittlerweile 500 Mitglieder umfasst. Wir haben zudem die internationale LGBT-   siehe Glossar, S. 260
Community weiterhin unterstützt, was in großem Maße von unseren Mitarbeitern an wichtigen Konzern-
standorten getragen wird.
•  Wir nehmen in Deutschland an verschiedenen Karrieremessen mit Schwerpunkt Vielfalt teil, darunter 
die ‚Women & Work‘-Konferenz in Bonn und ‚Sticks & Stones‘ in Berlin. In Bonn wurden wir im Jahr 
2015 zum fünften Mal mit dem ‚Female Recruiting Award‘ ausgezeichnet.
•  Der adidas Konzern ist im genderdax gelistet und war 2015 wie bereits 2013 und 2012 Sponsor der    siehe Glossar, S. 260
Mixed Leadership Conference. 
•  Wir nehmen regelmäßig an Benchmark-Studien teil, um unsere Aktivitäten im Bereich Diversity und 
Inklusion zu überprüfen.
91
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Unsere Mitarbeiter
GEMISCHTE FÜHRUNGSTEAMS UND FÖRDERUNG VON FRAUEN
Für die erfolgreiche Umsetzung von ,Creating the New‘ und den Aufbau der richtigen Kultur müssen 
Beschäftigte beider Geschlechter die gleichen Erfolgschancen haben und sich in gleichem Maße in unsere 
Organisation einbringen können.
Der adidas Konzern hat sich bereits 2011 proaktiv zum Ziel gesetzt, die Anzahl der Frauen in Führungs-
positionen in den nächsten Jahren zu steigern. Konkret wollen wir den Frauenanteil in Führungspositionen 
auf globaler Ebene bis 2017 weltweit von derzeit 29 % auf 32 % erhöhen.
Unabhängig davon müssen nach deutschem Recht ab dem 1. Januar 2016 mindestens 30 % der neu zu 
besetzenden Aufsichtsratspositionen in börsennotierten Unternehmen wie der adidas AG von Frauen 
bekleidet werden. Unser Aufsichtsrat weist bereits seit der Hauptversammlung 2014 einen Frauenanteil 
von 30 % aus. Darüber hinaus musste der Aufsichtsrat bis zum 30. September 2015 Zielvorgaben für den 
Frauenanteil im Vorstand festlegen. Der Vorstand wiederum musste Zielvorgaben hinsichtlich des Frauen-
anteils auf den beiden Ebenen unterhalb der Vorstandsebene beschließen. Vor diesem Hintergrund haben 
wir für die adidas AG – zusätzlich zu unseren globalen Zielen bei gemischten Führungsteams – derartige 
Ziele festgelegt.
Aufsichtsrat und Vorstand der adidas AG haben daher beschlossen, dass die folgenden konkreten Vorgaben 
bis zum 30. Juni 2017 erreicht werden müssen:
•  Der Aufsichtsrat wird eine Frau in den Vorstand der adidas AG berufen.
•  Der Frauenanteil eine Ebene unterhalb des Vorstands wird von 11 % (Stand: 2. Juli 2015) auf 18 % erhöht.
•  Der Frauenanteil zwei Ebenen unterhalb des Vorstands wird von 26 % (Stand: 2. Juli 2015) auf 30 % 
erhöht.
Eine Grundvoraussetzung für die Erhöhung des Frauenanteils in den obersten Managementebenen ist es, 
  w ww.adidas-group.com/de/
Frauen innerhalb des adidas Konzerns auf allen Führungsebenen generell und weltweit zu fördern. So 
nachhaltigkeit/mitarbeiter/
werden sich unsere Bemühungen 2016 darauf konzentrieren, eine gezielte Strategie zur Förderung eines  vielfalt-und-inklusion
Geschlechtergleichgewichts zu erarbeiten. 
04 MITARBEITERSTATISTIK 1
2015 2014
Mitarbeiterzahl insgesamt 2 55.555 53.731
Mitarbeiter insgesamt (in %)
Männlich 50 % 50 %
Weiblich 50 % 50 %
Managementpositionen (in %)
Männlich 71 % 72 %
Weiblich 29 % 28 %
Managementpositionen (in %) innerhalb der adidas AG 3
Männlich 76 % 80 %
Weiblich 24 % 20 %
Durchschnittsalter je Mitarbeiter (in Jahren) 30 30
Durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit (in Jahren) 4 5
1 Zum Jahresende. Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
2 Anzahl der Mitarbeiter auf Basis des tatsächlichen Personalbestands.
3  Berechnungen basieren auf dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft 
und im öffentlichen Dienst in Deutschland.
92
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Unsere Mitarbeiter
WELTWEITE MITARBEITERZAHL STEIGT WEITER 
Zum 31. Dezember 2015 beschäftigte der adidas Konzern 55.555 Mitarbeiter. Dies bedeutet einen Anstieg 
um 3 % gegenüber den 53.731 Mitarbeitern im Vorjahr. Verantwortlich für diese Entwicklung waren vor 
allem Neueinstellungen im Zusammenhang mit der globalen Marketing- und Vertriebsorganisation des 
Konzerns, die darauf abzielen, die wichtigsten Wachstumsbereiche und -kategorien des Konzerns weiter 
zu stärken. Gemessen in Vollzeitäquivalenten beschäftigte der adidas Konzern zum 31. Dezember 2015    siehe Tabelle 07
47.435 Mitarbeiter (2014: 45.917). Die Personalkosten lagen 2015 mit 2,184 Mrd. € über dem Vorjahr (2014:    siehe Erläuterung 32, S. 236
1,842 Mrd. €). Dies entspricht einem Anteil von 13 % am Konzernumsatz (2014: 13 %). 
Genauere Informationen zur Entwicklung der Mitarbeiterzahlen in den letzten zehn Jahren gibt unsere 
  s iehe Zehnjahres- 
Zehnjahresübersicht.  übersicht, S. 256
05 MITARBEITER NACH FUNKTIONSBEREICHEN 1 06 MITARBEITER NACH REGIONEN 1
11 % Westeuropa
59 % Eigener Einzelhandel
19 % Nordamerika
11 % Logistik
7222 9 % Verwaltung 15 3 11 6 % China
9 24 % Russland/GUS 
9 % Marketing 19
9 7 % Vertrieb 120 9 % Lateinamerika
11 59 2 % Produktion 9 6 2 % Japan
24 10 % MEEA 
2 % IT
15 % Konzernfunktionen 
2 % Forschung und Entwicklung
3 % Andere Geschäftssegmente 
Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 1 Zum Jahresende.
1 Zum Jahresende.
07 ANZAHL DER MITARBEITER NACH FUNKTIONSBEREICHEN 1
Mitarbeiter 2 Vollzeitäquivalente 3
2015 2014 2015 2014
Eigener Einzelhandel 32.543 31.803 25.651 25.135
Vertrieb 3.868 3.936 3.763 3.815
Logistik 6.132 6.009 5.598 5.545
Marketing 4.737 3.990 4.580 3.841
Zentraler Verwaltungsbereich 4.774 4.536 4.508 4.282
Produktion 1.351 1.360 1.286 1.287
Forschung und Entwicklung 993 985 927 924
IT 1.157 1.112 1.123 1.088
Gesamt 55.555 53.731 47.435 45.917
1  Zum Jahresende. Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen die fortgeführten Geschäftsb ereiche wider.
2 Anzahl der Mitarbeiter auf Basis des tatsächlichen Personalbestands. 
3  Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitäquivalenten. 
93
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Nachhaltigkeit
NACHHALTIGKEIT
Wir tragen Verantwortung dafür, nachhaltige Geschäftspraktiken zu entwickeln und anzuwenden, die 
sowohl unseren operativen Anforderungen als auch unserer Verpflichtung gegenüber Gesellschaft 
und Umwelt gerecht werden. Wir arbeiten daher aktiv mit verschiedenen Stakeholdern zusammen, 
um unsere Bilanz in Sachen Nachhaltigkeit zu verbessern. 
NACHHALTIGKEITSSTRATEGIE BASIERT AUF VIER SÄULEN
Die Nachhaltigkeitsstrategie des adidas Konzerns adressiert Aspekte, die wir für unser Geschäftsmodell als 
wesentlich identifiziert haben. Sie baut auf den Leistungen und Erfahrungen der Vorjahre auf, berücksichtigt 
  w ww.adidas-group.com/s/
das gesellschaftliche Umfeld und geht auf künftige globale Entwicklungen ein. Unser Ansatz basiert dabei 
nachhaltigkeitsmanagement-
auf unseren ‚vier Säulen der Nachhaltigkeit‘. Dieser hilft uns, unsere Geschäftspraktiken noch nachhal- allgemeiner-ansatz
tiger zu gestalten, innovative Fertigungsverfahren einzuführen, die gleichzeitig unsere Umweltauswir-
kungen weiter minimieren, und einen positiven Einfluss auf das Leben der Fabrikarbeiter, Beschäftigten 
und Menschen in den Gemeinschaften, in denen wir tätig sind, zu haben. Wir sind überzeugt, dass wir 
mithilfe unseres Nachhaltigkeitsprogramms den Ruf des adidas Konzerns weiter verbessern und seinen 
Unternehmenswert zusätzlich steigern können. 
FAIRE ARBEITSBEDINGUNGEN DURCH SORGFÄLTIGE AUSWAHL NEUER ZULIEFERER 
SOWIE STRENGE REGELN BEI BESTEHENDEN LIEFERANTEN
Da unsere Beschaffungskette umfangreich, mehrstufig und vielfältig ist, verfolgen wir einen systema-
tischen Ansatz für den Umgang mit unseren Zulieferern. Wir möchten sie dabei unterstützen, Manage-
mentsysteme gemäß international anerkannten Standards, wie beispielsweise dem ISO-Standard 14001 
für Umweltmanagement oder dem OHSAS 18000 für Arbeitssicherheit und Gesundheit, aufzubauen. Diese 
können den Zulieferbetrieben helfen, ihre täglichen Abläufe zu optimieren, Eigenverantwortung zu fördern 
und ihre Sozial- und Umweltleistung kontinuierlich zu verbessern. 
Strenge Regeln: Da uns das Wohlbefinden und die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten in den Betrieben 
  w ww.adidas-group.com/s/
unserer Zulieferer wichtig sind, haben wir mit unseren ‚Arbeitsplatzstandards‘ einen Verhaltenskodex für  standards-und-richtlinien
Zulieferer erarbeitet. Die Arbeitsplatzstandards sind Teil der Herstellerrahmenverträge, die der adidas 
Konzern mit seinen wichtigsten Geschäftspartnern abschließt. Sie enthalten Bestimmungen für gesund-
heitsverträgliche, sichere Arbeitsbedingungen sowie umweltgerechte Abläufe in den Produktionsbe-
trieben. Unsere Standards stehen im Einklang mit den Menschen- und Arbeitnehmerrechtskonventionen 
der Internationalen Arbeitsorganisation (IAO) und der UNO sowie dem Verhaltenskodex des Weltverbands 
der Sportartikelindustrie (WFSGI). 
Auswahl neuer Zulieferer: Bei der Auswahl neuer Zulieferer arbeitet das SEA-Team (Social and Environ-
mental Affairs) des adidas Konzerns eng mit dem Bereich Global Operations sowie mit anderen Beschaf-    siehe Global Operations, S. 74
fungseinheiten zusammen. Das SEA-Team bewertet alle potenziellen neuen Lieferanten, sodass Aufträge 
an neue Zulieferer nur mit dessen vorheriger Zustimmung vergeben werden.
Begehung und Rating unserer Produktionsstätten: Zur Durchsetzung unserer Standards überprüft 
das SEA-Team regelmäßig, ob soziale und Umweltstandards eingehalten werden. Dazu werden sowohl 
unternehmensinterne Fachspezialisten als auch externe Prüfer eingesetzt. Über einen innovativen 
Compliance-Ratingwert (C-Rating) bewerten wir die Leistung unserer Zulieferer. Diese Bewertungen 
   siehe Internes Konzern-
sind ein nicht  finanzieller Leistungsindikator für unseren Konzern.  Managementsystem, S. 102
 W  ESENTLICHKEITSANALYSE
Weiterführende Informationen zu unserer Wesentlichkeitsanalyse sind auf unserer Internetseite zu finden.
 W  WW.ADIDAS­GROUP.COM/S/WESENTLICHKEITSANALYSE
94
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Nachhaltigkeit
•  Betriebsbegehungen: Im Verlauf des Jahres 2015 wurden inklusive Chemikalienmanagement-Audits 
insgesamt 1.255 Betriebsbegehungen auf verschiedenen Ebenen unserer Beschaffungskette durchge-
führt (2014: 1.320 Begehungen). Dabei sprachen die Mitglieder des SEA-Teams mit der Betriebsleitung 
und den Beschäftigten, überprüften Unterlagen sowie Produktionsstätten und führten Schulungen 
durch. Zusätzlich zu unseren eigenen Inspektionen setzen wir auf unabhängige und unangekündigte 
Kontrollen durch Dritte. Dadurch können wir die Glaubwürdigkeit unseres Programms validieren und 
unseren Stakeholdern verifizierte Informationen vorlegen. Als Mitglied der Fair Labor Association 
(FLA) unterliegt der adidas Konzern unabhängigen Prüfungen und ist dem Beschwerdesystem und der 
öffentlichen Berichterstattung der FLA verpflichtet. Das Überwachungsprogramm des adidas Konzerns 
wurde von der FLA seit unserem Beitritt im Jahr 1999 zweimal akkreditiert. Seither wurden mehr als 
300 unabhängige Kontrollen bei unseren Zulieferbetrieben durchgeführt. 
•  Compliance-Rating: Anhand der Inspektionsergebnisse von Produktionsstätten erhalten die Zulieferer 
einen Compliance-Ratingwert zwischen 1C und 5C, wobei 5C das bestmögliche Rating ist. Die Rating-
werte werden an unsere Beschaffungsteams weitergeleitet, die dann entscheiden, ob und in welchem 
Umfang wir die Geschäftsbeziehung mit einem bestimmten Zulieferer fortsetzen. Im Jahr 2015 ist die 
Anzahl der Zulieferer mit 1C- und 2C-Rating weiter zurückgegangen. Gleichzeitig haben deutlich mehr 
Zulieferer Eigenverantwortung (Fabriken mit 4C- oder 5C-Rating), da sie nachweisen konnten, dass sie 
eigenständig effektive Personal-, Gesundheits-, Arbeitssicherheits- und Umweltmanagementsysteme 
betreiben. Infolgedessen konnten wir die Anzahl der Betriebsbegehungen im Jahr 2015 gegenüber 
dem Vorjahr reduzieren. Insgesamt haben 68 % (2014: 64 %) unserer direkten Zulieferer ein 3C-Rating 
oder besser erzielt. 
01 COMPLIANCE­RATINGS
Rating Zielerreichungsgrad Leistungsbeurteilung
Es gibt eine Vielzahl von Compliance-Vorfällen und kein implementiertes Compliance-System bzw. keine 
implementierten Compliance-Standards. Die Fabrik wurde darüber informiert, dass die Geschäftsbeziehung 
1C 0 % – 29 % eingestellt wird, insofern keine sofortigen Verbesserungsmaßnahmen unternommen werden.
Es gibt einige Compliance-Vorfälle und kein Compliance-System. Aber es sind einige wirksame Compliance-
2C 30 % – 59 % Maßnahmen implementiert.
Es gibt nur unwesentliche Compliance-Vorfälle. Die Fabrik hat ein Compliance-Managementsystem und einige 
3C 60 % – 79 % wirksame Compliance-Maßnahmen implementiert. 
Es gibt normalerweise keine Compliance-Vorfälle. Die Fabrik hat ein Compliance-Managementsystem und 
4C 80 % – 89 % wirksame Compliance-Maßnahmen implementiert.
Es gibt keine Compliance-Vorfälle. Alle Managementsysteme dieser Fabrik funktionieren reibungslos und 
5C 90 % – 100 % wirksam. 
02 E  NTWICKLUNG DER COMPLIANCE­RATINGS 1 IN %
1C 2C 3C 4C 5C
53
50 48 47
39 43 43 41 43
40
34
30 30 25 28 23
19
20
14
10 8 7 9 11 10
3 3 2 1 1 2 4 3 3 3
0
■ 2010  ■ 2011  ■ 2012  ■ 2013  ■ 2014  ■ 2015
 
1  Die Tabelle zeigt die prozentuale Verteilung der direkten Zulieferer in den jeweiligen C-Ratings. Dabei ist zu beachten, dass wir 2012 eine neue Berichtsmethode eingeführt haben,  
die statt des Durchschnitts aller früheren Bewertungen nur noch die jeweils letzte Bewertung eines Zulieferers berücksichtigt.
95
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Nachhaltigkeit
Schulung unserer Zulieferer: Die Ergebnisse unserer Compliance-Ratings helfen uns zudem, den 
Schulungsbedarf in den Zulieferbetrieben akkurat zu ermitteln. Wir haben gemeinsam mit unserem 
globalen Zuliefernetz ein System mehrstufiger und funktionsübergreifender Schulungen eingeführt. Im 
Jahr 2015 hat das SEA-Team 120 Schulungsmaßnahmen und Workshops durchgeführt (2014: 131). Da wir 
individuelle Schulungen verstärkt durch Gruppentrainings ersetzt haben, konnten wir eine höhere Effizienz 
erreichen und den Zulieferern Möglichkeiten zum Austausch bewährter Praktiken untereinander anbieten.
Verwarnungssystem zur Durchsetzung der Standards: Sollte ein Hersteller im Hinblick auf die 
Einhaltung der Arbeitsplatzstandards schlechte Ergebnisse aufweisen, suchen wir in enger Zusammen-
arbeit nach Lösungsmöglichkeiten. Sollten jedoch weiterhin ernsthafte Verstöße auftreten und die Produk-
tionsleitung mangelnde Bereitschaft zur Beseitigung der Verstöße zeigen, sprechen wir eine offizielle 
Verwarnung aus. Dieses Schreiben informiert die Betriebsleitung darüber, dass die Geschäfts beziehung 
mit dem adidas Konzern gefährdet ist. Nach dreimaliger Verwarnung wird das Geschäfts verhältnis aufge-
kündigt. Im Jahr 2015 haben wir unsere Geschäftsbeziehungen mit drei Zulieferern aufgrund der Nicht-
einhaltung unserer Standards beendet (2014: 13 Aufkündigungen von Geschäftsbeziehungen).
Weitere Informationen zu unserem Management der Beschaffungskette sind auf unserer Internetseite 
  w ww.adidas-group.com/s/
zu finden.  umgang-beschaffunsgkette
MASSGESCHNEIDERTES KONZEPT FÜR GESELLSCHAFTLICHES ENGAGEMENT
Der adidas Konzern unterstützt seit vielen Jahren unterschiedliche Organisationen und Gemeinden. Dies wird 
an verschiedenen Programmen sichtbar – beispielsweise durch das freiwillige Mitarbeiterengagement der 
Marke adidas, verwaltet vom adidas Fund, die Erfolge von Reebok bei der Förderung von Menschenrechts-
gruppen oder das langjährige Engagement von TaylorMade-adidas Golf bei Wohltätigkeitsorganisationen.
Alle unsere Programme bauen auf drei komplementären Säulen auf: gesellschaftliches Engagement, 
Mitarbeiterengagement und Unternehmensspenden, die durch die jeweiligen lokalen kulturellen, ökonomi-
schen und sozialen Gegebenheiten bestimmt werden. Auf Konzernebene haben wir zusätzliche Programme 
unter der Leitung unseres SEA-Teams. Dazu gehören Aktivitäten in der Konzernzentrale, Projekte in den 
Ländern, in denen unsere Zulieferbetriebe angesiedelt sind, sowie Soforthilfemaßnahmen. 
Im Jahr 2015 haben wir Geld- und Sachspenden im beträchtlichen Umfang Betroffenen der Flüchtlings-
krise zukommen lassen sowie eng mit unseren langjährigen Partnern ‚Luftfahrt ohne Grenzen‘ und 
‚SOS-Kinderdorf‘ sowie mit verschiedenen lokalen Organisationen zusammengearbeitet. Zudem haben 
wir einen Soforthilfefonds eingerichtet, um den Betroffenen des Erdbebens in Nepal zu helfen. Nähere 
  w ww.adidas-group.com/s/
Informationen hierzu sind auf unserer Internetseite zu finden.  gesellschaftliches-engagement
VERBESSERUNGEN BEI DER HERSTELLUNG UNSERER PRODUKTE 
Ein wesentliches Ziel unserer Nachhaltigkeitsstrategie ist es, eine zunehmende Umweltverträglichkeit der 
Materialien zu gewährleisten, die wir in unseren Produkten einsetzen. Dabei suchen wir nach Materialien, 
die weniger Abfall verursachen oder im Laufe ihres gesamten Produktlebenszyklus geringere Auswir-
kungen auf die Umwelt haben. Deshalb schlagen wir in der Produktentwicklung immer wieder neue und 
innovative Wege ein. 
1) Vorantreiben von Innovationen: Der adidas Konzern arbeitet mit Organisationen und Industriepartnern 
zusammen, um Innovationen bei der Fertigung nachhaltiger Produkte zu beschleunigen.
•  Parley for the Oceans: Im Jahr 2015 hat sich der adidas Konzern mit der Organisation ‚Parley for the 
Oceans‘ zusammengeschlossen, die sich für den Schutz und Erhalt der Weltmeere einsetzt, indem 
sie das Bewusstsein über den Zustand der Ozeane zu schärfen versucht. Im Rahmen dieser Partner-
schaft sollen unter anderem die Entwicklung innovativer Produkte sowie die Verwendung von Materi-
alien, die aus Plastikabfällen aus dem Meer bestehen, vorangetrieben werden. Der adidas Konzern 
hat in dieser Hinsicht bereits konkrete Maßnahmen eingeleitet: Neben dem weltweit ersten Schuh, 
dessen Obermaterial vollständig aus recycelten und aufbereiteten Abfällen aus dem Meer besteht, 
haben wir einen Schuh präsentiert, dessen Zwischensohle aus Meeresplastik im 3D-Druck gefertigt 
96
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Nachhaltigkeit
wurde. Darüber hinaus haben wir uns verpflichtet, in unseren eigenen Geschäften auf Plastiktüten zu 
verzichten. Gemeinsam mit unserem Partner COTY haben wir mit Wirkung zum 31. Dezember 2015 
die Verwendung von Mikroplastikteilchen in allen adidas Körperpflegeprodukten eingestellt. Nähere 
  w ww.adidas-group.com/s/
Informationen hierzu sind auf unserer Internetseite zu finden.  parley-for-the-oceans
•  Sport Infinity: Ebenfalls 2015 verkündete der adidas Konzern den Start des von der Europäischen 
Kommission finanzierten und von adidas geleiteten Forschungsprojekts ‚Sport Infinity‘, an dem Experten 
verschiedener Branchen mitwirken. Es zielt darauf ab, ein Material zu entwickeln, das sich in einem 
abfall- und klebstofffreien Prozess unbegrenzt wiederverwerten lässt. In der Folge könnten Sportartikel 
immer wieder zu neuen Produkten geformt werden. ‚Sport Infinity‘ stellt den nächsten Schritt unserer 
Innovationsbemühungen dar und trägt zu unserem Ziel bei, den Nachhaltigkeitskreislauf zu schließen. 
  w ww.adidas-group.com/s/
Nähere Informationen hierzu sind auf unserer Internetseite zu finden.  sport-infinity
2) Etablierung und weiterer Ausbau von Better Cotton und recyceltem Polyester: Umweltfreund-
liche Materialien ersetzen bereits heute in zahlreichen unserer Schuhmodelle und Bekleidungsprodukte 
die herkömmlichen Materialien. Durch den verstärkten Einsatz nachhaltiger Materialien wie Better Cotton 
oder recyceltem Polyester verringern wir kontinuierlich unsere Auswirkungen auf die Umwelt. 
•  Better Cotton: Der adidas Konzern hat sich verpflichtet, in den kommenden Jahren den Baumwoll-
anteil, der über die Better Cotton Initiative (BCI) beschafft wird, zu erhöhen. Die BCI hat sich zum Ziel    www.bettercotton.org
gesetzt, den Einsatz von Pestiziden zu verringern. Die Initiative engagiert sich zudem für eine effiziente 
Wassernutzung, Fruchtwechsel und faire Arbeitsbedingungen. Im Jahr 2015 bezogen wir 43% unserer 
gesamten Baumwolle als Better Cotton. Damit haben wir unser ursprüngliches Ziel, 40% als Better 
Cotton zu beziehen, sogar übertroffen und sind auf dem besten Weg, unser Ziel zu erreichen, bis 2018 
100 % der Baumwolle in unseren Produkten als ‚nachhaltige Baumwolle‘ zu beschaffen. ‚Nachhaltige 
Baumwolle‘ bezeichnet in diesem Zusammenhang Better Cotton, Baumwolle aus zertifiziert biologi-
schem Anbau sowie sonstige nachhaltig produzierte Baumwolle, die aktuell oder zukünftig verfügbar ist. 
•  Recycelter Polyester: Die Verwendung von recyceltem Polyester bietet zahlreiche Vorteile gegenüber 
neu hergestelltem Polyester. Sie verringert unsere Abhängigkeit von Erdöl, vermeidet Abfall und 
verhindert, dass Polyester auf Deponien entsorgt wird. Während neuer Polyester aus Erdöl herge-
stellt wird, entsteht recycelter Polyester aus recycelten Abfällen wie Plastikflaschen oder gebrauchter 
Kleidung, die verarbeitet und zu Fasern gesponnen werden. Wir setzen in immer mehr Bekleidung und 
Schuhen recycelten Polyester ein. 
3) Sichere Produkte dank strenger Kontrolle: Wir haben definierte Standards für den Einsatz von 
Gefahrstoffen festgelegt, die den strengsten örtlichen Bestimmungen sowie den höchsten Anforderungen 
  w ww.adidas-group.com/s/
in puncto Schutz und Sicherheit von Konsumenten entsprechen. Die Richtlinie zu verbotenen Substanzen  produktsicherheit
untersagt zum Beispiel den Einsatz von Chemikalien, die als schädlich oder toxisch eingestuft werden. 
Auch die Beschaffung oder Verarbeitung etwaiger Rohmaterialien von bedrohten oder gefährdeten Arten, 
die auf der Roten Liste der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) 
stehen, ist untersagt. Ebenso ist die Verwendung von Leder, Haut oder Fellen, die durch nicht artge-
rechte Behandlung frei lebender oder gezüchteter Tiere gewonnen werden, für die Herstellung unserer 
Produkte nicht akzeptabel. Diese Standards sind für alle Geschäftspartner verbindlich und werden anhand 
unseres kontinuierlichen Dialogs mit wissenschaftlichen Organisationen regelmäßig aktualisiert. Externe 
Prüfstellen sowie unsere eigenen Qualitätssicherungslabore kontrollieren fortlaufend Materialproben, um 
sicherzustellen, dass sich die Zulieferer an unsere Anforderungen halten. Alle Materialien, die unseren 
Standards und Spezifikationen nicht entsprechen, lehnen wir ab.
REDUZIERUNG DER UMWELTAUSWIRKUNGEN AN UNSEREN EIGENEN STANDORTEN
Im Rahmen unseres Green-Company-Programms hatten wir uns ehrgeizige Ziele für 2015 gesetzt, die 
bereits zu einer kontinuierlichen Verbesserung der Umweltauswirkungen an unseren eigenen Standorten 
geführt haben. Diese konkreten und messbaren konzernweiten Ziele halfen uns, den Energie-, Wasser- 
und Papierverbrauch sowie unsere CO-Emissionen und unseren Haushaltsmüll deutlich zu senken. Die 
2   w ww.adidas-group.com/s/
Erfolge für 2015 werden in unserer jährlichen Green Company-Leistungsanalyse veröffentlicht.  berichte-daten-und-zahlen
97
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Nachhaltigkeit
Im Laufe des Jahres 2015 haben wir die Fortführung unseres ‚Green Company‘-Programms erarbeitet, 
  w ww.adidas-group.com/s/
in der unsere Ziele bis 2020 enthalten sind. Diese neuen Ziele bauen auf unseren Errungenschaften der  green-company
letzten sieben Jahre auf und unterstreichen zudem unser fortwährendes Bestreben, in Sachen Umwelt-
schutz eine Führungsrolle in unserer Branche einzunehmen. Zu den Höhepunkten zählen auf wissenschaft-
lichen Erkenntnissen basierende Ziele zur Reduzierung der CO-Emissionen sowie die kontextbezogenen 
2
Ziele zur Verringerung des Wasserverbrauchs. Des Weiteren haben wir den Geltungsbereich der Initiative 
‚Green Company‘ auf unsere eigenen Geschäfte weltweit ausgedehnt. 
VERBESSERUNG DER UMWELTAUSWIRKUNGEN IN UNSEREN ZULIEFERBETRIEBEN
Innerhalb unserer Beschaffungskette unterstützen wir unsere Zulieferer bei der Einrichtung solider 
Umweltmanagementsysteme in ihren Produktionsstätten, um so negative Umweltauswirkungen nach 
Möglichkeit zu reduzieren. Außerdem haben wir geeignete Richtlinien und Schulungsprogramme für unsere 
Zulieferer aufgestellt, wobei die Umweltpraktiken unserer eigenen Produktionsstätten als Vorbild dienen. 
Zertifizierung von Zulieferbetrieben: Der Großteil unseres Beschaffungsvolumens bei Schuhen wird in 
Betrieben produziert, die nach OHSAS 18000 und/oder ISO 14001 zertifiziert sind. Aber auch das restliche 
Volumen wird in Produktionsstätten hergestellt, die geeignete Managementsysteme implementiert haben, 
jedoch bisher noch nicht zertifiziert sind. Sämtliche Schuhproduktionsstätten werden regelmäßig anhand 
der Standards des adidas Konzerns hinsichtlich Umweltauswirkungen sowie Gesundheit und Sicherheit 
am Arbeitsplatz geprüft. 
Erweitertes Programm für das Chemikalienmanagement: Chemikalienmanagement und -innovation 
sind ein wesentlicher Bestandteil unserer Nachhaltigkeitsstrategie. Wir möchten ermitteln, wie wir die 
Produktentwicklung verbessern und gleichzeitig die Umweltauswirkungen unserer Geschäftstätigkeit 
  w ww.adidas-group.com/s/
reduzieren können. Unser Programm umfasst die vier Elemente Produktsicherheit, Umweltprüfungen,  umweltrichtlinien
Einsatz von Chemikalien und Offenlegung/Transparenz. 
•  Produktsicherheit: Seit Einführung des ersten Regelwerks für verbotene Substanzen im Jahr 1998, das 
jährlich aktualisiert wird, entwickelt der adidas Konzern seine Richtlinien, die den Einsatz von Chemi-
kalien bei der Herstellung unserer Produkte verbieten oder einschränken, ständig weiter. 
•  Umweltprüfungen: Eine Reihe von Richtlinien für Zulieferer mit umfassenden und detaillierten 
Standards für die Handhabung, Lagerung und Entsorgung von Chemikalien sowie Standards für 
Abwasser und Abwasserbehandlung bilden die Grundlage für Inspektionen von Produktionsstätten 
und für die von unserem SEA-Team und externen Prüfern durchgeführten Bewertungen. Im Jahr 2015 
hat das Unternehmen inklusive Chemikalienmanagement-Audits 138 Umweltprüfungen bei Zuliefer-
betrieben durchgeführt (2014: 143).
•  Einsatz von Chemikalien: Zusätzlich zu der bewährten Nutzung des bluefinder Systems von bluesign 
technologies für die Auswahl von Chemikalien durch unsere Zulieferer ist es uns gelungen, die 
Verwendung von langkettigen Perfluorcarbonen (PFCs) im Jahr 2014 einzustellen. 
•  Offenlegung/Transparenz: Im Rahmen unserer Vorreiterrolle zur Verbesserung der Offenlegungspraxis 
und der Transparenz innerhalb unserer Beschaffungskette haben wir renommierte Plattformen wie 
die Water Pollution Map bzw. die Air Pollution Map für China des Institute of Public and Environmental 
Affairs (IPE) aktiv gefördert. Zusätzlich haben wir bis Ende 2015 50 % aller sogenannten ‚Nassverfahren‘ 
in der gesamten globalen Beschaffungskette offengelegt. 
98
2
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Nachhaltigkeit
IM DIALOG MIT STAKEHOLDERN WELTWEIT
Wir führen einen offenen Dialog mit unseren zahlreichen Stakeholdern und beteiligen sie gezielt an 
wichtigen gesellschaftlichen und ökologischen Entscheidungen, die unsere täglichen Geschäftsaktivitäten 
beeinflussen. Wir stehen – u. a. durch die Better Cotton Initiative (BCI), die Sustainable Apparel Coalition 
(SAC), die Leather Working Group (LWG) und die AFIRM-Arbeitsgruppe – in engem Kontakt mit führenden 
Unternehmen verschiedener Branchen. Dies ermöglicht uns, nachhaltige Geschäftsstrategien zu ent- 
wickeln und gesellschaftliche und ökologische Themen auf globaler Ebene zu diskutieren. Dabei hilft uns 
auch unsere Mitgliedschaft in Organisationen wie dem Weltverband der Sportartikelindustrie (WFSGI), 
dem Fair Factories Clearinghouse (FFC) und der Fair Labor Association (FLA). Durch Partnerschaften 
mit führenden Einrichtungen wie der EHS Academy in China und dem Better-Work-Programm der IAO 
setzen wir uns dafür ein, Bewusstsein, Kompetenzen und Kenntnisse über Gesetze und Rechte aufseiten 
von Betriebsleitung und Arbeitern auszubauen. 
Zentrales Element unserer transparenten Kommunikation ist die Veröffentlichung der Liste unserer 
  w ww.adidas-group.com/s/
weltweiten Zulieferbetriebe, die bereits seit 2007 auf unserer Internetseite zu finden ist. Die Liste wird  aufbau-beschaffungskette
zweimal jährlich aktualisiert und enthält auch die Betriebe, die Produkte für sportliche Großereignisse 
wie die FIFA Fußballweltmeisterschaft oder die Olympischen Spiele hergestellt haben.
EXTERNE ANERKENNUNG UNSERES NACHHALTIGKEITSPROGRAMMS 
Unser Nachhaltigkeitsprogramm erhält fortlaufend Anerkennung von internationalen Institutionen, Rating-
Agenturen und NGOs sowie von Socially-Responsible-Investment-Analysten. Im Jahr 2015 war die adidas 
AG erneut in einer Vielzahl renommierter Nachhaltigkeitsindizes vertreten. So wurde die adidas AG z. B. 
zum 16. Mal in Folge in die Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI) aufgenommen, die erste globale 
Aktienindexfamilie, die die Sozial- und Umweltleistungen sowie die Finanzergebnisse weltweit führender 
Unternehmen analysiert und bewertet. Im Sektor ‚Textilien, Bekleidung & Luxusgüter‘ wurde die adidas 
AG als Branchenführer in der Kategorie ‚Innovation Management‘ ausgezeichnet und erhielt weit über 
dem Durchschnitt liegende Bewertungen in den Kategorien ‚Supply Chain Management‘, ‚Stakeholder 
Engagement‘, ‚Environmental Management System‘ sowie ‚Talent Attraction and Retention‘. Die unten 
stehende Infobox gibt eine Übersicht über Nachhaltigkeitsindizes, in denen die adidas AG vertreten ist. 
Darüber hinaus erreichte der adidas Konzern im Jahr 2015 den dritten Platz in der Liste der ‚Global 
100 Most Sustainable Corporations in the World‘ (Global 100 Index) und wurde als bestes europäisches 
Unternehmen und Branchenführer ausgezeichnet. Zudem erhielt der adidas Konzern eine Auszeichnung 
für die herausragende Umweltleistung seiner Beschaffungskette in China und wurde in der jährlichen 
CITI-Bewertung (Corporate Information Transparency Index) auf Platz eins in der Textilbranche geführt. 
Die Rangliste wurde gemeinsam vom Institute of Public & Environmental Affairs (IPE) und dem Natural 
Resources Defense Council (NRDC) erarbeitet. Sie erfasst die 100 führenden Marken im Hinblick auf das 
Umweltmanagement ihrer Beschaffungsketten in China.
  DIE ADIDAS AG IN NACHHALTIGKEITSINDIZES
• Dow Jones Sustainability Indizes (World und Europe) 
• ECPI Ethical Equity Indizes (Euro und EMU)
• Ethibel Sustainability Indizes (Global und Europe) 
• Euronext Vigeo Indizes (Eurozone 120 und  
Europe 120)
• FTSE4Good Index Serie 
• MSCI Global Sustainability Indizes 
• MSCI SRI Indizes 
• STOXX Global ESG Leaders
99
Konzernlagebericht – Unser Finanzjahr
3
UNSER
Internes Konzern-Managementsystem  102
Geschäftsentwicklung des Konzerns  107
•
Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche  107
•
Gewinn-und-Verlust-Rechnung  111
•
Bilanz und Kapitalflussrechnung  119
•
Treasury  124
•
Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG  130
•
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB  134
Geschäftsentwicklung nach Segmenten  138
•
Westeuropa  139
•
Nordamerika  140
•
China  141
•
Russland/GUS  142
•
Lateinamerika  143
•
Japan  144
•
MEAA (Naher Osten, Afrika und andere asiatische Märkte)  145
•
Andere Geschäftssegmente  146
Nachtrag und Ausblick  148
•
Nachtrag  148
•
Ausblick  148
Risiko- und Chancenbericht  156
•
Erläuterung wesentlicher Risiken   162
•
Erläuterung der Chancen   173
Beurteilung von Geschäftsentwicklung, Risiken und Chancen  
sowie Ausblick durch das Management  175
FINANZ –
  JAHR
Konzernlagebericht
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des adidas Konzerns,  
bestehend aus der adidas AG und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, 
sowie den Lagebericht der adidas AG zusammen.
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Internes Konzern-Managementsystem
INTERNES KONZERN­
MANAGEMENTSYSTEM
Zur Steigerung des Shareholder Values steht beim adidas Konzern die Maximierung des operativen 
Cashflows im Mittelpunkt. Daher zielen wir darauf ab, Umsatz und Gewinn kontinuierlich zu 
verbessern und gleichzeitig den Kapitaleinsatz zu optimieren. Das Planungs- und Steuerungssystem 
unseres Konzerns ist darauf ausgelegt, die aktuelle Geschäftsentwicklung mit einer Vielzahl von 
Instrumenten zu bewerten und daraus zukünftige Strategie- und Investitionsentscheidungen 
abzuleiten. Ziel ist die optimale Ausschöpfung wirtschaftlicher und unternehmerischer Potenziale.
OPERATIVER CASHFLOW IM MITTELPUNKT DES INTERNEN 
KONZERN­MANAGEMENTSYSTEMS
Wir sind überzeugt, dass der operative Cashflow unser wichtigstes Instrument ist, um Wertzuwächse für    siehe Glossar, S. 260
unsere Aktionäre zu schaffen. Vor diesem Hintergrund konzentriert sich das Management des Konzerns 
auf vier bedeutsame finanzielle Leistungsindikatoren (KPIs). Zur Verbesserung des operativen Cashflows    siehe Grafik 01
tragen hauptsächlich die Steigerung von Umsatz und Betriebsergebnis bei. Darüber hinaus wirken sich 
ein striktes Management des operativen kurzfristigen Betriebskapitals sowie wertsteigernde Investitionen 
positiv auf die Entwicklung des operativen Cashflows aus. Damit wir den operativen Cashflow in unserem 
Unternehmen maximieren können, trägt das Management unserer operativen Segmente die Verant-
wortung für die Verbesserung von Umsatz und Betriebsergebnis sowie für die Optimierung des operativen 
kurzfristigen Betriebskapitals und der Investitionen. Um den Fokus unserer oberen Führungsebene auf 
die Erzielung langfristiger operativer Verbesserungen zu richten, setzen wir finanzielle KPIs ein, die die 
Entwicklung der Geschäftseinheiten über einen mehrjährigen Zeitraum messen. 
01 FINANZIELLE KPIS DES ADIDAS KONZERNS
Umsatzerlöse
Betriebsergebnis
Operativer  
Cashflow
Veränderung des operativen kurzfristigen Betriebskapitals
Investitionen 1
1 Abzüglich Abschreibungen.
102
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Internes Konzern-Managementsystem
OPERATIVE MARGE ALS WESENTLICHE KENNZAHL DER OPERATIVEN FORTSCHRITTE
Die operative Marge (definiert als Betriebsergebnis im Verhältnis zum Umsatz) ist eine wesentliche 
Kennzahl unseres Konzerns, um den operativen Erfolg zu steigern und zu verbessern. Sie misst die Qualität 
unserer Umsatzentwicklung und zeigt, wie effizient wir unser operatives Geschäft steuern. Verbesserungen 
der operativen Marge erzielen wir vor allem durch:
Umsatzsteigerung und Verbesserung der Bruttomarge: Das Management versucht, jene Wachstums-
chancen zu erkennen und zu nutzen, die nicht nur eine zukünftige Umsatzsteigerung fördern, sondern 
auch zur Verbesserung der Bruttomarge führen können. Um den Konzernumsatz und die Bruttomarge zu 
steigern, bedienen wir uns folgender Maßnahmen: 
•  Minimierung von Lagerräumungsaktivitäten bei gleichzeitiger Erhöhung des Anteils der Verkäufe zum 
vollen Preis.
•  Optimierung des Produktmix.
•  Verbesserung unserer Vertriebsqualität (besonderer Fokus liegt hierbei auf selbst kontrollierten    siehe Glossar, S. 260
Verkaufsflächen).
•  Umsetzung effizienzsteigernder Initiativen in der Beschaffungskette.
Kontrolle und Steuerung der betrieblichen Aufwendungen: Die strikte Kontrolle der betrieblichen 
Aufwendungen spielt eine zentrale Rolle in unserem Bestreben, aus dem Wachstum des Konzernum-
satzes Kapital zu schlagen und den Gewinn zu steigern. Besonderes Augenmerk legen wir hierbei auf 
die Flexibilität der Kostenbasis. Einer unserer größten betrieblichen Aufwandsposten sind die Aufwen-   siehe Glossar, S. 260
dungen für Marketinginvestitionen. Gleichzeitig ist Marketing eines unserer wichtigsten Instrumente, 
um die Attraktivität unserer Marke zu erhöhen und unseren Umsatz nachhaltig zu steigern. Unser Fokus 
liegt daher auf dem optimalen Einsatz unserer Marketingaufwendungen. Dazu fokussieren wir unsere 
Kommunikations aktivitäten auf die wichtigsten globalen Initiativen unserer Marken. Unsere Promotion-
Aufwendungen fokussieren sich außerdem auf sorgfältig ausgewählte Partnerschaften mit Veranstaltern 
wichtiger Sportereignisse, Ligen, Vereinen, Einzelsportlern oder Künstlern. 
Des Weiteren verfolgen wir das Ziel, die Effizienz unseres operativen Geschäfts zu steigern, indem wir die 
Betriebsgemeinkosten strikt kontrollieren. In diesem Zusammenhang überprüfen wir regelmäßig unsere    siehe Glossar, S. 260
operative Struktur. Dabei sind für uns die Straffung unserer Geschäftsprozesse, die Vermeidung von 
 Redundanzen im Konzern und die Realisierung von Größenvorteilen (Skaleneffekte) wichtige Maßnahmen. 
Diese Maßnahmen ergänzen wir ggf. um kurzfristige Initiativen wie das zeitweise Kürzen von Investitionen 
auf operativer Ebene, z. B. bei Personalneueinstellungen. 
Da unsere Geschäftsentwicklung je nach Region, Geschäftsmodell und Vertriebskanal deutlich variiert, 
analysieren wir sorgfältig die unterschiedlichen Effekte unseres Geschäftsmix, welche die Gewinn-
verhältnisse des Konzerns beeinflussen. Die Schlussfolgerungen, die wir daraus ziehen, und die Entschei-
dungen, die wir darauf basierend treffen, sind wichtige Elemente unserer strategischen Planung. So können 
wir die adäquate Ausrichtung unserer Organisation gewährleisten, unsere Profitabilitätstreiber ausbauen 
und langfristig die bestmögliche operative Marge für den Konzern sichern. 
103
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Internes Konzern-Managementsystem
STRAFFES MANAGEMENT DES OPERATIVEN KURZFRISTIGEN BETRIEBSKAPITALS
Da unser Geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv ist, nimmt das Management des operativen 
kurzfristigen Betriebskapitals eine zentrale Rolle im Hinblick auf die Optimierung der Bilanzstruktur ein. 
Das Verhältnis des durchschnittlichen operativen kurzfristigen Betriebskapitals zum Umsatz ist hierbei 
für uns die zentrale Kennzahl. Anhand der Entwicklung dieser Kennzahl können wir Fortschritte bei 
 Effizienzsteigerungen in unserem Geschäftszyklus verfolgen. 
Wir managen unsere Lagerbestände proaktiv, sodass wir die Marktnachfrage erfüllen und schnellen 
Nachschub sicherstellen können. Darüber hinaus überwachen und steuern wir sorgfältig die Altersstruktur 
unserer Vorräte, um einer Überalterung vorzubeugen und Lagerräumungsaktivitäten zu minimieren. 
Die Verweildauer im Lager ist eine wichtige Kenngröße für das Lagerbestandsmanagement. Sie misst, 
wie viele Tage Artikel durchschnittlich im Lager verweilen, bevor sie verkauft werden, und verdeutlicht 
damit die Effizienz des in Produkten gebundenen Kapitals. Um die Kapitalbindung in Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen zu optimieren, arbeiten wir daran, unsere Maßnahmen zum Forderungseinzug 
zu verbessern. Dadurch lässt sich die Außenstandsdauer (Days of Sales Outstanding − DSO) reduzieren 
und die Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen optimieren. Im gleichen Maß 
arbeiten wir daran, optimale Zahlungsbedingungen mit unseren Lieferanten auszuhandeln, um damit 
unsere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen bestmöglich zu steuern.
INVESTITIONEN ZIELEN AUF MAXIMALE ZUKÜNFTIGE RENDITE AB
Ein weiterer Stellhebel zur Maximierung unseres operativen Cashflows ist das effektive Management von 
Investitionen. Wir steuern unsere Investitionen über einen Top-down-/Bottom-up-Ansatz. Im ersten Schritt 
legt die Konzernleitung, auf Basis von Investitionsanträgen unterschiedlicher Unternehmensb ereiche, 
die Investitionsschwerpunkte fest und bestimmt daraufhin das komplette Investitionsbudget für den 
Konzern. Anschließend stimmen unsere operativen Einheiten ihre Initiativen anhand der Vorgaben zu den 
Investitionsschwerpunkten und zu den verfügbaren Budgets miteinander ab. Wir ermitteln das Rendite-
potenzial der geplanten Investitionsprojekte über die Kapitalwertmethode. Risiken berücksichtigen wir, 
indem wir ggf. einen Risikoaufschlag auf die Kapitalkosten vornehmen und damit unsere Schätzungen 
hinsichtlich künftiger Erlöse reduzieren. Im Rahmen von Szenarienplanungen wird anhand von Verän-
derungen gegenüber den ursprünglichen Annahmen die Sensitivität der Investitionsrendite geprüft. Bei 
besonders aufwendigen Investitionsprojekten überwachen wir während der kompletten Projektdauer 
monatlich die Einhaltung von Zeitplänen und Budgetvorgaben.
Der letzte Schritt zur Optimierung der Kapitalrendite ist unser selektiver, nachgeschalteter Prüfungs-
prozess: Hierbei werden insbesondere größere Projekte nachträglich bewertet und Rückschlüsse dokumen-
tiert, damit sie für künftige Investitionsentscheidungen genutzt werden können.
02 WICHTIGE FINANZKENNZAHLEN
Operatives kurzfristiges  Ø operatives kurzfristiges 
Bruttoergebnis
Brutto marge =   × 100 Betriebskapital in % der  Betriebskapital
Umsatzerlöse =   × 100
 Umsatzerlöse Umsatzerlöse
Betriebsergebnis   Zugänge von Sach anlagen und  
Operative Marge =   × 100 Investitionen 1 =
Umsatzerlöse    immateriellen Vermögenswerten
Summe der Quartalsendbestände     Flüssige Mittel 
Ø operatives kurzfristiges  des operativen kurzfristigen   Netto-Cash-Position/  + Kurzfristige Finanzanlagen 
=
Betriebskapital Betriebskapitals Nettofinanzverbindlichkeiten – Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
=  
4 – Langfristige Finanzverbindlichkeiten
1 Ohne Akquisitionen und Finanzierungsleasing.
104
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Internes Konzern-Managementsystem
NICHT FINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN 
Neben den oben dargestellten vier bedeutsamen finanziellen KPIs zur Beurteilung der Geschäftslage und 
des operativen Erfolgs des adidas Konzerns verwenden wir eine Reihe nicht finanzieller KPIs. Diese helfen 
uns, unsere Fortschritte in Bereichen zu verfolgen, die für unseren langfristigen Erfolg wichtig, aber nicht 
direkt in den Konzernabschlüssen ersichtlich sind. Diese nicht finanziellen KPIs werden von den jeweiligen 
Konzernfunktionen verantwortet und in regelmäßigen Abständen bewertet. Zu den nicht finanziellen KPIs 
gehören u. a. Marktanteile und das ‚Net Promoter Score‘, unsere Lieferfähigkeit (On-Time In-Full), unser 
Mitarbeiterengagement sowie KPIs, die unsere Leistung im Bereich Nachhaltigkeit messen. 
Im Rahmen unseres strategischen Geschäftsplans ‚Creating the New‘ möchten wir unseren ganzheitlich 
orientierten Leistungsmanagementansatz über den Finanzbereich hinaus erweitern. Deshalb werden wir 
2016 erste Initiativen in puncto ‚integriertes Leistungsmanagement‘ auf den Weg bringen, das für mehr 
Transparenz in allen Bereichen unseres Konzerns sorgen soll. Auf diese Weise möchten wir die Entschei-
dungsprozesse sowie auch die tatsächliche Wertschöpfung weiter verbessern.
Marktanteile und Net Promoter Score (NPS): Die Schaffung starker Markenidentitäten ist entscheidend, 
um unser Markenimage und unsere Reputation zu stärken sowie unser Umsatz- und Gewinnwachstum 
zu unterstützen und voranzutreiben. Auch für die Ausweitung unserer Marken in neue Kategorien und 
Regionen ist dies ein wichtiger Faktor. Daher investieren wir sowohl auf Markt- als auch auf Kategorieebene 
in primäre qualitative und quantitative Marktforschung, darunter Trendscouting, Verbraucherumfragen 
und Marktanteilsdaten, um die Stärke unserer Marken und Kategorien zu ermitteln. Zu den regelmäßig 
erfassten Daten zählen Marktanteile, Markenbekanntheit, Markenbeliebtheit und Kaufabsichten. Darüber 
hinaus haben wir im Rahmen von ‚Creating the New‘ ein Net Promoter Score (NPS) eingeführt, das uns 
ermöglicht, die Markenwahrnehmung noch sorgfältiger zu analysieren. Diese Maßnahmen werden von    s  iehe Beurteilung von 
Geschäftsentwicklung, Risiken 
unseren Marktforschungs- und Konsumententrendteams geleitet und regelmäßig überprüft. Die daraus 
und Chancen sowie Ausblick 
resultierenden Ergebnisse finden in den variablen Vergütungskomponenten der Mitglieder des Vorstands  durch das Management, S. 175
und eines Großteils der Belegschaft Berücksichtigung.
Auftragsbestände und Durchverkaufsdaten: Für die Nachfrageplanung und zur Einschätzung unserer 
zukünftigen Geschäftsentwicklung werden die Auftragsbestände genau beobachtet. Sie messen die in einem    siehe Glossar, S. 260
Zeitraum von bis zu neun Monaten vor dem eigentlichen Hineinverkauf eingegangenen Kunden bestellungen. 
Aufgrund des zunehmenden Anteils eigener Einzelhandelsaktivitäten in unserem Geschäftsmix sowie des 
schwankenden Bestellverhaltens unserer Kunden sind die Auftragsbücher auf Konzernebene allerdings 
weniger aussagekräftig geworden. Sie eignen sich daher nur bedingt als Indikator für die zukünftigen 
Umsatzerlöse des adidas Konzerns. Aus diesem Grund gewinnen das qualitative Feedback unserer Einzel-
handelspartner zu den Durchverkaufsraten unserer Kollektionen am Point-of-Sale sowie die aus unseren 
eigenen Einzelhandelsaktivitäten gewonnenen Daten zunehmend an Bedeutung. 
On­Time In­Full (OTIF): OTIF misst die Lieferleistung gegenüber Kunden und den eigenen Einzelhan-
delsgeschäften. Die OTIF-Kennzahl wird vom Bereich Global Operations verantwortet und gibt Aufschluss 
darüber, inwieweit Kunden mengen- und termingetreu beliefert werden. So kann der Konzern Verbesse-
rungspotenzial beim Management der Auftragsbücher und der Logistikprozesse eruieren. Sie hilft uns 
ebenso, unsere Lieferfähigkeit zu verbessern, was in puncto Kundenzufriedenheit eine wichtige Rolle     siehe Global Operations, S. 74
spielt. Die OTIF-Messung umfasst die Marken adidas und Reebok in den meisten unserer wichtigen Märkte. 
Mitarbeiterengagement: Um das Engagement und die Motivation unserer Mitarbeiter zu messen, führt 
der adidas Konzern Mitarbeiterumfragen durch. Diese Umfragen liefern wichtige Erkenntnisse darüber, 
wie gut wir es als Arbeitgeber schaffen, unsere Mitarbeiter zu motivieren. So können wir die richtigen 
Schwerpunkte und künftigen Mitarbeiterstrategien konzernweit erarbeiten. Vor dem Hintergrund organisa-
torischer Veränderungen innerhalb unseres Konzerns wird der bisherige Ansatz für Mitarbeiterumfragen 
hinsichtlich Umfang und Häufigkeit derzeit überarbeitet. Der neue Ansatz soll 2017 eingeführt werden.    siehe Mitarbeiter, S. 87
105
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Internes Konzern-Managementsystem
Leistungsmessung im Bereich Nachhaltigkeit: Wir sind fest entschlossen, die Leistung unseres Konzerns 
im Sozial- und Umweltbereich weiter zu verbessern. Wir sind überzeugt, dass wir dadurch nicht nur das 
Ansehen des Konzerns insgesamt verbessern, sondern auch unseren Unternehmenswert steigern. Daher 
haben wir ein umfassendes Nachhaltigkeitsprogramm etabliert, im Rahmen dessen wir unsere Leistung    siehe Nachhaltigkeit, S. 94
regelmäßig überprüfen. Wir legen besonderes Augenmerk auf unsere Nachhaltigkeitsziele und haben uns 
klar definierte Meilensteine gesetzt. Ein wichtiger Aspekt ist in diesem Zusammenhang die Überprüfung 
der Einhaltung unserer Arbeitsplatzstandards und die Bewertung von Compliance-Systemen in unseren 
Zulieferbetrieben. Ein Rating-Tool unterstützt uns dabei, sechs grundlegende Compliance-Elemente zu 
prüfen und zu bewerten. Wir berichten seit Jahren umfassend und transparent über unsere Nachhaltig-   siehe Nachhaltigkeit, S. 94
keitsarbeit. Unser Nachhaltigkeitsbericht ist hierbei fester Bestandteil. Sämtliche Veröffentlichungen 
  w ww.adidas-group.com/de/ 
im Sozial- und Umweltbereich mit weiterführenden Informationen und Daten stehen auf unserer Unter-
nachhaltigkeit/berichte-policies- 
nehmenswebsite zur Verfügung. und-daten/nachhaltigkeitsberichte
STRUKTURIERTES SYSTEM ZUR MESSUNG DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Wir haben ein umfangreiches System zur Messung der wirtschaftlichen Entwicklung des Konzerns 
aufgebaut, welches eine Vielzahl verschiedener Instrumente umfasst. Die wichtigsten Leistungsindika-
toren des Konzerns sowie weitere bedeutende Finanzkennzahlen werden kontinuierlich überwacht und 
monatlich mit den ursprünglichen Zielvorgaben sowie mit rollierenden Forecasts verglichen. Sollten    siehe Glossar, S. 260
negative Abweichungen von unseren Zielen auftreten, führen wir detaillierte Analysen durch und ergreifen 
entsprechende Gegenmaßnahmen. Falls nötig, erarbeiten wir Maßnahmenpläne und setzen diese so 
um, dass sich unser operatives Geschäft bestmöglich entwickeln kann. Um die aktuelle Entwicklung von 
Umsatz und P  rofitabilität zu beurteilen, analysiert die Konzernleitung kontinuierlich die Geschäftsergeb-
nisse unserer operativen Geschäftssegmente. Des Weiteren vergleichen wir die Ergebnisse des Konzerns 
regelmäßig mit den Ergebnissen unserer wichtigsten Wettbewerber. 
Anhand der jeweils bis dato erzielten Ergebnisse sowie der Chancen und Risiken werden die Geschäfts-
ergebnisse des Konzerns für das Gesamtjahr viermal jährlich hochgerechnet. In diesem Zusammenhang 
werden auch, sofern verfügbar, Auftragsbestand, Durchverkaufsdaten und Feedback von Kunden sowie 
aus den eigenen Einzelhandelsgeschäften beurteilt. Als weiteren Frühindikator für die künftige Geschäfts-
entwicklung werden verfügbare Ergebnisse relevanter Markt- und Konsumforschungen evaluiert. 
VERBESSERUNG DES INTEGRIERTEN ANSATZES FÜR PLANUNG UND MANAGEMENT
Um die Profitabilität und die Effizienz des kurzfristigen Betriebskapitals sowie die Entwicklung des opera-
tiven Cashflows weiter zu optimieren, werden wir die Integrated-Business-Planning-Initiative im gesamten 
Konzern weiter fortführen. Sie zielt darauf ab, ein verbessertes Prognoseverfahren auszuarbeiten, bei dem 
die Prozesse und Zeitpläne der wichtigsten Geschäftsfunktionen wie Marketing, Vertrieb und Operations 
sowohl auf Marktebene als auch auf globaler Ebene abgestimmt werden. Im Mittelpunkt steht hierbei eine 
verbesserte Zuverlässigkeit der künftigen Geschäftsplanung, die zu mehr Effizienz bei der Planung und 
Umsetzung der Auftragsbestände führt. Dies wiederum wird unserer Erwartung nach zu mehr Aufträgen 
führen, bei denen volle Margen erzielt werden.
Der gesamte Prozess ist hinsichtlich Ablauf und Zeitrahmen so konzipiert, dass eine vollständige bereichs-
übergreifende Abstimmung sowie verbesserte Prognosemöglichkeiten im Vorfeld wichtiger Geschäfts-
entscheidungen gefördert werden – vor allem hinsichtlich Preisgestaltung, Sortimentsaufbau, Material-
beschaffung und Festsetzung von Produktionskapazitäten. Für einen reibungslosen Übergang zwischen 
der Erreichung unserer strategischen Ziele und der Implementierung operativer Pläne verfolgen wir 
einen rollierenden Zweijahreszeitrahmen. Somit wird ein verstärktes Augenmerk auf mittelfristige Ziele 
sowie auf relevante Informationen bezüglich kurzfristiger Geschäftsaktivitäten und Volatilitäten gelegt. Die 
Zielsetzung ist vollständig in den integrierten Planungsprozess eingebettet und wird vor allen geschäfts-
relevanten Meilensteinen kommuniziert.
106
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
GESCHÄFTSENTWICKLUNG 
DES KONZERNS
Der adidas Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2015 hervorragende Geschäftsergebnisse. Der Konzern-
umsatz stieg, vor allem aufgrund des deutlichen Wachstums sowohl bei adidas als auch bei Reebok, 
währungsbereinigt um 10 %. In Euro erhöhte sich der Konzernumsatz um 16 % auf 16,915 Mrd. € 
(2014: 14,534 Mrd. €). Die Bruttomarge des Konzerns verbesserte sich um 0,6 Prozentpunkte auf 
48,3 % (2014: 47,6 %). Verantwortlich hierfür waren in erster Linie positive Effekte aus einem günsti-
geren Preis-, Vertriebskanal- und Kategoriemix. Im Jahr 2015 ergab sich eine Wert minderung der 
Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. € (2014: 78 Mio. €). Diese Einmalaufwendungen 
waren nicht zahlungswirksam und hatten keine Auswirkung auf die Liquidität des Konzerns. Die 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz nahmen um 0,4 Prozentpunkte 
auf 43,1 % zu. Grund hierfür war die geplante Erhöhung der Aufwendungen für Point-of-Sale- und 
Marketinginvestitionen, um die Attraktivität der Marken des Konzerns zu stärken. Ohne die Wertmin-
derung der Geschäfts- oder Firmenwerte lag das Betriebsergebnis des Konzerns mit 1,094 Mrd. € 
um 14 % über dem Vorjahresniveau (2014: 961 Mio. €). Die operative Marge verringerte sich damit 
um 0,1 Prozentpunkte auf 6,5 % (2014: 6,6 %). Der Konzerngewinn aus den fortgeführten Geschäfts-
bereichen ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte stieg um 12 % auf 720 Mio. € 
(2014: 642 Mio. €). Im Geschäftsjahr 2015 verzeichnete der Konzern einen Verlust aus aufgegebenen 
Geschäftsbereichen in Höhe von 46 Mio. € (2014: Verlust in Höhe von 68 Mio. €). Der auf Anteils-
eigner entfallende Gewinn aus den fortgeführten und aufgegebenen Geschäftsbereichen ohne 
Wert minderung der Geschäfts- oder Firmenwerte stieg um 18 % auf 668 Mio. € (2014: 568 Mio. €). 
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie aus den fortgeführten und aufgegebenen 
Geschäftsbereichen ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte lagen mit 3,32 € um 22 % 
über dem Vorjahresniveau (2014: 2,72 €). 
ENTWICKLUNG GESAMTWIRTSCHAFT UND BRANCHE
WELTWIRTSCHAFT WÄCHST 2015 UM 2,4 %
Im Jahr 2015 fiel das Wachstum der Weltwirtschaft geringer aus als ursprünglich prognostiziert. Insgesamt 
stieg das weltweite Bruttoinlandsprodukt (BIP) um 2,4 %. Während die Industrieländer dank einer gestie-
genen Binnennachfrage sowie positiver Arbeitsmarktentwicklungen und Kreditbedingungen Anzeichen 
einer wirtschaftlichen Erholung zeigten, verzeichneten die Entwicklungsländer enttäuschende Ergebnisse. 
Diese waren auf den abgeschwächten weltweiten Handel, niedrige Rohstoffpreise, steigende Kreditkosten 
und Unsicherheiten in Bezug auf die Geld- und Fiskalpolitik zurückzuführen. 
In Westeuropa stieg das BIP im Jahr 2015 um 1,7 %. Diese Entwicklung wurde durch die niedrigeren 
Energiepreise, die Abschwächung des Euro, ein robustes Exportwachstum sowie die zunehmend expansive 
Geld politik der EZB gestützt. Kennzeichnend für die meisten Volkswirtschaften der Region waren ein 
geringer Inflationsdruck sowie eine steigende Inlandsnachfrage, wobei insbesondere Spanien und 
Großb ritannien ein gesundes BIP-Wachstum erzielen konnten. Trotz Verbesserungen des Konsumenten-
vertrauens führten die hohen Arbeitslosenquoten in einigen Märkten sowie gedämpfte Lohnsteigerungen 
und ungünstige Entwicklungen der Staatsschulden nach wie vor zu einem schwachen BIP-Wachstum in 
zahlreichen Ländern der Region.
107
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
Die europäischen Schwellenländer verzeichneten 2015 ein BIP-Wachstum von 0,8 % und blieben somit 
hinter dem Wert der Vorjahre zurück. Hauptgründe für das BIP-Wachstum waren moderate Export-
aktivitäten und Lohnsteigerungen, die zu soliden Konsumausgaben führten. Die Verlangsamung im 
Vergleich zu den Vorjahren war in erster Linie das Ergebnis der anhaltenden politischen Spannungen 
im Russland-Ukraine-Konflikt sowie des hohen Inflationsdrucks in diesen Ländern. All diese Entwick-
lungen wirkten sich nachteilig auf Konsum- und Investitionsausgaben aus. Vor allem die Wirtschaft 
Russlands litt unter den verhängten Sanktionen sowie dem hohen Inflationsdruck, die zusammen mit den 
niedrigen Ölpreisen und der fortgesetzten Schwäche des Rubels die Verbraucherstimmung trübten und 
die Konjunktur entwicklung belasteten.
Die US-Wirtschaft verzeichnete 2015 ein moderates Wachstum in Höhe von 2,5 %. Der Aufschwung wurde 
primär durch einen niedrigen Inflationsdruck, positive Entwicklungen auf dem Arbeits- und Immobilien-
markt sowie niedrige Ölpreise gestützt, die zu einem Anstieg bei den Konsumausgaben führten. Jedoch 
gerieten die Industrie und das Exportwachstum infolge des schwachen globalen Wachstums, der 
niedrigen Energiepreise sowie der anhaltenden Stärke des US-Dollar unter Druck. Die Entscheidung der 
US-Notenbank im Dezember, zum ersten Mal seit fast zehn Jahren die Zinsen anzuheben, spiegelte die 
Verbesserungen in der US-Wirtschaft, insbesondere auf dem Arbeitsmarkt, wider.
Asien blieb mit einem BIP-Wachstum von 3,8 % die am schnellsten wachsende Region, auch wenn dieser 
Wert eine Verlangsamung des Wirtschaftswachstums gegenüber den Vorjahren bedeutet. In China ging 
das Wachstum auf 6,9 % zurück. Neben einer gesunkenen Industrieproduktion, einer geringeren Aktivität 
im verarbeitenden Gewerbe und gehemmten Investitionen wirkte sich auch ein mäßiges Exportwachstum 
auf dieses Ergebnis aus. Japan verzeichnete eine leichte Erholung und ein Wachstum in Höhe von 0,6 %. 
Hauptgründe hierfür waren eine expansive Geldpolitik, höhere verfügbare Realeinkommen und gestiegene 
Exporte sowie eine verbesserte Stimmung in der Wirtschaft und bei Verbrauchern. Die indische Wirtschaft 
erzielte 2015 ein Wachstum in Höhe von 7,3 %, wobei ein geringer Inflationsdruck und niedrigere Rohstoff-
preise die Konsumausgaben ankurbelten. 
In Lateinamerika blieb das BIP stabil gegenüber dem Vorjahr, wobei die Entwicklung in den wichtigsten 
Ländern der Region unterschiedlich ausfiel. Während die Wirtschaft in Argentinien hauptsächlich infolge 
eines verbesserten Arbeitsmarkts und erhöhter Staatsausgaben ein positives BIP-Wachstum erzielen 
konnte, verschärfte sich die Rezession in Brasilien. Geringe Investitionstätigkeiten, ein schwaches Konsu-
mentenvertrauen, politische Instabilität, ungünstige Entwicklungen der Staatsschulden sowie steigende 
Arbeitslosenzahlen führten zu einem weiteren wirtschaftlichen Abschwung im Land und vertieften die 
Rezession des Landes. Andere Volkswirtschaften der Region, darunter Mexiko, Kolumbien und Chile, 
erzielten 2015 ein gesundes BIP-Wachstum. Steigende private Konsumausgaben, Lohnsteigerungen und 
eine höhere Inlandsnachfrage waren dafür verantwortlich.
01  ENTWICKLUNG DES BRUTTOINLANDSPRODUKTS NACH REGIONEN 1 IN %
Weltweit 2 Westeuropa 3 Europäische  USA 2 Asien 3, 4 Lateinamerika 3
 Schwellenländer 3
5
4,3
4 3,8 3,8
3 2,4 2,6 2,4 2,5 2,4 2,4 2,5 2,5
2 1,4 1,7 1,5
1,1
1 0,8
0,3
0,0
0
■ 2013  ■ 2014  ■ 2015
 
1 Reale Veränderung in Prozent im Vorjahresvergleich; Zahlen für 2013 und 2014 gegenüber dem Vorjahr angepasst.
2 Quelle: World Bank.
3 Quelle: HSBC.
4 Umfasst auch Japan und den Pazifikraum.
108
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
DYNAMIK DER SPORTARTIKELBRANCHE HÄLT AN
Die globale Sportartikelbranche verzeichnete im Jahr 2015 ein Wachstum, unterstützt durch steigende 
Konsum ausgaben sowohl in den Schwellen- als auch in den Industrieländern. Darüber hinaus erlebte der 
E-Commerce-Vertriebskanal weiterhin ein rasantes Wachstum, da die Händler verstärkt auf mobile Techno-
logien und soziale Medien zurückgriffen. Aus Kategoriesicht zeigte der Bereich Sportschuhe 2015 eine 
robuste Entwicklung. Während Freizeit- und Retro-Laufschuhe sowie Wanderschuhe kräftige Zuwächse 
im Jahresverlauf erzielen konnten, verlangsamte sich die Entwicklung bei funktionellen Laufschuhen 
sowie im Bereich Performance-Basketball etwas. Bei Sportzubehör wurde der Umsatz durch ungünstige 
Witterungsbedingungen beeinträchtigt. Auch der Umsatz mit Sportausrüstung gestaltete sich nach wie 
vor schwierig, da die Beteiligung an Mannschaftssportarten weiter zurückging. Im Bereich Fashion erwies 
sich Athleisure erneut als wichtiger Wachstumstreiber für die Branche. 
In Westeuropa förderte die verbesserte Verbraucherstimmung das Branchenwachstum. In den europä-
ischen Schwellenländern wirkte sich der Rückgang der verfügbaren Einkommen, hauptsächlich infolge 
eines hohen Inflationsdrucks sowie der anhaltenden Schwäche des Rubels, negativ auf das Verbrau-
chervertrauen und die Konsumausgaben aus. Dadurch wurde das Wachstum der Sportartikelbranche 
geschmälert, insbesondere in Russland.
02 A  RBEITSLOSENQUOTE NACH QUARTALEN UND  03  QUARTALSWEISE ENTWICKLUNG DES KONSUMENTEN­
REGIONEN 1 IN % DER ERWERBSFÄHIGEN BEVÖLKERUNG PREISINDEX 1 NACH REGIONEN
Q4 2014 Q1 2015 Q2 2015 Q3 2015 Q4 2015 Q4 2014 Q1 2015 Q2 2015 Q3 2015 Q4 2015
USA 2 5,7 5,5 5,4 5,1 5,0 USA 2 0,8 – 0,1 0,1 0,0 0,7
Eurozone 3 11,4 11,2 11,0 10,7 10,4 Eurozone 3 – 0,2 – 0,1 0,2 – 0,1 0,2
Japan 4 3,4 3,4 3,4 3,4 3,3 Japan 4 2,4 2,3 0,4 0,0 0,2
China 5 4,1 4,1 4,0 4,1 5,1 China 5 1,5 1,4 1,4 1,6 1,6
Russland 6 5,3 5,9 5,4 5,2 5,8 Russland 6 11,4 16,9 15,3 15,7 12,9
Brasilien 7 4,3 6,2 6,9 7,6 6,9 Brasilien 7 6,4 8,1 8,9 9,5 10,7
1 Zahlen am Quartalsende. 1 Zahlen am Quartalsende.
2 Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik. 2 Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.
3 Quelle: Eurostat. 3 Quelle: Eurostat.
4 Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation. 4 Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
5 Quelle: Chinesisches Statistikamt. 5 Quelle: Chinesisches Statistikamt.
6 Quelle: Russisches Statistikamt. 6 Quelle: Russisches Statistikamt.
7 Quelle: Brasilianisches Institut für Geografie und Statistik. 7 Quelle: Brasilianisches Institut für Geografie und Statistik.
04  QUARTALSWEISE ENTWICKLUNG DES KONSUMENTEN­
VERTRAUENS 1 NACH REGIONEN
Q4 2014 Q1 2015 Q2 2015 Q3 2015 Q4 2015
USA 2 93,1 101,4 99,8 102,6 96,3
Eurozone 3 – 10,9 – 3,6 – 5,5 – 7,0 – 5,7
Japan 4 37,5 41,1 41,9 40,4 41,3
China 5 105,8 107,1 105,5 105,6 103,7
Russland 6 – 18,0 – 32,0 – 23,0 – 24,0 – 26,0
Brasilien 7 109,2 100,0 96,2 96,3 96,3
1 Zahlen am Quartalsende.
2 Quelle: Conference Board.
3 Quelle: Europäische Kommission.
4 Quelle: Volks- und Sozialwirtschaftliches Forschungsinstitut der japanischen Regierung.
5 Quelle: Chinesisches Statistikamt.
6 Quelle: Russisches Statistikamt.
7 Quelle: Brasilianischer Verband der Industrie.
109
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
05 WECHSELKURSENTWICKLUNG 1 1 € ENTSPRICHT 06 2  015 ÖLPREISENTWICKLUNG 1 IN US-$ JE BARREL
Durch-  Q1 2015 Q2 2015 Q3 2015 Q4 2015 Durch-  | 1. Jan. 2015  31. Dez. 2015 |
schnitts-  schnitts- 
kurs 2014 kurs 2015
70
USD 1,3296 1,0759 1,1189 1,1203 1,0887 1,1101
GBP 0,8066 0,7273 0,7114 0,7385 0,7340 0,7259 50
JPY 140,44 128,95 137,01 134,69 131,07 134,42
RUB 50,737 62,902 62,126 74,205 79,347 67,682 30
CNY 8,1919 6,6084 6,8405 7,1266 7,0696 6,9721
1 Kassakurs am Quartalsende. 1 West Texas Intermediate Cushing Rohöl.  Quelle: Bloomberg.
In Nordamerika konnte die Sportartikelbranche eine robuste Entwicklung erzielen. Dabei profitierte die 
Branche von steigenden verfügbaren Realeinkommen sowie einem geringen Inflationsdruck in der Region. 
Aus Kategoriesicht blieb die Nachfrage nach Sportschuhen für den Freizeitbereich weiterhin sehr hoch. 
Unterstützt durch Umsatzsteigerungen bei klassischen sowie Lifestyle-Modellen fiel das Wachstum in 
diesem Bereich höher aus als in anderen Kategorien. Während Basketballschuhe, insbesondere dank 
der Lifestyle-Modelle, ein moderates Wachstum verzeichneten, beruhte der Umsatz bei Laufschuhen 
vorrangig auf Fashion-Modellen. Der Umsatz bei Sportbekleidung ging leicht zurück und wurde durch 
ungünstige Witterungsbedingungen beeinträchtigt. Obwohl sich auf dem Golfmarkt im zweiten Halbjahr 
2015 dank ungewöhnlich milder Witterung und neuer Produkteinführungen eine allmähliche Erholung 
weiter andeutete, setzten sich die strukturellen Änderungen fort. 
In Asien führten ein geringer Inflationsdruck und Lohnsteigerungen zu höheren verfügbaren Einkommen 
und Konsumausgaben, was sich wiederum positiv auf die Entwicklung der Sportartikelbranche auswirkte. 
Dieser Trend konnte vor allem in China beobachtet werden und führte zu einem gesunden Wachstum der 
Branche, insbesondere außerhalb der wichtigsten Großstädte. Der Sportartikelumsatz in Japan legte im 
Laufe des Jahres, in erster Linie aufgrund höherer Konsumausgaben und einer höheren Inlandsnachfrage, 
zu. In Indien verzeichnete die Branche weiterhin hohe Wachstumsraten.
Die Sportartikelindustrie Lateinamerikas konnte 2015 nur leicht zulegen. Niedrige Arbeitslosenquoten 
und höhere Löhne wurden zum Teil durch einen hohen Inflationsdruck und schwache Konsumausgaben 
kompensiert. Brasilien, der Markt, der im Vorjahr noch am meisten von der FIFA Fußballweltmeisterschaft 
2014 profitiert hatte, war von diesen Entwicklungen besonders betroffen. 
110
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Gewinn-und-Verlust-Rechnung
GEWINN­UND­VERLUST­RECHNUNG
FOKUS AUF FORTGEFÜHRTE GESCHÄFTSBEREICHE
Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäftssegments am 31. Juli 2015 werden die Ergebnisse des 
Rockport Geschäftssegments zum Ende Dezember 2015 als aufgegebener Geschäftsbereich berichtet. 
Alle Zahlen der Geschäftsjahre 2014 und 2015 in diesem Bericht beziehen sich, sofern nicht ausdrücklich 
anders angegeben, auf die fortgeführten Geschäftsbereiche des Konzerns.
WÄHRUNGSBEREINIGTER KONZERNUMSATZ STEIGT 2015 UM 10 %
Der Konzernumsatz wuchs im Geschäftsjahr 2015 auf währungsbereinigter Basis um 10 %. Verantwortlich    siehe Grafik 07
hierfür waren vor allem ein zweistelliges Umsatzwachstum bei der Marke adidas sowie ein Umsatzanstieg 
im mittleren einstelligen Bereich bei Reebok. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse 
in Euro aus. Der Konzernumsatz nahm 2015 um 16 % zu und erreichte 16,915 Mrd. € (2014: 14,534 Mrd. €).
KONZERNUMSATZ ERHÖHT SICH HAUPTSÄCHLICH AUFGRUND DEUTLICHER 
ZUWÄCHSE BEI ADIDAS UND REEBOK
Im Geschäftsjahr 2015 erhöhte sich der währungsbereinigte Umsatz von adidas um 12 %. Dies war vor 
allem zweistelligen Zuwächsen bei adidas Originals und adidas neo zuzuschreiben. Das Umsatzwachstum 
im mittleren einstelligen Bereich in den Kategorien Training, Running und Fußball trug ebenfalls zu dieser 
Entwicklung bei. Der währungsbereinigte Umsatz von Reebok legte im Vergleich zum Vorjahr um 6 % zu. 
Dies war in erster Linie auf zweistellige Steigerungen in den Kategorien Training und Studio sowie auf 
Umsatzwachstum im hohen einstelligen Bereich in der Kategorie Running und bei Classics zurückzuführen. 
Der Umsatz von TaylorMade-adidas Golf verringerte sich währungsbereinigt um 13 %. Verantwortlich hierfür 
waren Umsatzrückgänge in den meisten Kategorien, vor allem bei Metallhölzern und Eisen. 
07 UMSATZERLÖSE 1, 2 IN MIO. €
2015  16.915 
2014  14.534 
2013  14.203 
2012  14.883 
2011  13.322 
1  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und 
2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
2 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
08 UMSATZERLÖSE NACH REGIONEN 1
29 % Westeuropa
15 21 % Nordamerika
29
6 15 % China
11 4 % Russland/GUS
4 11 % Lateinamerika
21
15 6 % Japan
15 % MEAA
1  Die Zahlen spiegeln die Geschäftstätigkeit aller Geschäftssegmente des adidas Konzerns, 
inklusive der Anderen Geschäftssegmente, wider.
111
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Gewinn-und-Verlust-Rechnung
KONZERNUMSATZ WÄCHST IN DEN BEREICHEN SCHUHE UND BEKLEIDUNG
Der währungsbereinigte Umsatz im Bereich Schuhe stieg im Geschäftsjahr 2015 um 19 %. Dies war insbe-   siehe Tabelle 09
sondere zweistelligen Umsatzsteigerungen in der Kategorie Fußball sowie bei adidas Originals und adidas 
neo zuzuschreiben. Die Kategorie Running, die Zuwächse im mittleren einstelligen Bereich verzeichnete, 
trug ebenfalls zu diesem Anstieg bei. Der Umsatz im Bereich Bekleidung erhöhte sich auf währungs-
bereinigter Basis um 5 %. Unterstützt wurde diese Entwicklung durch zweistelliges Umsatzwachstum bei 
adidas Originals und adidas neo, hohe einstellige Zuwächse in der Kategorie Running sowie eine Umsatz-
steigerung im mittleren einstelligen Bereich in der Kategorie Training. Die Umsatzerlöse im Bereich 
Zubehör gingen, infolge des Umsatzrückgangs bei TaylorMade-adidas Golf, auf währungs bereinigter 
Basis um 8 % zurück. 
WÄHRUNGSBEREINIGTER KONZERNUMSATZ NIMMT IN DEN MEISTEN 
MARKTSEGMENTEN ZU
Im Geschäftsjahr 2015 erhöhte sich der zusammengefasste währungsbereinigte Umsatz der Marken 
adidas und Reebok in den meisten Marktsegmenten. In Westeuropa nahm der Umsatz, vor allem infolge 
zweistelliger Zuwächse in Großbritannien, Italien, Frankreich und Spanien, währungsbereinigt um 17 % 
zu. In Nordamerika lag der währungsbereinigte Umsatz um 5 % über dem Vorjahresniveau. In China legte 
der währungsbereinigte Umsatz um 18 % zu. In Russland/GUS ging der Umsatz währungsbereinigt um 
11 % zurück. In Lateinamerika stieg der Umsatz, vor allem aufgrund zweistelliger Zuwächse in Argen-
tinien, Mexiko, Chile, Peru und Kolumbien, auf währungsbereinigter Basis um 12 %. In Japan blieb der 
währungsbereinigte Umsatz stabil. In MEAA nahm der währungsbereinigte Umsatz um 14 % zu. Dieser 
Anstieg resultierte vor allem aus zweistelligen Zuwächsen in Südkorea, den Vereinigten Arabischen 
Emiraten, der Türkei, Israel und Australien. 
Der Umsatz der Anderen Geschäftssegmente verringerte sich auf währungsbereinigter Basis um 3 %. 
Hohe einstellige Zuwächse bei Reebok-CCM Hockey und zweistellige Umsatzsteigerungen in den Anderen 
zentral geführten Geschäftsbereichen wurden durch den Umsatzrückgang bei TaylorMade-adidas Golf 
mehr als aufgehoben. 
Mit Ausnahme von Russland/GUS und Lateinamerika wirkten sich Währungseffekte positiv auf die Segment-
umsatzerlöse in Euro aus. 
09 UMSATZERLÖSE NACH PRODUKTBEREICHEN IN MIO. €
2015 2014 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Schuhe 8.360 6.658 26 % 19 %
Bekleidung 6.970 6.279 11 % 5 %
Zubehör 1.585 1.597 – 1 % – 8 %
Gesamt 1 16.915 14.534 16 % 10 %
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
10 UMSATZERLÖSE NACH PRODUKTBEREICHEN
9
49 % Schuhe
49 41 % Bekleidung
41
9 % Zubehör
112
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Gewinn-und-Verlust-Rechnung
ENTWICKLUNG DES KONZERNUMSATZES DURCH ZWEISTELLIGES WACHSTUM IM 
EINZELHANDEL UNTERSTÜTZT
Im Geschäftsjahr 2015 wuchs der Umsatz im Einzelhandel, vor allem infolge zweistelliger Zuwächse 
bei adidas, auf währungsbereinigter Basis um 11 %. Der Umsatz von Reebok erhöhte sich im niedrigen 
einstelligen Bereich. Die Umsatzerlöse von Concept Stores und Factory Outlets legten jeweils im hohen 
einstelligen Prozentbereich gegenüber dem Vorjahr zu. Der Umsatz der Concession Corners lag unter 
dem Vorjahresniveau. Dieser Rückgang reflektierte die Umgliederung einiger Concession Corners in den 
Vertriebskanal Großhandel. eCommerce verzeichnete ein währungsbereinigtes Umsatzplus in Höhe von 
42 %. Währungseffekte wirkten sich geringfügig negativ auf die Umsatzerlöse im Einzelhandel in Euro 
aus. Der Umsatz stieg um 10 % auf 4,221 Mrd. € (2014: 3,842 Mrd. €). Auf vergleichbarer Basis stieg der 
währungsbereinigte Umsatz, aufgrund von Wachstum in allen Märkten mit Ausnahme von Russland/GUS, 
um 3 % gegenüber dem Vorjahr. 
Zum 31. Dezember 2015 führte der adidas Konzern im Rahmen der eigenen Einzelhandelsaktivitäten 
von adidas und Reebok 2.722 Geschäfte (gegenüber 2.913 Geschäften zum Ende des Jahres 2014). Diese    siehe Tabelle 11
Entwicklung spiegelte die geplanten Geschäftsschließungen in Russland/GUS sowie die Umgliederung 
einiger Concession Corners in den Vertriebskanal Großhandel wider. Die Gesamtzahl der Geschäfte setzte 
sich aus 1.484 adidas Geschäften und 366 Reebok Geschäften zusammen (31. Dezember 2014: 1.616 adidas 
Geschäfte, 446 Reebok Geschäfte). Zudem führte der adidas Konzern 872 Mehrmarken-Factory-Outlets 
mit Produkten von adidas und Reebok (31. Dezember 2014: 851). Im Verlauf des Jahres 2015 eröffnete der 
Konzern 284 neue Geschäfte. 321 Geschäfte wurden geschlossen und 154 umgegliedert. 113 Geschäfte 
wurden umgestaltet.
UMSATZKOSTEN STEIGEN
Umsatzkosten werden definiert als der Betrag, den wir Dritten für Aufwendungen im Zusammenhang mit 
der Herstellung und Lieferung unserer Produkte zahlen. Eigene Produktionsaufwendungen sind ebenfalls 
in den Umsatzkosten des Konzerns enthalten. Diese Aufwendungen machen allerdings nur einen sehr 
geringen Anteil der Gesamtumsatzkosten aus. Im Jahr 2015 lagen die Umsatzkosten mit 8,748 Mrd. € um 
15 % über dem Vorjahresniveau (2014: 7,610 Mrd. €). Diese Entwicklung war auf das Geschäftswachstum 
sowie auf gestiegene Beschaffungskosten, resultierend aus höheren Lohnkosten, zurückzuführen. 
11 EINZELHANDEL ENTWICKLUNG DER ANZAHL DER GESCHÄFTE
Gesamt Concept Stores Factory Outlets Concession Corners
31. Dezember 2014 2.913 1.746 851 316
Eröffnet 284 182 92 10
Geschlossen 321 230 71 20
Eröffnungen (netto)  – 37  – 48  21   – 10
Umgliederung  – 154 – –  – 154
31. Dezember 2015 2.722 1.698 872 152
12 EINZELHANDEL ENTWICKLUNG DER ANZAHL DER GESCHÄFTE NACH FORMATEN 
2015 2014
Concept Stores 1.698 1.746
Factory Outlets 872 851
Concession Corners 152 316
Gesamt 2.722 2.913
■ 2014  ■ 2015
113
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Gewinn-und-Verlust-Rechnung
BRUTTOMARGE DES KONZERNS VERBESSERT SICH UM 0,6 PROZENTPUNKTE
Das Bruttoergebnis des Konzerns erhöhte sich im Geschäftsjahr 2015 um 18 % auf 8,168 Mrd. € 
(2014: 6,924 Mrd. €). Die Bruttomarge des Konzerns verbesserte sich um 0,6 Prozentpunkte auf 48,3 %    siehe Grafik 13
(2014: 47,6 %). Verantwortlich hierfür war vor allem ein günstigerer Preis-, Vertriebskanal- und Produktmix    siehe Grafik 14
bei adidas und Reebok, der negative Währungseffekte und höhere Beschaffungskosten sowie niedrigere 
Produktmargen bei TaylorMade-adidas Golf mehr als kompensierte.
LIZENZ­ UND PROVISIONSERTRÄGE STEIGEN
Die Lizenz- und Provisionserträge des adidas Konzerns nahmen im Geschäftsjahr 2015 um 16 % auf 
119 Mio. € zu (2014: 102 Mio. €). Auf währungsbereinigter Basis stiegen die Lizenz- und Provisions-
erträge um 2 %.
RÜCKGANG DER SONSTIGEN BETRIEBLICHEN ERTRÄGE
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalten Posten wie Erlöse aus Abgängen des Anlagevermögens 
und aus der Auflösung abgegrenzter Schulden und Rückstellungen sowie Versicherungsentschädigungen. 
Im Geschäftsjahr 2015 gingen die sonstigen betrieblichen Erträge um 30 % auf 96 Mio. € zurück (2014: 
138 Mio. €). Diese Entwicklung stand im Zusammenhang mit der geringeren Auflösung sonstiger Rückstel-
lungen im operativen und nicht operativen Bereich.
SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN IM VERHÄLTNIS ZUM UMSATZ  
ERHÖHEN SICH UM 0,4 PROZENTPUNKTE
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen einschließlich Abschreibungen beinhalten die Aufwendungen    siehe Grafik 15
für Point-of-Sale- und Marketinginvestitionen und die Betriebsgemeinkosten. Die sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen erhöhten sich 2015 um 18 % auf 7,289 Mrd. € (2014: 6,203 Mrd. €). Diese Entwicklung    siehe Erläuterung 31, S. 235
spiegelte die höheren Aufwendungen für Point-of-Sale- und Marketinginvestitionen sowie gestiegene 
Betriebsgemeinkosten wider. Im Verhältnis zum Umsatz stiegen die sonstigen betrieblichen Aufwendungen    siehe Grafik 16
um 0,4 Prozentpunkte auf 43,1 % (2014: 42,7 %). 
13 BRUTTOERGEBNIS 1, 2 IN MIO. € 14 BRUTTOMARGE 1, 2 IN %
2015 8.168 2015 48,3
2014 6.924 2014 47,6
2013 7.001 2013 49,3
2012 7.103 2012 47,7
2011 6.329 2011 47,5
1  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und  1  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und 
2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider. 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
2 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.  2 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. 
15 S  ONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN 1, 2   16  SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN 1, 2  
IN MIO. € IN % DER UMSATZERLÖSE
2015 7.289 2015 43,1
2014 6.203 2014 42,7
2013 6.013 2013 42,3
2012 6.150 2012 41,3
2011 5.567 2011 41,8
1  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und  1  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und 
2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider. 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
2 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.  2 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. 
114
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Gewinn-und-Verlust-Rechnung
AUFWENDUNGEN FÜR POINT­OF­SALE­ UND MARKETINGINVESTITIONEN IM 
VERHÄLTNIS ZUM UMSATZ UM 0,6 PROZENTPUNKTE ÜBER DEM VORJAHR
Aufwendungen für Point-of-Sale- und Marketinginvestitionen stehen im Zusammenhang mit den Initi-
ativen des Konzerns, die Attraktivität unserer Marken und Produkte zu stärken. Während die Aufwen-
dungen für Point-of-Sale-Investitionen Aufwendungen zur Unterstützung des Durchverkaufs am Point-   siehe Glossar, S. 260
of-Sale umfassen, beinhalten die Aufwendungen für Marketinginvestitionen Posten wie Aufwendungen    siehe Glossar, S. 260
für Promotion-Partnerschaften, Werbung, Öffentlichkeitsarbeit und sonstige Kommunikationsaktivitäten. 
Absolut gesehen erhöhten sich die Aufwendungen für Point-of-Sale- und Marketinginvestitionen im Jahr 
2015 um 22 % auf 2,348 Mrd. € (2014: 1,923 Mrd. €). Diese Entwicklung reflektierte vor allem die geplanten 
Initiativen des Konzerns, die darauf abzielen, durch die Erhöhung der Aufwendungen für Point-of-Sale- und 
Marketinginvestitionen die Attraktivität der Marken weiter zu stärken. Nach Marken betrachtet erhöhten 
sich die Aufwendungen für Point-of-Sale- und Marketinginvestitionen von adidas um 24 % auf 1,897 Mrd. € 
(2014: 1,533 Mrd. €). Bei Reebok lagen die Aufwendungen für Point-of-Sale- und Marketinginvestitionen 
mit 267 Mio. € zum Jahresende um 22 % über dem Vorjahresniveau (2014: 220 Mio. €). Im Verhältnis zum 
Umsatz stiegen die Aufwendungen für Point-of-Sale- und Marketinginvestitionen des Konzerns um 0,6    siehe Grafik 18
Prozentpunkte auf 13,9 % (2014: 13,2 %). 
BETRIEBSGEMEINKOSTEN IM VERHÄLTNIS ZUM UMSATZ GEHEN  
UM 0,2 PROZENTPUNKTE ZURÜCK
Die Betriebsgemeinkosten des Konzerns enthalten Gemeinkosten im Zusammenhang mit Marketing, 
Logistik, Vertrieb und F&E sowie mit zentralen Verwaltungsfunktionen. Absolut gesehen stiegen die 
Betriebsgemeinkosten im Geschäftsjahr 2015 um 15 % auf 4,941 Mrd. € (2014: 4,280 Mrd. €). Dies war 
in erster Linie eine Folge höherer Logistikkosten, Vertriebsaufwendungen und Verwaltungskosten. Im 
Verhältnis zum Umsatz gingen die Betriebsgemeinkosten jedoch um 0,2 Prozentpunkte auf 29,2 % zurück 
(2014: 29,4 %).
17 SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN NACH BEREICHEN IN MIO. €
2015 2014
Point-of-Sale-Investitionen 462 375
Marketinginvestitionen 1.886 1.548
Marketinggemeinkosten 554 427
Vertrieb 2.040 1.915
Logistik 859 763
Forschung & Entwicklung 139 126
Zentrale Verwaltung 1.350 1.050
Gesamt 7.289 6.203
■ 2014  ■ 2015
18 POINT­OF­SALE­ UND MARKETINGINVESTITIONEN 1, 2 IN % DER UMSATZERLÖSE
Gesamt
2015 2,7 11,2 13,9
2014 2,6 10,6 13,2
2013 2,4 10,2 12,6
2012 2,0 10,1 12,1
2011 2,5 10,2 12,7
■ Point-of-Sale-Investitionen  ■ Marketinginvestitionen
 
1 Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
2 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
115
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Gewinn-und-Verlust-Rechnung
ANZAHL DER MITARBEITER IM KONZERN STEIGT UM 3 %
Ende Dezember 2015 beschäftigte der Konzern 55.555 Mitarbeiter. Das entspricht einem Anstieg in Höhe 
von 3 % gegenüber dem Vorjahresstand von 53.731. Verantwortlich für diese Entwicklung waren vor allem 
Neueinstellungen im Zusammenhang mit der globalen Marketing- und Vertriebsorganisation des Konzerns, 
die darauf abzielten, die wichtigsten Wachstumsbereiche und -kategorien des Konzerns weiter zu stärken. 
Gemessen in Vollzeitäquivalenten stieg die Mitarbeiteranzahl zum Ende des Jahres 2015 um 3 % auf 47.435    siehe Unsere Mitarbeiter, S. 87
(2014: 45.917).
EBITDA STEIGT UM 15 %
Der Konzerngewinn vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen sowie Wertminderungen/-aufholungen auf    siehe Grafik 19
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte (EBITDA) erhöhte sich im Geschäftsjahr 2015 um 15 % auf 
1,475 Mrd. € (2014: 1,283 Mrd. €). Aufwendungen im Zusammenhang mit Abschreibungen auf materielle 
und immaterielle Vermögenswerte (ohne Wertminderungen/-aufholungen) stiegen im Geschäftsjahr 2015 
um 10 % auf 338 Mio. € (2014: 309  Mio. €). Diese Entwicklung war vor allem dem Anstieg der Sachanlagen 
zuzuschreiben. Gemäß den IFRS werden immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
(Geschäfts- oder Firmenwerte sowie Markenrechte) einmal jährlich sowie zusätzlich bei Anzeichen einer 
potenziellen Wertminderung auf Wertberichtigungsbedarf überprüft. In diesem Zusammenhang wurde 
im Jahr 2015 eine Wertberichtigung auf immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
vorgenommen. 
WERTMINDERUNG DER GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE IN HÖHE VON 34 MIO. €
Das Geschäftsjahr 2015 wurde von nicht operativen Wertminderungen der Geschäfts- oder Firmen-
werte in Höhe von 34 Mio. € (2014: 78 Mio. €) negativ beeinflusst, die vor allem im Zusammenhang 
mit den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Russland/GUS und Lateinamerika standen. Die    siehe Erläuterung 13, S. 207
Wert minderungen waren in beiden Jahren nicht zahlungswirksam und hatten keine Auswirkung auf 
die Liquidität des Konzerns.
19 EBITDA 1, 2 IN MIO. €
2015 1.475
2014 1.283
2013 1.496
2012 1.445
2011 1.199
1  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und 
2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
2 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
116
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Gewinn-und-Verlust-Rechnung
OPERATIVE MARGE OHNE WERTMINDERUNG DER GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE 
VERRINGERT SICH UM 0,1 PROZENTPUNKTE AUF 6,5 %
Das Betriebsergebnis des Konzerns verbesserte sich im Geschäftsjahr 2015 um 20 % auf 1,059 Mrd. € 
(2014: 883 Mio. €). Die operative Marge erhöhte sich um 0,2 Prozentpunkte auf 6,3 % (2014: 6,1 %). Ohne 
die Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte stieg das Betriebsergebnis um 14 % auf 1,094 Mrd. €    siehe Grafik 20
(2014: 961 Mio. €). Dies entspricht einem Rückgang der operativen Marge um 0,1 Prozentpunkte auf 6,5 % 
(2014: 6,6 %) und war das Ergebnis höherer sonstiger betrieblicher Aufwendungen im Verhältnis zum    siehe Grafik 21
Umsatz, die die Verbesserung der Bruttomarge mehr als aufhoben.
NETTOFINANZAUFWENDUNGEN GEHEN DEUTLICH ZURÜCK
Die Finanzerträge erhöhten sich im Geschäftsjahr 2015 auf 46 Mio. € (2014: 19 Mio. €). Verantwortlich 
hierfür waren hauptsächlich positive Währungseffekte. Die Finanzaufwendungen blieben im Geschäftsjahr 
2015 mit 67 Mio. € nahezu unverändert (2014: 67 Mio. €). Höhere Zinsaufwendungen im Vergleich zum    siehe Erläuterung 33, S. 236
Vorjahreszeitraum wurden durch nicht wiederkehrende negative Währungseffekte kompensiert. Infolge-
dessen verringerten sich die Nettofinanzaufwendungen um 57 % auf 21 Mio. € (2014: 48 Mio. €).   siehe Grafik 22
GEWINN VOR STEUERN OHNE WERTMINDERUNG DER GESCHÄFTS­ ODER 
FIRMENWERTE LEGT UM 18 % ZU
Der Konzerngewinn vor Steuern erhöhte sich im Geschäftsjahr 2015 um 24 % auf 1,039 Mrd. € (2014: 
835 Mio. €). Im Verhältnis zum Umsatz stieg der Gewinn vor Steuern um 0,4 Prozentpunkte auf 6,1 % (2014: 
5,7 %). Ohne die Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte erhöhte sich der Gewinn vor Steuern 
um 18 % auf 1,073 Mrd. € (2014: 913 Mio. €); der Gewinn vor Steuern im Verhältnis zum Umsatz stieg um    siehe Grafik 23
0,1 Prozentpunkte auf 6,3 % (2014: 6,3 %).
20 BETRIEBSERGEBNIS 1, 2, 3, 4, 5, 6 IN MIO. € 21 OPERATIVE MARGE 1, 2, 3, 4, 5, 6 IN %
2015 1.094 2015 6,5
2014 961 2014 6,6
2013 1.233 2013 8,7
2012 1.185 2012 8,0
2011 953 2011 7,2
1  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014  1  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 
und 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider. und 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
2 2015 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. €. 2 2015 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. €.
3 2014 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. €. 3 2014 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. €.
4 2013 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio. €. 4 2013 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio. €.
5 2012 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. €. 5 2012 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. €.
6 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. 6 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
22 NETTOFINANZAUFWENDUNGEN 1 IN MIO. € 23 GEWINN VOR STEUERN 1, 2, 3, 4, 5, 6 IN MIO. €
2015 21 2015 1.073
2014 48 2014 913
2013 68 2013 1.165
2012 69 2012 1.116
2011 84 2011 869
1 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. 1  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 
und 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
2 2015 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. €.
3 2014 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. €.
4 2013 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio. €.
5 2012 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. €.
6 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
117
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Gewinn-und-Verlust-Rechnung
KONZERNGEWINN AUS FORTGEFÜHRTEN GESCHÄFTSBEREICHEN OHNE 
WERTMINDERUNG DER GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE 12 % ÜBER 
VORJAHRESNIVEAU
Der Konzerngewinn aus den fortgeführten Geschäftsbereichen erhöhte sich im Geschäftsjahr 2015 um 
22 % auf 686 Mio. € (2014: 564 Mio. €). Ohne die Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte lag 
der Konzerngewinn aus den fortgeführten Geschäftsbereichen mit 720 Mio. € um 12 % über dem Vorjah-
resniveau (2014: 642 Mio. €). Die Steuerquote des Konzerns nahm 2015 um 1,5 Prozentpunkte auf 34,0 % 
zu (2014: 32,5 %). Ohne die Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte erhöhte sich die effektive 
Steuerquote um 3,2 Prozentpunkte auf 32,9 % (2014: 29,7 %). Verantwortlich hierfür war primär der Nicht-   siehe Erläuterung 34, S. 237
ansatz latenter Steueransprüche. 
VERLUST AUS AUFGEGEBENEN GESCHÄFTSBEREICHEN IN HÖHE VON 46 MIO. €
Im Geschäftsjahr 2015 verzeichnete der Konzern einen Verlust aus aufgegebenen Geschäftsbereichen in 
Höhe von 46 Mio. € netto nach Steuern im Zusammenhang mit dem Rockport Geschäftssegment (2014: 
Verlust in Höhe von 68 Mio. €). Der Verlust aus aufgegebenen Geschäftsbereichen stand im Jahr 2015 vor    siehe Erläuterung 03, S. 200
allem im Zusammenhang mit dem Verlust aus dem Verkauf nach Steuern in Höhe von 32 Mio. € sowie dem 
Verlust aus der betrieblichen Tätigkeit von Rockport in Höhe von 13 Mio. €.
AUF ANTEILSEIGNER ENTFALLENDER KONZERNGEWINN OHNE WERTMINDERUNG 
DER GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE STEIGT UM 18 %
Der auf Anteilseigner entfallende Konzerngewinn, der neben dem Gewinn aus den fortgeführten Geschäfts-
bereichen auch den Verlust aus aufgegebenen Geschäftsbereichen enthält, stieg im Geschäftsjahr 2015 um 
29 % auf 634 Mio. € (2014: 490 Mio. €). Ohne die Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte nahm    siehe Grafik 24
der auf Anteilseigner entfallende Gewinn um 18 % auf 668 Mio. € zu (2014: 568 Mio. €).
UNVERWÄSSERTES UND VERWÄSSERTES ERGEBNIS JE AKTIE AUS FORTGEFÜHRTEN 
UND AUFGEGEBENEN GESCHÄFTSBEREICHEN OHNE WERTMINDERUNG DER 
GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE STEIGEN UM 22 %
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie aus den fortgeführten und aufgegebenen 
Geschäftsbereichen stiegen im Geschäftsjahr 2015 um 34 % auf 3,15 € (2014: 2,35 €). Ohne die Wertmin-
derung der Geschäfts- oder Firmenwerte nahmen das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je    siehe Grafik 25
Aktie aus den fortgeführten und aufgegebenen Geschäftsbereichen um 22 % auf 3,32 € zu (2014: 2,72 €). 
Die gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien für diese Berechnung belief sich auf 201.536.418    siehe Erläuterung 35, S. 239
(2014: 208.776.457). 
24  AUF ANTEILSEIGNER ENTFALLENDER   25  VERWÄSSERTES ERGEBNIS JE AKTIE 1, 2, 3, 4, 5, 6  
GEWINN 1, 2, 3, 4, 5, 6 IN MIO. € IN €
2015 668 2015 3,32
2014 568 2014 2,72
2013 839 2013 4,01
2012 791 2012 3,78
2011 613 2011 2,93
1 Umfasst fortgeführte und aufgegebene Geschäftsbereiche. 1 Umfasst fortgeführte und aufgegebene Geschäftsbereiche.
2 2015 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. €. 2 2015 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. €.
3 2014 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. €. 3 2014 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. €.
4 2013 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio. €. 4 2013 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio. €.
5 2012 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. €. 5 2012 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. €.
6 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. 6 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
118
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Bilanz und Kapitalflussrechnung
BILANZ UND KAPITALFLUSSRECHNUNG
RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
Der Konzernabschluss wird gemäß den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der    siehe Erläuterung 01, S. 190
EU anzuwenden sind, erstellt. Im Jahr 2015 gab es neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen 
von bestehenden Standards und Interpretationen. Die Änderungen erfordern im Wesentlichen zusätzliche 
Angaben im Konzernabschluss.
VERÄUSSERUNG VON ROCKPORT
Mit Wirkung zum 31. Juli 2015 wurde das Rockport Geschäftssegment veräußert. Alle relevanten Vermö-
genswerte und Verbindlichkeiten wurden somit zu diesem Stichtag aus der Konzernbilanz ausgebucht.     siehe Erläuterung 11, S. 205
Bereits zum 31. Dezember 2014 wurden alle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des Rockport 
Geschäftssegments als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten ausgewiesen, 
da ein konkreter Plan zur Veräußerung dieses Geschäftssegments bestand.
AKTIVA
Zum Ende des Geschäftsjahres 2015 stieg die Bilanzsumme gegenüber dem Vorjahr um 7 % auf 13,343 Mrd. € 
(2014: 12,417 Mrd. €). Verantwortlich hierfür war primär ein Anstieg der langfristigen Vermögenswerte. 
Der Anteil der kurzfristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme ging zum 31. Dezember 2015 auf 56 %    siehe Grafik 28
zurück, der Anteil der langfristigen Vermögenswerte hingegen erhöhte sich auf 44 %. Zum 31. Dezember 
2014 belief sich der Anteil der kurzfristigen Vermögenswerte auf 59 %, der Anteil der langfristigen Vermö-
genswerte betrug 41 %. 
Die kurzfristigen Vermögenswerte nahmen zum Ende des Geschäftsjahres 2015 um 2 % auf 7,497 Mrd. € zu 
(2014: 7,347 Mrd. €). Die flüssigen Mittel lagen zum Ende des Geschäftsjahres 2015 mit 1,365 Mrd. € um 19 % 
unter dem Vorjahresniveau (2014: 1,683 Mrd. €), da der Nettomittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit 
26 BILANZSTRUKTUR 1 IN % DER BILANZSUMME
2015 2014
Aktiva (in Mio. €) 13.343 12.417
Flüssige Mittel 10,2 % 13,6 %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 15,4 % 15,7 %
Vorräte 23,3 % 20,3 %
Anlagevermögen 37,4 % 35,0 %
Sonstige Vermögenswerte 13,7 % 15,4 %
■ 2014  ■ 2015
 
Bei Prozentangaben und Gesamtzahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
1 Für absolute Zahlen siehe Konzernbilanz der adidas AG, S. 182.
27 BILANZSTRUKTUR 1 IN % DER BILANZSUMME
2015 2014
Passiva (in Mio. €) 13.343 12.417
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2,7 % 2,3 %
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 15,2 % 13,3 %
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 11,0 % 12,8 %
Sonstige Verbindlichkeiten 28,8 % 26,4 %
Gesamtes Eigenkapital 42,3 % 45,2 %
■ 2014  ■ 2015
 
Bei Prozentangaben und Gesamtzahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
1 Für absolute Zahlen siehe Konzernbilanz der adidas AG, S. 182.
119
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Bilanz und Kapitalflussrechnung
durch den Nettomittelabfluss aus der Investitions- und Finanzierungstätigkeit mehr als aufgehoben wurde. 
Zudem wirkten sich Währungseffekte in Höhe von 126 Mio. € negativ auf die flüssigen Mittel aus. 
Die Vorräte des Konzerns lagen zum Ende des Geschäftsjahres 2015 mit 3,113 Mrd. € um 23 % über dem 
Vorjahresniveau (2014: 2,526 Mrd. €). Auf währungsbereinigter Basis stiegen die Vorräte um 25 %. Diese    siehe Erläuterung 09, S. 205
Entwicklung spiegelte die höheren Lagerbestände zur Unterstützung der Umsatzdynamik des Konzerns    siehe Grafik 29
wider. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erhöhten sich zum 31. Dezember 2015 um 5 %    siehe Erläuterung 07, S. 204
auf 2,049 Mrd. € (2014: 1,946 Mrd. €). Auf währungsbereinigter Basis stiegen die Forderungen aus Liefe-   siehe Grafik 30
rungen und Leistungen um 3 %. Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte gingen zum Ende 
des Geschäftsjahres 2015 um 8 % auf 367 Mio. € zurück (2014: 398 Mio. €). Diese Entwicklung war haupt-   siehe Erläuterung 08, S. 204
sächlich auf niedrigere beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten zurückzuführen. Die sonstigen 
kurzfristigen Vermögenswerte lagen zum 31. Dezember 2015 mit 489 Mio. € um 15 % über dem Vorjahres-   siehe Erläuterung 10, S. 205
niveau (2014: 425 Mio. €). Hauptgrund hierfür waren höhere Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern. 
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich zum Ende des Geschäftsjahres 2015 um 15 % auf 
5,846 Mrd. € (2014: 5,070 Mrd. €). Das Anlagevermögen stieg zum Ende des Geschäftsjahres 2015 um 
15 % auf 4,986 Mrd. € (2014: 4,346 Mrd. €). Das Anlagevermögen beinhaltet Sachanlagen, Geschäfts- oder 
Firmenwerte, Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte sowie langfristige Finanzanlagen. 
Zugänge in Höhe von 775 Mio. € waren größtenteils auf eigene Einzelhandelsaktivitäten, Investitionen in 
die Logistikinfrastruktur und in IT-Systeme des Konzerns sowie auf die Akquisition von Runtastic und die 
Weiterentwicklung der Konzernzentrale in Herzogenaurach zurückzuführen. Positive Währungseffekte 
in Höhe von 279 Mio. € trugen ebenfalls zum Anstieg des Anlagevermögens bei. Zugänge und positive 
Währungseffekte wurden durch Abschreibungen in Höhe von 358 Mio. €, Wertminderungen der Geschäfts- 
oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. € und Abgänge in Höhe von 22 Mio. € zum Teil aufgehoben. Die 
sonstigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte stiegen zum Ende des Geschäftsjahres 2015 auf 
99 Mio. € (2014: 42 Mio. €). Diese Entwicklung war vor allem auf verbindliche und bedingte Schuldver-   siehe Erläuterung 16, S. 211
schreibungen im Zusammenhang mit der Veräußerung des Rockport Geschäftssegments zurückzuführen. 
PASSIVA
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten stiegen zum Ende des Geschäftsjahres 2015 um 23 % auf 5,364 Mrd. € 
(2014: 4,378 Mrd. €). Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen erhöhten sich zum 31. Dezember 
2015 um 23 % auf 2,024 Mrd. € (2014: 1,652 Mrd. €). Auf währungsbereinigter Basis nahmen die Verbindlich-   siehe Grafik 31
keiten aus Lieferungen und Leistungen infolge der im Vergleich zum Vorjahr gestiegenen Vorräte um 22 % 
  siehe Erläuterung 19, S. 213
28 BILANZSUMME 1 IN MIO. € 29 VORRÄTE 1 IN MIO. €
2015 13.343 2015 3.113
2014 12.417 2014 2.526
2013 11.599 2013 2.634
2012 11.651 2012 2.486
2011 11.237 2011 2.502
1 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. 1 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
30 F  ORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN   31  VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN  
UND LEISTUNGEN 1 IN MIO. € UND LEISTUNGEN 1 IN MIO. €
2015 2.049 2015 2.024
2014 1.946 2014 1.652
2013 1.809 2013 1.825
2012 1.688 2012 1.790
2011 1.595 2011 1.887
1 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. 1 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
120
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Bilanz und Kapitalflussrechnung
zu. Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten nahmen zum Ende des Geschäftsjahres 2015 
um 56 % auf 143 Mio. € zu (2014: 91 Mio. €). Hauptgrund hierfür waren die Kaufpreisverpflichtungen für 
nicht beherrschende Anteile. Die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten stiegen zum Ende des Geschäfts-
jahres 2015 um 27 % auf 366 Mio. € (2014: 288 Mio. €). Hauptgrund für diese Entwicklung war eine Umglie-
derung von Schuldscheindarlehen von langfristigen Finanzverbindlichkeiten in kurzfristige Finanzverbind-
lichkeiten. Die sonstigen kurzfristigen Rückstellungen lagen zum 31. Dezember 2015 mit 456 Mio. € um 
3 % unter dem Vorjahresniveau (2014: 470 Mio. €). Verantwortlich hierfür war hauptsächlich ein Rückgang 
der Rückstellungen für Marketingaufwendungen. Demgegenüber standen negative Währungseffekte in 
Höhe von 12 Mio. €. Die kurzfristigen abgegrenzten Schulden nahmen zum Ende des Geschäftsjahres 
2015 um 35 % auf 1,684 Mrd. € zu (2014: 1,249 Mrd. €). Hauptgründe hierfür waren höhere abgegrenzte    siehe Erläuterung 21, S. 214
Schulden für Kundenrabatte, ausstehende Rechnungen, Marketingaufwendungen und Personal. Zudem 
trugen Währungseffekte in Höhe von 39 Mio. € zum Anstieg der kurzfristigen abgegrenzten Schulden bei. 
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten erhöhten sich zum 31. Dezember 2015 um 15 % auf 331 Mio. €    siehe Erläuterung 22, S. 215
(2014: 287 Mio. €). Dies war vor allem dem Anstieg der kreditorischen Debitoren sowie der Verbindlich-
keiten gegenüber Arbeitnehmern zuzuschreiben. 
Die langfristigen Verbindlichkeiten gingen zum Ende des Geschäftsjahres 2015 um 4 % auf 2,332 Mrd. € 
zurück (2014: 2,422 Mrd. €). Die langfristigen Finanzverbindlichkeiten lagen zum 31. Dezember 2015 mit 
1,463 Mrd. € um 8 % unter dem Vorjahresniveau (2014: 1,584 Mrd. €). Hauptgrund für diese Entwicklung    siehe Erläuterung 18, S. 212
war eine Umgliederung von Schuldscheindarlehen von langfristigen Finanzverbindlichkeiten in kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten. Die sonstigen langfristigen Rückstellungen erhöhten sich zum 31. Dezember 2015 
um 30 % auf 50 Mio. € (2014: 38 Mio. €). Dies war vor allem den höheren sonstigen Rückstellungen im opera-
tiven Bereich zuzuschreiben. Die langfristigen abgegrenzten Schulden stiegen zum 31. Dezember 2015 
um 48 % auf 120 Mio. € (2014: 81 Mio. €). Hauptgrund hierfür waren höhere Abgrenzungen für Personal. 
Die sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten erhöhten sich zum 31. Dezember 2015 um 17 % auf 40 Mio. €    siehe Erläuterung 25, S. 220
(2014: 35 Mio. €). Die sonstigen langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten haben sich hauptsächlich infolge 
der Earn-Out-Komponenten für Runtastic mehr als verdoppelt und beliefen sich zum Ende des Geschäfts-
jahres 2015 auf 18 Mio. € (2014: 9 Mio. €).
Das auf Anteilseigner entfallende Kapital erhöhte sich zum 31. Dezember 2015 um 1 % auf 5,666 Mrd. €    siehe Grafik 32
(2014: 5,624 Mrd. €). Der in den letzten zwölf Monaten erwirtschaftete Gewinn sowie positive Währungs-
effekte in Höhe von 134 Mio. € wurden durch den Rückkauf eigener Aktien in Höhe von 301 Mio. € und die 
für das Geschäftsjahr 2014 ausgezahlte Dividende in Höhe von 303 Mio. € sowie durch niedrigere Hedging-   siehe Erläuterung 26, S. 220
Rücklagen in Höhe von 117 Mio. € zum Teil aufgehoben. Die Eigenkapitalquote des Konzerns verringerte 
sich zum 31. Dezember 2015 auf 42,5 % (2014: 45,3 %).
OPERATIVES KURZFRISTIGES BETRIEBSKAPITAL
Zum Ende des Geschäftsjahres 2015 erhöhte sich das operative kurzfristige Betriebskapital um 11 % auf    siehe Glossar, S. 260
3,138 Mrd. € (2014: 2,821 Mrd. €). Das durchschnittliche operative kurzfristige Betriebskapital im Verhältnis 
zum Umsatz verringerte sich um 1,9 Prozentpunkte auf 20,5 % (2014: 22,4 %). Darin spiegelten sich das 
deutliche Umsatzwachstum im Geschäftsjahr 2015 sowie der kontinuierliche Fokus des Konzerns auf das    siehe Grafik 33
strikte Management des kurzfristigen Betriebskapitals wider.
32  AUF ANTEILSEIGNER ENTFALLENDES   33 D  URCHSCHNITTLICHES OPERATIVES KURZFRISTIGES 
KAPITAL 1 IN MIO. € B  ETRIEBSKAPITAL 1, 2 IN % DER UMSATZERLÖSE
2015 5.666 2015 20,5 %
2014 5.624 2014 22,4 %
2013 5.489 2013 21,3 %
2012 5.304 2012 20,0 %
2011 5.137 2011 20,4 %
1 2011 gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012. 1  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und 
2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
2 2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
121
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Bilanz und Kapitalflussrechnung
INVESTITIONSANALYSE
Investitionen sind die gesamten finanziellen Mittel, die für die Anschaffung von materiellen und immate-
riellen Vermögenswerten (ohne Akquisitionen) verwendet werden. Die Investitionen des Konzerns gingen 
im Geschäftsjahr 2015 um 7 % auf 513 Mio. € zurück (2014: 554 Mio. €). Die Investitionen für Sachanlagen 
beliefen sich auf 464 Mio. € und lagen damit unter dem Vorjahresniveau (2014: 504 Mio. €). Die Investitionen 
des Konzerns in immaterielle Vermögenswerte betrugen 49 Mio. €. Dies entspricht einem Rückgang um 2 % 
gegenüber dem Vorjahr (2014: 50 Mio. €). Abschreibungen ohne Wertminderung/-aufholung der materi-
ellen und immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich im Geschäftsjahr 2015 um 10 % auf 338 Mio. € 
(2014: 309 Mio. €). 
Der Großteil der Investitionen des Konzerns stand im Zusammenhang mit den Initiativen im Bereich selbst    siehe Grafik 35
kontrollierter Verkaufsflächen. Investitionen in neue oder umgestaltete Einzelhandels- und Franchise-
Geschäfte sowie in Shop-in-Shop-Präsentationen unserer Marken und Produkte in den Geschäften unserer 
Kunden machten 45 % der Gesamtinvestitionen aus (2014: 36 %). Auf die Bereiche Logistik und IT entfielen 
21 % bzw. 11 % der Gesamtinvestitionen (2014: 33 % bzw. 9 %). 6 % der Gesamtinvestitionen bezogen sich 
auf die Verwaltung (2014: 7 %), 16 % auf andere Initiativen (2014: 14 %). Nach Regionen betrachtet entfiel    siehe Grafik 34
mit 45 % der Großteil der Investitionen des Konzerns auf die Konzernzentrale in Herzogenaurach (2014: 
55 %). Auf China entfielen 15 % (2014: 10 %), gefolgt von Westeuropa mit 12 % (2014: 6 %), MEAA mit 7 % 
(2014: 6 %), Nordamerika und Lateinamerika mit jeweils 6 % (2014: jeweils 6 %), Russland/GUS mit 3 % 
(2014: 5 %) und Japan mit 2 % (2014: 1 %). Auf die Anderen Geschäftssegmente entfielen 4 % der gesamten 
Investitionen (2014: 4 %). 
LIQUIDITÄTSANALYSE
Im Geschäftsjahr 2015 stieg der Nettomittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit auf 1,090 Mrd. € 
(2014: 701 Mio. €). Der Nettomittelzufluss aus der fortgeführten betrieblichen Tätigkeit erhöhte sich 
auf 1,086 Mrd. € (2014: 694 Mio. €). Hauptgrund hierfür war der deutlich höhere Gewinn vor Steuern. 
Dem gegenüber standen höhere Zahlungen für Ertragsteuern. Der Nettomittelabfluss aus der Investiti-
onstätigkeit lag mit 591 Mio. € über dem Vorjahresniveau (2014: 537 Mio. €). Der Nettomittelabfluss aus 
der fortgeführten Investitionstätigkeit stieg auf 584 Mio. € (2014: 531 Mio. €). Verantwortlich hierfür war 
vor allem die Akquisition von Runtastic. Demgegenüber standen Erlöse aus der Veräußerung des Rockport 
34 INVESTITIONEN NACH REGIONEN 35 INVESTITIONEN NACH BEREICHEN
12 % Westeuropa
6 % Nordamerika
45 % Selbst kontrollierte 
12 15 % China 6
11 Verkaufsflächen
6 3 % Russland/GUS
45 21 % Logistik
15 6 % Lateinamerika 16 45
16 % Sonstige Investitionen
3 2 % Japan
6 11 % IT
4 72 7 % MEAA 21
6 % Verwaltung
4 % Andere Geschäftssegmente
45 % Zentralbereiche/Konsolidierung
36 NETTOFINANZVERBINDLICHKEITEN/EBITDA 1 IN MIO. €
2015 0,3
2014 0,1
2013 – 0,2
2012 – 0,3
2011 – 0,1
1  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 
und 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
122
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Bilanz und Kapitalflussrechnung
Geschäftssegments sowie niedrigere Zahlungen für den Kauf von Sachanlagen. Der Großteil der Investiti-
onstätigkeit im Geschäftsjahr 2015 bezog sich auf Ausgaben für Sachanlagen wie z. B. Investitionen in die 
Einrichtung und Ausstattung unserer eigenen Einzelhandelsgeschäfte, Investitionen in die Logistikinfra-
struktur und in IT-Systeme des Konzerns. Der Nettomittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit belief sich 
auf insgesamt 691 Mio. € (2014: 118 Mio. €) und stand vor allem im Zusammenhang mit der ausgezahlten 
Dividende in Höhe von 303 Mio. € sowie dem Rückkauf eigener Aktien in Höhe von 301 Mio. €. Währungs-
effekte in Höhe von 126 Mio. € wirkten sich im Geschäftsjahr 2015 negativ auf den Finanzmittelbestand 
des Konzerns aus (2014: positiver Effekt in Höhe von 50 Mio. €). Insgesamt führten diese Entwicklungen zu    siehe Grafik 37
einem Rückgang der flüssigen Mittel zum Ende des Geschäftsjahres 2015 um 318 Mio. € auf 1,365 Mrd. €    siehe Treasury, S. 124
(31. Dezember 2014: 1,683 Mrd. €). Die Nettofinanzverbindlichkeiten beliefen sich zum 31. Dezember 2015    siehe Glossar, S. 260
auf 460 Mio. €. Dies entspricht einem Anstieg in Höhe von 275 Mio. € gegenüber dem Vorjahreswert (2014: 
185 Mio. €). Hauptgrund hierfür war die Verwendung flüssiger Mittel in Höhe von 301 Mio. € für das Aktien-
rückkaufprogramm. Das Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA belief sich zum Ende des 
Geschäftsjahres 2015 auf 0,3 (2014: 0,1).   siehe Grafik 36
Der Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit, wie im Kapitel Internes Konzern-Managementsystem 
   siehe Internes Konzern- 
beschrieben, stieg 2015 primär aufgrund des höheren Betriebsergebnisses um 17 % auf 620 Mio. €. (2014:  managementsystem, S. 102
530 Mio. €). 
AUSSERBILANZIELLE POSTEN
Die bedeutendsten außerbilanziellen Posten des Konzerns betreffen Verpflichtungen im Zusammenhang mit 
Promotion- und Werbeverträgen sowie operativen Leasingverträgen, die sich auf Einzelhandelsgeschäfte, 
Büroräumlichkeiten, Lagerhäuser und Einrichtungen beziehen. Der Konzern hat verschiedene operative 
Leasingverträge abgeschlossen, anstatt Immobilien zu erwerben, um so das Risiko aus Wertschwankungen 
von Immobilien zu reduzieren. Zum 31. Dezember 2015 betrugen die zukünftigen Mindestmietausgaben    siehe Erläuterung 28, S. 226
im Zusammenhang mit operativen Mietverträgen 2,199 Mrd. € (2014: 1,711 Mrd. €); dies entspricht einem 
Anstieg um 29 % gegenüber dem Vorjahr. Die finanziellen Verpflichtungen aus Promotion- und Werbever-   siehe Erläuterung 38, S. 245
trägen erhöhten sich zum Ende des Geschäftsjahres 2015 um 11 % auf 5,779 Mrd. € (2014: 5,193 Mrd. €). 
37 VERÄNDERUNG DER FLÜSSIGEN MITTEL IN MIO. €
Flüssige Mittel Mittelzufluss Mittelabfluss aus Mittelabfluss aus Wechselkursbedingte  Flüssige Mittel
Ende 2014 aus betrieblicher Investitions-  Finanzierungs-  Veränderung Ende 2015
Tätigkeit tätigkeit tätigkeit
1.090
 – 591
1.683
1.365
– 691
– 126
123
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Treasury
TREASURY
FINANZIERUNGSGRUNDSÄTZE DES KONZERNS
Um jederzeit den Zahlungsverpflichtungen des Konzerns nachkommen zu können, ist das Hauptziel 
unserer Finanzierungsgrundsätze die Sicherstellung ausreichender Liquiditätsreserven bei gleichzeitiger 
Minimierung der Finanzaufwendungen. Die betriebliche Geschäftstätigkeit unserer Segmente und der 
daraus resultierende Mittelzufluss stellen die Hauptliquiditätsquelle für den Konzern dar. Die Liquiditäts-
prognose erfolgt anhand eines mehrjährigen Finanz- und Liquiditätsplans auf rollierender monatlicher 
Basis. Alle Konzerngesellschaften im Konsolidierungskreis werden darin einbezogen. Unser ‚In-House-
Bank‘-Konzept nutzt überschüssige Mittel der einzelnen Konzerngesellschaften, um den Finanzierungs-
bedarf anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch reduzieren wir den externen Finanzierungsbedarf 
und optimieren unsere Nettozinsaufwendungen. Durch den Ausgleich konzerninterner Transaktionen über 
konzerninterne Finanzkonten können wir externe Banktransaktionen und damit Bankgebühren reduzieren. 
Eine weitere Zielsetzung und wesentliche Aufgabe unserer Konzern-Treasury-Abteilung ist das effektive 
Management unserer Währungs- und Zinsrisiken. 
TREASURY­SYSTEM UND ­VERANTWORTLICHKEITEN
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise bei sämtlichen Treasury-relevanten 
Themen. Hierzu zählen auch die Bankpolitik und die Genehmigung von Bankbeziehungen, Finanzie-
rungsvereinbarungen und das Liquiditäts-/Anlagenmanagement, das Management von Währungs- und 
Zinsr isiken sowie das Management konzerninterner Cashflows. Die Verantwortlichkeiten hierfür sind nach 
einem dreistufigen Ansatz strukturiert:
•  Das Treasury-Komitee, das sich aus Mitgliedern des Vorstands und weiteren Führungskräften zusam-
mensetzt, entscheidet über die Treasury-Grundsätze des Konzerns und gibt die strategische Ausrichtung 
für das Management von Treasury-relevanten Themen vor. Alle wesentlichen Änderungen der Treasury-
Grundsätze bedürfen der vorherigen Zustimmung des Treasury-Komitees.
•  Die Konzern-Treasury-Abteilung ist für spezifische zentralisierte Treasury-Transaktionen sowie für die 
Umsetzung unserer Treasury-Grundsätze weltweit verantwortlich.
•  Auf Ebene der Tochtergesellschaften sind, sofern begründet und wirtschaftlich sinnvoll, die Geschäfts-
führer sowie die Finanzcontroller vor Ort für das Management der Treasury-Angelegenheiten bei ihren 
jeweiligen Gesellschaften verantwortlich. Controllingfunktionen auf Konzernebene stellen sicher, 
dass die Transaktionen der einzelnen Geschäftseinheiten den Treasury-Grundsätzen des Konzerns 
entsprechen.
ZENTRALISIERTE TREASURY­FUNKTION
Gemäß den Treasury-Grundsätzen des Konzerns werden alle weltweiten Kreditlinien direkt oder indirekt 
von der Konzern-Treasury-Abteilung verwaltet. Diese Linien werden zum Teil an Tochtergesellschaften 
weitergegeben und durch Garantien der adidas AG abgesichert. Aufgrund des zentralisierten Liquiditäts-
managements ist der Konzern in der Lage, die Mittel innerhalb der Organisation effizient zuzuteilen. 
Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns sind generell unbesichert und ggf. mit marktüblichen Kredit-
verpflichtungen verbunden, die auf Quartalsbasis überprüft werden. Der Konzern unterhält gute Geschäfts-
beziehungen zu zahlreichen Partnerbanken und vermeidet dadurch eine zu starke Abhängigkeit von 
einzelnen Finanzinstituten. Partnerbanken auf Konzern- und Tochtergesellschaftsebene müssen ein 
   siehe Risiko- und 
langfristiges Investment-Grade-Rating von mindestens BBB+ von Standard & Poor’s oder ein vergleich- Chancenbericht, S. 156
bares Rating einer anderen führenden Ratingagentur vorweisen. Nur in Ausnahmefällen dürfen Konzern-
gesellschaften mit Banken zusammenarbeiten, die ein niedrigeres Rating haben. Soweit gesetzlich zulässig 
und wirtschaftlich vertretbar, müssen die Tochtergesellschaften überschüssige Liquidität an die Konzern-
zentrale weiterleiten, um eine optimale Zuteilung der flüssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns 
sicherzustellen. In diesem Zusammenhang ist die Standardisierung und Konsolidierung der weltweiten 
Cash-Management- und Zahlungsprozesse des Konzerns eine wichtige Priorität der Konzern-Treasury-
Abteilung. Dies umfasst u. a. automatisierte inländische und grenzüberschreitende Cash-Pools.    siehe Glossar, S. 260
124
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Treasury
FINANZIELLE FLEXIBILITÄT
Die finanzielle Flexibilität des Konzerns ist durch die Verfügbarkeit ungenutzter Kreditlinien in Höhe von 
1,906 Mrd. € zum Ende des Geschäftsjahres 2015 sichergestellt (2014: 1,846 Mrd. €). Diese bestehen aus 
fest zugesagten und nicht fest zugesagten bilateralen Kreditlinien bei verschiedenen Banken mit einer 
Restlaufzeit von bis zu fünf Jahren. Darüber hinaus steht dem Konzern ein Multi-Currency-Commercial-
Paper-Programm in Höhe von 2,0 Mrd. € zur Verfügung. Wir überwachen kontinuierlich den Bedarf an 
verfügbaren Kreditlinien, basierend auf dem jeweiligen Volumen der Finanzverbindlichkeiten sowie dem 
künftigen Finanzierungsbedarf.
EUROBONDS MIT EINEM VOLUMEN VON INSGESAMT 1 MRD. € AUSSTEHEND 
Im Jahr 2014 begab der adidas Konzern zwei Eurobonds mit einem Gesamtvolumen von 1,0 Mrd. € und 
nutzte so die niedrigen Zinsen auf dem Eurobond-Markt, um die Finanzierungsstruktur des Konzerns 
weiter zu stärken und gleichzeitig die Laufzeiten insgesamt zu verlängern. Der Eurobond mit einer Laufzeit 
von sieben Jahren und einem Volumen von 600 Mio. € hat einen Kupon von 1,25 % und wird am 8. Oktober 
2021 fällig. Der Eurobond mit einer Laufzeit von zwölf Jahren und einem Volumen von 400 Mio. € hat einen    siehe Erläuterung 18, S. 212
Kupon von 2,25 % und wird am 8. Oktober 2026 fällig.
38 BESTEHENDE KREDITLINIEN IN MIO. €
2015 2014
Bilaterale Kreditlinien 2.134 1.520
Konsortialkredit 0 500
Schuldscheindarlehen 138 218
Eurobond 981 990
Wandelanleihe 483 471
Gesamt 3.736 3.699
■ 2014  ■ 2015
39 RESTLAUFZEITEN DER FINANZIERUNGSMÖGLICHKEITEN IN MIO. €
2015 2014
< 1 Jahr 2.272 1.615
1 bis 3 Jahre 483 1.094
3 bis 5 Jahre – –
> 5 Jahre 981 990
Gesamt 3.736 3.699
■ 2014  ■ 2015
125
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Treasury
BILATERALE KREDITLINIEN ÜBER DEM VORJAHRESNIVEAU
Zum Ende des Geschäftsjahres 2015 lagen die fest zugesagten und nicht fest zugesagten bilateralen 
Kreditlinien mit 2,134 Mrd. € um 40 % über dem Vorjahresniveau (2014: 1,520 Mrd. €). So konnte die am    siehe Grafik 40
1. Juni 2015 gekündigte Konsortialkreditlinie in Höhe von 500 Mio. € mehr als kompensiert werden. Fest 
zugesagte und nicht fest zugesagte Kreditlinien machen rund 47 % bzw. 53 % der gesamten kurzfristigen 
bilateralen Kreditlinien aus (2014: 15 % bzw. 85 %).
MARKTÜBLICHE KREDITVERPFLICHTUNGEN
Im Falle unserer fest zugesagten Kreditlinien sind wir verschiedene Kreditverpflichtungen eingegangen. 
Diese Kreditverpflichtungen können eine Limitierung der Veräußerung von Anlagevermögen, Höchst-
grenzen für dinglich abgesicherte Verbindlichkeiten sowie Cross-Default- und Change-of-Control-Klauseln 
vorsehen. Des Weiteren enthalten bestimmte Finanzierungsvereinbarungen Klauseln zu Eigenkapital-
quote, Mindesteigenkapital und Nettoverlust. Sollten wir eine Klausel nicht einhalten können und von der 
Mehrheit der Partnerbanken keine Verzichtserklärung (‚Waiver‘) erhalten, würden die Finanzverbindlich-
keiten sofort fällig und zahlbar werden. Zum 31. Dezember 2015 haben wir alle Bedingungen vollständig 
erfüllt und lagen ausreichend über sämtlichen vorgesehenen Mindestanforderungen. Aufgrund unserer 
Cashflow-Erwartungen sind wir äußerst zuversichtlich, diese Bedingungen auch in Zukunft erfüllen zu 
können. Wir sind überzeugt, dass die Mittelzuflüsse aus der betrieblichen Tätigkeit zusammen mit der 
   siehe Nachtrag und  
Verfügbarkeit externer Mittel ausreichen werden, um unseren künftigen Bedarf an operativen Mitteln und  Ausblick, S. 148
Kapital zu decken.
RÜCKGANG DER BRUTTOFINANZVERBINDLICHKEITEN
Die Bruttofinanzverbindlichkeiten verringerten sich zum Ende des Jahres 2015 um 2 % auf 1,830 Mrd. €    siehe Grafik 42
(2014: 1,873 Mrd. €). Diese Entwicklung war hauptsächlich auf die Rückzahlung eines US-Schuldschein-
darlehens in Höhe von 115 Mio. US-$ zurückzuführen. Demgegenüber standen höhere kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten. Die Bankverbindlichkeiten beliefen sich im Geschäftsjahr 2015 auf 229 Mio. € 
(2014: 194 Mio. €). Am Ende des Geschäftsjahres 2015 waren keine Commercial Paper ausstehend (2014: 
20 Mio. €). Die Schuldscheindarlehen bzw. Privatplatzierungen verringerten sich um 37 % auf 138 Mio. € 
(2014: 218 Mio. €). Der Betrag der ausstehenden Wandelanleihen erhöhte sich um 2 % auf 483 Mio. €    siehe Tabelle 43
(2014: 471 Mio. €). Grund für diese Entwicklung war die Zuschreibung der Fremdkapitalkomponente. Zum 
Zeitpunkt der Emission der Wandelanleihe im Jahr 2012 wurde diese nach Abzug der Emissionskosten in 
ihre Eigenkapitalkomponente von 55 Mio. € sowie ihre Fremdkapitalkomponente von 441 Mio. € aufgeteilt. 
Die Fremdkapitalkomponente wird über den Zeitraum bis 2017 mittels der Effektivzinsmethode auf ihren 
Nominalbetrag von 500 Mio. € zugeschrieben. Das Gesamtvolumen der ausstehenden Anleihen belief sich 
zum Ende des Jahres 2015 auf 1,463 Mrd. € (2014: 1,461 Mrd. €). 
40 BILATERALE KREDITLINIEN IN MIO. €
2015 2014
Fest zugesagt 1.008 235
Nicht fest zugesagt 1.126 1.285
Gesamt 2.134 1.520
■ 2014  ■ 2015
126
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Treasury
EURO DOMINIERT WÄHRUNGSMIX 
Der überwiegende Teil der Bruttofinanzverbindlichkeiten des Konzerns wird in Euro und US-Dollar gehalten. 
Zum Ende des Geschäftsjahres 2015 machten die Bruttofinanzverbindlichkeiten in Euro 80 % der gesamten    siehe Grafik 41
Bruttofinanzverbindlichkeiten aus (2014: 80 %). Der Anteil der in US-Dollar gehaltenen Bruttofinanz-
verbindlichkeiten stieg auf 15 % (2014: 12 %).
FÄLLIGKEITSPROFIL DER FINANZVERBINDLICHKEITEN STABIL 
Das Fälligkeitsprofil der Finanzverbindlichkeiten des Konzerns blieb im Verlauf des Jahres 2015 stabil. Im    siehe Grafik 42
Jahr 2016 werden, bei unveränderter Fristigkeit im Vergleich zum Vorjahr, Finanzinstrumente über einen 
Betrag von 366 Mio. € fällig. Zum Vergleich: Im Verlauf des Geschäftsjahres 2015 liefen Finanzinstrumente 
über einen Betrag von 288 Mio. € aus. 
NETTOFINANZVERBINDLICHKEITEN IN HÖHE VON 460 MIO. €
Zum Ende des Geschäftsjahres 2015 beliefen sich die Nettofinanzverbindlichkeiten des Konzerns auf 
460 Mio. €. Verglichen mit Nettofinanzverbindlichkeiten in Höhe von 185 Mio. € zum Ende des Vorjahres    siehe Grafik 45
entsprach dies einem Anstieg um 275 Mio. €. Im Geschäftsjahr 2015 nutzte der Konzern flüssige Mittel 
in Höhe von 301 Mio. € für die zweite Tranche seines Aktienrückkaufprogramms, was zum Anstieg der 
Nettofinanzverbindlichkeiten beitrug. 
41 WÄHRUNGSSPLIT BEI BRUTTOFINANZVERBINDLICHKEITEN IN MIO. €
2015 2014
EUR 1.463 1.491
USD 282 218
Sonstige 85 164
Gesamt 1.830 1.873
■ 2014  ■ 2015
42 RESTLAUFZEITEN DER BRUTTOFINANZVERBINDLICHKEITEN IN MIO. €
2015 2014
< 1 Jahr 366 288
1 bis 3 Jahre 483 594
3 bis 5 Jahre – –
> 5 Jahre 981 990
Gesamt 1.830 1.873
■ 2014  ■ 2015
127
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Treasury
43 FINANZIERUNGSSTRUKTUR 1 IN MIO. €
2015 2014
Flüssige Mittel und kurzfristige Finanzanlagen 1.370 1.688
Bankkredite 229 174
Commercial Paper 0 20
Schuldscheindarlehen 138 218
Eurobond 981 990
Wandelanleihe 483 471
Bruttofinanzverbindlichkeiten 1.830 1.873
Nettofinanzverbindlichkeiten 460 185
1 Bei Prozentangaben und Gesamtzahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
44 EMITTIERTE SCHULDSCHEINDARLEHEN AUF EINEN BLICK IN MIO.
Volumen Kupon Fälligkeit
US-Schuldscheindarlehen USD 150 fest 2016
Wandelanleihe EUR 500 fest 2019
Eurobond EUR 600 fest 2021
Eurobond EUR 400 fest 2026
45 N  ETTO­CASH­POSITION/NETTOFINANZ­
VERBINDLICHKEITEN IN MIO. €
2015 – 460
2014 – 185
2013 295
2012 448
2011 90
46 VERSCHULDUNGSGRAD IN %
2015 8,1
2014 3,3
2013 – 5,4
2012 – 8,5
2011 – 1,7
128
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Treasury
ZINSSATZ VERRINGERT SICH 
Im gewichteten Mittel verringerte sich der Zinssatz für die Bruttofinanzverbindlichkeiten des Konzerns im 
Jahr 2015 auf 2,4 % (2014: 3,1 %). Diese Entwicklung war hauptsächlich auf die Rückzahlung des US-Schuld-   siehe Grafik 47
scheindarlehens in Höhe von 115 Mio. US-$, das einen höheren Kupon aufwies, sowie auf niedrigere 
Zinssätze bei kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten zurückzuführen. Die niedrigeren Zinssätze standen 
vor allem im Zusammenhang mit dem auf Euro lautenden Commercial Paper, das im Verlauf des Jahres 
2015 begeben wurde, um den saisonalen Finanzierungsbedarf zu decken. Festverzinsliche  Finanzierungen 
machten zum Ende des Geschäftsjahres 2015 87 % der gesamten Bruttofinanz verbindlichkeiten aus 
(2014: 90 %). 13 % der gesamten Bruttofinanzverbindlichkeiten des Konzerns waren variabel verzinslich 
(2014: 10 %).
47 ZINSSATZENTWICKLUNG 1 IN %
2015 2,4
2014 3,1
2013 3,8
2012 4,4
2011 4,9
1 Gewichteter durchschnittlicher Zinssatz der Bruttofinanzverbindlichkeiten.
EFFEKTIVES WÄHRUNGSMANAGEMENT VON HOHER PRIORITÄT
Da der adidas Konzern als weltweit tätiges Unternehmen Währungsrisiken ausgesetzt ist, ist das effektive 
Währungsmanagement ein wichtiger Fokus der Konzern-Treasury-Abteilung. Ziel dieses Währungs-
managements ist die Verringerung der Währungsschwankungen für die in Fremdwährung lautenden 
künftigen Nettozahlungsströme. Dabei ist das US-Dollar-Hedging von zentraler Bedeutung, da unsere    siehe Global Operations, S. 74
Beschaffung überwiegend in Asien stattfindet und größtenteils in US-Dollar abgerechnet wird. Im 
Geschäftsjahr 2015 betrug das Nettodefizit resultierend aus dem operativen Geschäft ca. 6,2 Mrd. US-$ 
(2014: 5,6 Mrd. US-$). Davon entfielen ca. 3,6 Mrd. US-$ auf den Euro (2014: 2,8 Mrd. US-$). Gemäß den 
Treasury-Grundsätzen verfolgt der Konzern ein rollierendes Hedging-System mit einem Zeitfenster von 
bis zu 24 Monaten, wobei ein Großteil des erwarteten saisonalen Hedging-Bedarfs etwa sechs Monate 
vor Beginn einer Saison abgesichert wird. Das bedeutet, dass zum Jahresende 2015 das Hedging für das 
Jahr 2016 nahezu vollständig abgeschlossen ist. Außerdem hat der Konzern mit der Absicherung für das 
Jahr 2017 begonnen. Wir erwarten für das Jahr 2016 – vor allem aufgrund der Stärkung des US-Dollar – 
einen negativen Effekt resultierend aus weniger günstigen Umrechnungskursen. Um den Konzern gegen 
ungünstige Kursentwicklungen zu schützen, nutzt die Konzern-Treasury-Abteilung verschiedene Hedging-
Instrumente, wie z. B. Devisentermingeschäfte, Währungsoptionen und Währungsswaps oder Kombina-
   siehe Risiko- und 
tionen unterschiedlicher Instrumente. Der Einsatz von Währungsoptionen ermöglicht dem Konzern, an  Chancenbericht, S. 156
künftigen positiven Kursentwicklungen zu partizipieren.
129
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG
JAHRESABSCHLUSS UND LAGEBERICHT DER ADIDAS AG
Die adidas AG ist das Mutterunternehmen des adidas Konzerns. In der adidas AG sind sowohl das operative 
Geschäft, und hier im Wesentlichen das des deutschen Markts, als auch die Zentralfunktionen des Konzerns 
wie Marketing, Treasury, Steuern, Recht und Finanzen enthalten. Darüber hinaus ist die adidas AG für die 
Beteiligungsverwaltung verantwortlich.
OPERATIVES GESCHÄFT UND KAPITALSTRUKTUR DER ADIDAS AG
Das operative Geschäft der adidas AG besteht überwiegend aus dem Verkauf von Waren an den Handel 
sowie aus eigenen Einzelhandelsaktivitäten.
Die Entwicklung der Ertragslage ist neben den eigenen Handelsaktivitäten der adidas AG auch auf deren 
Holdingfunktion für den adidas Konzern zurückzuführen. Dies spiegelt sich vor allem in den Währungs-
effekten, den Kostenverrechnungen für erbrachte Dienstleistungen sowie im Zinsergebnis und Beteili-
gungsergebnis wider.
   siehe Nachtrag und  
Ausblick, S. 148
Die Chancen und Risiken sowie die zukünftige Entwicklung der adidas AG entsprechen in weiten Teil- 
   siehe Risiko- und Chancen- 
bereichen den Chancen und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung des adidas Konzerns. bericht, S. 156
Die Vermögens- und Kapitalstruktur der adidas AG ist auch durch die Holding- und Finanzierungsfunktion 
der Gesellschaft für den Konzern geprägt. So machten im Geschäftsjahr 2015 die Finanz anlagen – vor allem 
bestehend aus Anteilen an verbundenen Unternehmen – 56 % der Bilanzsumme aus. Die konzerninternen 
Konten, über die Transaktionen zwischen den verbundenen Unternehmen abgewickelt werden, stellen 
zudem 27 % der Aktivseite sowie 44 % der Passivseite der Bilanz zum Ende des Geschäftsjahres 2015 dar.
ABSCHLUSSERSTELLUNG
Der folgende Jahresabschluss der adidas AG wird im Gegensatz zum Konzernabschluss, der im Einklang 
mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union zum 
31. Dezember 2015 anzuwenden sind, steht, nach den Regeln des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) 
aufgestellt. 
GEWINN­UND­VERLUST­RECHNUNG
48  GEWINN­UND­VERLUST­RECHNUNG NACH HGB (KURZFASSUNG) 1 IN MIO. €
2015 2014
Umsatzerlöse 2.416 2.142
Gesamtleistung 2.416 2.142
Sonstige betriebliche Erträge 1.478 647
Materialaufwand – 663 – 600
Personalaufwand – 488 – 398
Abschreibungen – 96 – 91
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 2.324 – 1.581
Betriebliches Ergebnis 323 119
Finanzergebnis 394 128
Steuern – 78 – 71
Jahresüberschuss 639 176
Gewinnvortrag 4 110
Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen 0 21
Bilanzgewinn 643 307
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
130
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG
49 UMSATZERLÖSE DER ADIDAS AG 1 IN MIO. €
2015 2014
Lizenz- und Provisionserträge 1.371 1.177
adidas Deutschland 821 798
Ausländische Tochtergesellschaften 139 96
Y-3 63 51
Sonstige Umsatzerlöse 22 20
Gesamt 2.416 2.142
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
UMSATZERLÖSE STEIGEN UM 13 %
Der Umsatz der adidas AG setzt sich zusammen aus konzernexternen Umsätzen mit adidas und Reebok 
Produkten des Geschäftsbereichs adidas Deutschland, konzernexternen Umsätzen mit Y-3 Produkten sowie 
konzerninternen Umsätzen mit ausländischen Tochtergesellschaften. In den Umsatzerlösen ausgewiesen 
werden ferner Lizenz- und Provisionserträge, im Wesentlichen von verbundenen Unternehmen, sowie 
sonstige Umsatzerlöse. Die Umsatzerlöse der adidas AG stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 13 % auf 
2,416 Mrd. € (2014: 2,142 Mrd. €). Die Umsatzsteigerung war vor allem auf gestiegene Lizenzeinnahmen    siehe Tabelle 49
von verbundenen Unternehmen zurückzuführen. 
DEUTLICHER ANSTIEG DER SONSTIGEN BETRIEBLICHEN ERTRÄGE
Die sonstigen betrieblichen Erträge der adidas AG haben sich im Geschäftsjahr 2015 mehr als verdoppelt 
und betrugen 1,478 Mrd. € (2014: 647 Mio. €). Dies war im Wesentlichen auf einen Anstieg der Erträge aus 
der Währungsumrechnung zurückzuführen.
ANSTIEG DER SONSTIGEN BETRIEBLICHEN AUFWENDUNGEN UM 47 %
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen der adidas AG erhöhten sich im Geschäftsjahr 2015 um 47 % auf 
2,324 Mrd. € (2014: 1,581 Mrd. €). Dies war größtenteils auf einen Anstieg der Verluste aus der Währungs-   siehe Tabelle 48
umrechnung zurückzuführen. Zudem nahmen Weiterbelastungen innerhalb des Konzerns, Aufwendungen 
in den Bereichen Werbe- und Promotion-Aufwendungen sowie Rechts- und Beratungskosten gegenüber 
dem Vorjahr zu. 
ABSCHREIBUNGEN STEIGEN UM 5 %
Die Abschreibungen der adidas AG erhöhten sich im Geschäftsjahr 2015 um 5 % auf 96 Mio. € (2014: 
91 Mio. €), vor allem infolge der Abschreibungen für Bürogebäude.
BETRIEBLICHES ERGEBNIS DEUTLICH ÜBER VORJAHRESNIVEAU
Das betriebliche Ergebnis lag mit 323 Mio. € um 171 % über dem Vorjahresniveau (2014: 119 Mio. €).    siehe Tabelle 48
Hauptgründe hierfür waren der Anstieg der Umsatzerlöse sowie höhere sonstige betriebliche Erträge. 
131
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG
FINANZERGEBNIS VERBESSERT SICH SIGNIFIKANT
Das Finanzergebnis der adidas AG verbesserte sich im Jahr 2015 auf 394 Mio. € (2014: 128 Mio. €). Der 
Anstieg war auf höhere Beteiligungserträge in Höhe von 436 Mio. € (2014: 170 Mio. €) zurückzuführen. 
Das Zinsergebnis der adidas AG erhöhte sich im Geschäftsjahr 2015 um 28 % auf 56 Mio. € (2014: 44 Mio. €). 
Grund hierfür waren vor allem höhere Zinsaufwendungen aus langfristigen Verbindlichkeiten gegenüber 
fremden Dritten. 
DEUTLICHE STEIGERUNG DES JAHRESÜBERSCHUSSES
Das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit verbesserte sich im Geschäftsjahr 2015 um 190 % 
auf 716 Mio. € (2014: 247 Mio. €). Hauptgründe hierfür waren sowohl das verbesserte betriebliche Ergebnis 
als auch das gesteigerte Finanzergebnis. Nach Berücksichtigung der Steuern in Höhe von 78 Mio. €    siehe Tabelle 48
belief sich der Jahresüberschuss 2015 auf 639 Mio. € und lag damit deutlich über dem Vorjahreswert 
(2014: 176 Mio. €).
BILANZ
50 BILANZ NACH HGB (KURZFASSUNG) 1 IN MIO. €
31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Aktiva
Immaterielle Vermögensgegenstände 118 129
Sachanlagen 449 419
Finanzanlagen 4.216 3.503
Anlagevermögen 4.783 4.051
Vorräte 48 38
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 2.157 2.312
Flüssige Mittel, Wertpapiere 447 934
Umlaufvermögen 2.652 3.284
Rechnungsabgrenzungsposten 82 80
Bilanzsumme 7.517 7.415
Passiva
Eigenkapital 2.087 2.051
Rückstellungen 445 390
Verbindlichkeiten und sonstige Posten 4.985 4.974
Bilanzsumme 7.517 7.415
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
132
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG
BILANZSUMME STEIGT UM 1 %
Zum Ende des Geschäftsjahres 2015 stieg die Bilanzsumme gegenüber dem Vorjahr um 1 % auf 
7,517 Mrd. € (2014: 7,415 Mrd. €). Der Anstieg bei den Finanzanlagen wurde zum Großteil durch den    siehe Tabelle 50
Rückgang des Umlaufvermögens ausgeglichen.
EIGENKAPITAL 2 % ÜBER VORJAHRESNIVEAU
Das Eigenkapital erhöhte sich zum Ende des Geschäftsjahres 2015 um 2 % auf 2,087 Mrd. € (2014: 
2,051 Mrd. €). Verantwortlich hierfür war ein höherer Bilanzgewinn, der den negativen Effekt aus dem 
Rückkauf eigener Aktien mehr als ausglich. Die Eigenkapitalquote blieb mit 28 % auf Vorjahresniveau 
(2014: 28 %).
RÜCKSTELLUNGEN NEHMEN UM 14 % ZU 
Zum Ende des Geschäftsjahres 2015 stiegen die Rückstellungen um 14 % auf 445 Mio. € (2014: 390 Mio. €). 
Der Anstieg resultierte in erster Linie aus gestiegenen Pensionsrückstellungen.
VERBINDLICHKEITEN UND SONSTIGE POSTEN AUF VORJAHRESNIVEAU
Die Verbindlichkeiten und sonstigen Posten lagen zum 31. Dezember 2015 mit 4,985 Mrd. € in etwa auf    siehe Tabelle 50
Vorjahresniveau (2014: 4,974 Mrd. €). 
MITTELZUFLUSS AUS DER BETRIEBLICHEN TÄTIGKEIT SPIEGELT 
JAHRESÜBERSCHUSS WIDER
Die adidas AG erwirtschaftete einen Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit in Höhe von 1,076 Mrd. € 
(2014: 61 Mio. €). Die Veränderung zum Vorjahr resultierte vor allem aus dem Anstieg des Jahresüber-
schusses und dem Rückgang der Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen. Der Nettomittel-
abfluss aus der Investitionstätigkeit nahm auf 830 Mio. € zu (2014: 221 Mio. €). Der Anstieg war insbesondere 
auf Auszahlungen für Investitionen in das Finanzanlagevermögen in Höhe von 781 Mio. € zurückzuführen. 
Aus der Finanzierungstätigkeit ergab sich ein Mittelabfluss in Höhe von 733 Mio. € (2014: Mittelzufluss 
in Höhe von 359 Mio. €). Der Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit war im Wesentlichen auf die 
Dividendenzahlung in Höhe von 303 Mio. € und den Rückkauf eigener Aktien in Höhe von 300 Mio. € zurück-
zuführen. Infolge dieser Entwicklungen verringerte sich der Finanzmittelbestand der adidas AG gegenüber 
dem Vorjahr auf 447 Mio. € (2014: 934 Mio. €). 
Die adidas AG verfügt über bilaterale Kreditlinien in Höhe von 1,7 Mrd. €. Darüber hinaus steht der Gesell-
schaft ein Multi-Currency-Commercial-Paper-Programm in Höhe von 2,0 Mrd. € zur Verfügung.
Die adidas AG ist jederzeit in der Lage, ihren finanziellen Verpflichtungen nachzukommen. 
133
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB
ANGABEN NACH § 315 ABS. 4 HGB UND § 289 ABS. 4 HGB
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS
Das Grundkapital der adidas AG beläuft sich auf 209.216.186 € (Stand: 31. Dezember 2015), eingeteilt in 
ebenso viele nennwertlose, auf den Namen lautende Stückaktien, die jeweils mit 1 € am Grundkapital 
beteiligt sind (‚Aktien‘). Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung ist gemäß § 4 Abs. 9 der Satzung 
grundsätzlich ausgeschlossen. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme. Mit allen 
Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbunden. Zum 31. Dezember 2015 besitzt die adidas AG 
9.018.769 eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft gemäß § 71b AktG keine Rechte zustehen.   siehe Erläuterung 26, S. 220
In den USA haben wir American Depositary Receipts (ADRs) begeben. ADRs sind Hinterlegungsscheine 
nicht amerikanischer Aktien, die an den US-Börsen anstelle der Originalaktien gehandelt werden. Zwei 
ADRs entsprechen jeweils einer Aktie.   siehe Unsere Aktie, S. 46
BESCHRÄNKUNGEN, DIE DIE STIMMRECHTE ODER DIE ÜBERTRAGUNG 
VON AKTIEN BETREFFEN
Vertragliche Vereinbarungen mit der adidas AG oder sonstige Vereinbarungen, die die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien beschränken, sind uns nicht bekannt. Aufgrund des Verhaltenskodex in Verbindung 
mit einer internen Richtlinie der adidas AG bestehen jedoch für Vorstände beim Kauf und Verkauf von 
adidas AG Aktien gewisse Sperrfristen im Zusammenhang mit der Veröffentlichung von Quartals- und 
Jahresergebnissen. Entsprechende Sperrfristen gelten auch für Mitarbeiter, die Zugang zu noch nicht 
veröffentlichten Geschäftsergebnissen haben.
Beschränkungen des Stimmrechts können ferner aufgrund von Vorschriften des Aktiengesetzes, etwa 
gemäß § 136 AktG oder für eigene Aktien gemäß § 71b AktG, sowie aufgrund kapitalmarktrechtlicher 
Vorschriften, insbesondere gemäß §§ 21 ff. WpHG, bestehen.
BETEILIGUNGEN AM GRUNDKAPITAL, DIE 10 % DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN 
Beteiligungen am Grundkapital der adidas AG, die 10 % der Stimmrechte überschreiten, sind uns nicht 
mitgeteilt worden und auch ansonsten nicht bekannt.
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN
Aktien mit Sonderrechten, insbesondere mit solchen, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
STIMMRECHTSKONTROLLE BEI BETEILIGUNGEN VON ARBEITNEHMERN AM KAPITAL
Arbeitnehmer, die adidas AG Aktien halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar 
nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus.
ERNENNUNG UND ABBERUFUNG DES VORSTANDS
Die Bestimmung der konkreten Anzahl der Vorstandsmitglieder, ihre Bestellung und Abberufung sowie 
die Bestellung des Vorstandsvorsitzenden erfolgen gemäß § 6 der Satzung und § 84 AktG durch den 
Aufsichtsrat. Der Vorstand der adidas AG besteht grundsätzlich aus mindestens zwei Personen und derzeit 
aus dem Vorstandsvorsitzenden sowie vier weiteren Mitgliedern. Vorstandsmitglieder dürfen für einen    siehe Vorstand, S. 16
Zeitraum von höchstens fünf Jahren bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der 
Amtszeit für jeweils höchstens fünf Jahre ist zulässig. 
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied bzw. zum Vorstandsvorsitzenden widerrufen, 
wenn ein wichtiger Grund, z. B. eine grobe Pflichtverletzung oder ein Vertrauensentzug durch die Haupt-
versammlung, vorliegt. 
134
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB
Da die adidas AG den Regelungen des Mitbestimmungsgesetzes (MitbestG) unterliegt, ist für die Bestellung 
von Mitgliedern des Vorstands, aber auch für deren Abberufung eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln 
der Aufsichtsratsmitglieder erforderlich (§ 31 MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit bei der ersten 
Abstimmung im Aufsichtsrat nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss einen Vorschlag zu unter-
breiten, der andere Vorschläge jedoch nicht ausschließt. Die Bestellung bzw. Abberufung erfolgt dann in 
einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder. Wird auch 
hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, die erneut einer einfachen 
Mehrheit bedarf, bei der dem Aufsichtsratsvorsitzenden jedoch zwei Stimmen zustehen. 
Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, hat darüber hinaus in dringenden Fällen das zuständige Gericht 
auf Antrag eines Beteiligten ein Vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 Abs. 1 AktG).
SATZUNGSÄNDERUNGEN
Die Satzung der adidas AG kann gemäß § 179 Abs. 1 Satz 1 AktG grundsätzlich nur durch einen Beschluss 
der Hauptversammlung geändert werden. Gemäß § 21 Abs. 3 der Satzung in Verbindung mit § 179 Abs. 2 
Satz 2 AktG beschließt die Hauptversammlung der adidas AG über Satzungsänderungen grundsätzlich 
mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und mit einfacher Mehrheit des bei der Beschluss-
fassung vertretenen Grundkapitals. Soweit das Gesetz zwingend eine größere Stimm- oder Kapitalmehrheit 
vorschreibt, ist diese maßgeblich. Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, kann jedoch 
der Aufsichtsrat gemäß § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG in Verbindung mit § 10 Abs. 1 der Satzung beschließen.
BEFUGNISSE DES VORSTANDS
Die Befugnisse des Vorstands sind in §§ 76 ff. AktG in Verbindung mit §§ 7 und 8 der Satzung geregelt. Er 
hat insbesondere die Aufgabe, die adidas AG unter eigener Verantwortung zu leiten und die Gesellschaft 
gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten. 
BEFUGNISSE DES VORSTANDS HINSICHTLICH AKTIENAUSGABE
Die Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus § 4 der Satzung und den gesetz-
lichen Bestimmungen:
Genehmigtes Kapital
•  Bis zum 2. Juni 2018 ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grund-
kapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen einmalig oder mehrmals, insgesamt jedoch 
um höchstens 25.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015).
•  Bis zum 30. Juni 2018 ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grund-
kapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmalig oder mehrmals, insgesamt jedoch 
um höchstens 50.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2013/I).
•  Bis zum 30. Juni 2018 ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grund-
kapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmalig oder mehrmals, insgesamt jedoch 
um höchstens 20.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2013/III).
Die vorstehenden Ermächtigungen sehen vor, dass das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats jeweils in bestimmten Fällen ausgeschlossen werden kann.   siehe Erläuterung 26, S. 220
Bedingtes Kapital
•  Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 36.000.000 € bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). 
Das Bedingte Kapital dient dem Zweck, den Inhabern bzw. Gläubigern von Schuldverschreibungen, 
die aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 bis zum 5. Mai 2015 begeben 
wurden, Options- bzw. Wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 36.000.000 Aktien nach näherer Maßgabe 
der jeweiligen Bedingungen der Schuldverschreibungen zu gewähren.
135
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB
Der Vorstand hat am 14. März 2012 mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen, von der Ermächtigung 
der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 teilweise Gebrauch zu machen, und hat am 21. März 2012 eine 
Wandelanleihe unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre begeben. Die Aktien werden jedoch 
nur insoweit ausgegeben, wie die Inhaber von Teilschuldverschreibungen von ihren Wandlungsrechten 
Gebrauch machen. Die Gesamtzahl der an die Inhaber der Teilschuldverschreibungen im Falle der vollstän-
digen Wandlung auszugebenden Aktien beläuft sich derzeit auf insgesamt 6.097.243 Aktien.
Im Übrigen wurde die Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandelanleihen vom 6. Mai 2010 
mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. Mai 2014 aufgehoben.
•  Des Weiteren ist das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 12.500.000 € bedingt erhöht (Bedingtes 
Kapital 2014). Das Bedingte Kapital dient dem Zweck, den Inhabern bzw. Gläubigern von Schuldver-
schreibungen, die aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom 8. Mai 2014 begeben wurden, 
Options- bzw. Wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 12.500.000 Aktien nach näherer Maßgabe der 
jeweiligen Bedingungen der Schuldverschreibungen zu gewähren. Bis zum 7. Mai 2019 ist der Vorstand 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom 8. Mai 2014 
ermächtigt, einmalig oder mehrmals Options- und/oder Wandelanleihen im Gesamtnennbetrag von 
bis zu 1 Mrd. € mit oder ohne Laufzeitbeschränkung gegen Bareinlagen zu begeben und für Schuld-
verschreibungen, die von nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft begeben werden, 
die Garantie zu übernehmen. Der Vorstand ist ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen für Spitzenbeträge auszuschließen 
sowie auch insoweit auszuschließen, wie dies zur Einräumung von Bezugsrechten, die Inhabern bzw. 
Gläubigern von bereits zuvor begebenen Schuldverschreibungen zustehen, erforderlich ist. Schließlich 
ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auch 
dann auszuschließen, wenn der Ausgabepreis der Schuldverschreibungen ihren hypothetischen 
Marktwert nicht wesentlich unterschreitet und die Anzahl der auszugebenden Aktien 10 % des Grund-
kapitals nicht überschreitet. Auf die 10 %-Grenze ist in bestimmten weiteren Fällen die Ausgabe von 
neuen oder die Verwendung eigener Aktien anzurechnen.
Der Vorstand hat von der Ermächtigung der Hauptversammlung zur Ausgabe von Options- und/oder 
Wandelanleihen vom 8. Mai 2014 bislang keinen Gebrauch gemacht.
BEFUGNISSE DES VORSTANDS HINSICHTLICH AKTIENRÜCKKAUF
Die Befugnisse des Vorstands zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus §§ 71 ff. AktG sowie zum 
Bilanzstichtag aus der Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 8. Mai 2014.
•  Der Vorstand ist ermächtigt, bis zum 7. Mai 2019 eigene Aktien in Höhe von insgesamt bis zu 10 % des 
zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden (oder ggf. des zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme 
der Ermächtigung niedrigeren) Grundkapitals zu jedem zulässigen Zweck im Rahmen der gesetzlichen 
Beschränkungen zu erwerben. Die Ermächtigung kann durch die Gesellschaft, aber auch durch nachge-
ordnete Konzernunternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch von der Gesellschaft oder von 
einem nachgeordneten Konzernunternehmen beauftragte Dritte ausgenutzt werden.
Der Rückkauf erfolgt über die Börse, mittels einer öffentlichen Einladung zur Abgabe von Verkaufsofferten, 
eines öffentlichen Kaufangebots oder durch die Einräumung von Andienungsrechten an die Aktionäre. 
Die Ermächtigung enthält auch Festlegungen über den höchsten und niedrigsten Gegenwert, der jeweils 
gewährt werden darf.
Die Verwendungszwecke der aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien können dem 
Beschluss zu Punkt 8 der Tagesordnung der Hauptversammlung vom 8. Mai 2014 entnommen werden. 
Insbesondere können die Aktien wie folgt verwendet werden:
•  Sie können über die Börse, durch ein öffentliches Angebot an alle Aktionäre oder gegen Barzahlung 
(begrenzt auf 10 % des Grundkapitals unter Berücksichtigung bestimmter Anrechnungen) durch ander-
weitigen Verkauf zu einem Preis, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstattung nicht wesentlich 
unterschreitet, veräußert werden.
136
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung des Konzerns – Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB
•  Sie können zum Zweck des unmittelbaren oder mittelbaren Erwerbs von Unternehmen, Unterneh-
mensteilen, Beteiligungen an Unternehmen oder sonstiger Wirtschaftsgüter oder im Rahmen von 
Unternehmenszusammenschlüssen angeboten und übertragen werden.
•  Sie können als Gegenleistung für den Erwerb von gewerblichen Schutzrechten oder Immaterialgüter-
rechten oder für den Erwerb daran bestehender Lizenzen, auch durch nachgeordnete Konzernunter-
nehmen, angeboten und veräußert werden.
•  Sie können zur Erfüllung von Options- bzw. Wandlungsrechten oder Options- bzw. Wandlungspflichten 
oder einem Aktienlieferungsrecht der Gesellschaft aus von der Gesellschaft oder einem nachgeordneten 
Konzernunternehmen begebenen Options- und/oder Wandelanleihen verwendet werden.
•  Sie können eingezogen werden, ohne dass die Einziehung oder deren Durchführung eines weiteren 
Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
Die Aktien können ferner als Vergütung in Form einer Aktientantieme an Mitglieder des Vorstands mit 
der Maßgabe übertragen werden, dass die Veräußerung durch den Vorstand erst nach einer Sperrfrist 
von mindestens drei Jahren ab Übertragung zulässig ist. Die Zuständigkeit hierfür liegt beim Aufsichtsrat.
Im Falle der Verwendung von Aktien zu den oben genannten Zwecken, mit Ausnahme der Einziehung von 
Aktien, ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.
Der Aufsichtsrat kann bestimmen, dass Maßnahmen aufgrund dieser Ermächtigung nur mit seiner 
Zustimmung oder der Zustimmung eines Aufsichtsratsausschusses vorgenommen werden dürfen.
Der Vorstand hat von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien im Berichtsjahr teilweise Gebrauch    siehe Erläuterung 26, S. 220
gemacht. Im Zeitraum vom 6. März 2015 bis einschließlich 15. Juni 2015 hat die adidas AG 4.129.627 Aktien 
über die Börse erworben.
•  Der Vorstand ist unter der von der Hauptversammlung am 8. Mai 2014 beschlossenen Ermächtigung 
ferner befugt, den Aktienerwerb auch unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchzuführen, die mit 
einem Kreditinstitut oder Finanzdienstleistungsinstitut zu marktnahen Konditionen abgeschlossen werden. 
Die adidas AG kann auf physische Belieferung gerichtete Call-Optionen erwerben und/oder Put-Optionen 
verkaufen bzw. eine Kombination aus Call- und Put-Optionen oder andere Eigenkapitalderivate verwenden, 
wenn durch die Optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese nur mit Aktien beliefert werden, die 
ihrerseits unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes erworben wurden. Alle Aktienerwerbe unter 
Einsatz der wie oben ausgeführten Eigenkapitalderivate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 
5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung über diese Ermächtigung beste-
henden (oder ggf. des zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Ermächtigung niedrigeren) Grundkapitals 
beschränkt. Die Laufzeit der Optionen darf jeweils 18 Monate nicht überschreiten und muss ferner so 
gewählt sein, dass der Erwerb der Aktien in Ausübung der Optionen nicht nach dem 7. Mai 2019 erfolgt. 
Die Ermächtigung enthält auch Festlegungen über den höchsten und niedrigsten Gegenwert, der jeweils 
gewährt werden darf.
Für die Verwendung, den Bezugsrechtsausschluss und die Einziehung von Aktien, die unter Einsatz 
von Eigenkapitalderivaten erworben wurden, gelten die von der Hauptversammlung festgesetzten (oben 
dargestellten) allgemeinen Regelungen entsprechend.
CHANGE OF CONTROL/ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN
Die wesentlichen Vereinbarungen der adidas AG, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change 
of Control) stehen, betreffen Finanzierungs vereinbarungen. Für den Fall eines Kontrollwechsels sehen diese 
wie üblich für den Kreditgeber das Recht zur Kündigung und vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor.
Mit den Mitgliedern des Vorstands sowie Arbeitnehmern bestehen keine Vereinbarungen über Entschädi-
gungsleistungen für den Fall eines Übernahmeangebots.
137
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung nach Segmenten
GESCHÄFTSENTWICKLUNG 
NACH SEGMENTEN
Der adidas Konzern gliedert seine betriebliche Tätigkeit in folgende Geschäftssegmente: 
Westeuropa, Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan, Naher Osten, Südkorea, 
Südostasien/Pazifik, TaylorMade-adidas Golf, Reebok-CCM Hockey, Runtastic und Andere zentral 
geführte Geschäftsbereiche. Die Geschäftssegmente Westeuropa, Nordamerika, China, Russland/
GUS, Lateinamerika und Japan werden separat berichtet, während die Märkte Naher Osten, Südkorea 
und Südostasien/Pazifik im Segment MEAA (‚Middle East, Africa and other Asian Markets‘ – Naher 
Osten, Afrika und andere asiatische Märkte) zusammengefasst sind. Jeder Markt umfasst sämtliche 
Geschäftsaktivitäten in den Vertriebskanälen Großhandel und Einzelhandel der Marken adidas 
und Reebok. Die Segmentergebnisse von TaylorMade-adidas Golf, Reebok-CCM Hockey, Runtastic 
sowie der Anderen zentral geführten Geschäftsbereiche, zu denen Marken wie Y-3 und Five Ten 
gehören, werden unter Andere Geschäftssegmente zusammengefasst. Segmentaufwendungen aus 
der betrieblichen Tätigkeit beinhalten in erster Linie Aufwendungen für Point-of-Sale- und Marke-
tinginvestitionen sowie Aufwendungen für Vertrieb, Logistik und Verwaltung. 
01 UMSATZERLÖSE NACH SEGMENTEN IN MIO. €
2015 2014 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa 4.539 3.793 20 % 17 %
Nordamerika 2.753 2.217 24 % 5 %
China 2.469 1.786 38 % 18 %
Russland/GUS 739 1.098 – 33 % – 11 %
Lateinamerika 1.783 1.612 11 % 12 %
Japan 776 744 4 % – 0 %
MEAA 2.388 1.925 24 % 14 %
Andere Geschäftssegmente 1.467 1.358 8 % – 3 %
Gesamt 1 16.915 14.534 16 % 10 %
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
– 11 %
+ 5 % + 17 %    GRUUSSSLAND / + 18 %
  NORD–   WEST–   CHINA
  AMERIKA   EUROPA – 0 %
+ 14%
  JAPAN
  MEAA
+ 12 %
  LATEIN–
  AMERIKA
– 3 %
  ANDERE
  GESCHÄFTSSEGMENTE
138
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung nach Segmenten – Westeuropa
WESTEUROPA
UMSATZ IN WESTEUROPA STEIGT UM 17 %
In Westeuropa nahm der Umsatz im Geschäftsjahr 2015, infolge zweistelliger Zuwächse sowohl bei adidas    siehe Tabelle 02
als auch bei Reebok, währungsbereinigt um 17 % zu. Nach Märkten betrachtet trugen in erster Linie 
Großbritannien, Italien, Frankreich und Spanien, die alle zweistellige Zuwächse erreichten, zu diesem 
Wachstum bei. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz erhöhte 
sich im Vergleich zum Vorjahr um 20 % auf 4,539 Mrd. € (2014: 3,793 Mrd. €). 
Der Umsatz von adidas in Westeuropa stieg 2015 währungsbereinigt um 18 %. Diese Entwicklung war 
primär einem zweistelligen Umsatzplus in der Kategorie Fußball sowie bei adidas Originals und adidas 
neo zuzuschreiben. Die Kategorien Running und Outdoor trugen ebenfalls zum Umsatzwachstum bei. 
Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von adidas in 
Westeuropa legte um 20 % auf 4,193 Mrd. € zu (2014: 3,485 Mrd. €).
Der Umsatz von Reebok in Westeuropa erhöhte sich 2015 währungsbereinigt um 11 %. Verantwortlich 
hierfür waren vor allem zweistellige Zuwächse in den Kategorien Training und Studio. Zudem trugen ein 
Umsatzanstieg im hohen einstelligen Bereich in der Kategorie Running sowie Wachstum im mittleren 
einstelligen Bereich bei Classics zu dieser Entwicklung bei. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die 
Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok in Westeuropa stieg um 12 % auf 347 Mio. € (2014: 
308 Mio. €).
DEUTLICH VERBESSERTE OPERATIVE MARGE IN WESTEUROPA
Die Bruttomarge lag 2015 mit 47,5 % um 2,1 Prozentpunkte über dem Vorjahreswert (2014: 45,4 %). Haupt-   siehe Tabelle 02
verantwortlich für diese Entwicklung waren positive Währungseffekte sowie ein günstigerer Produkt- und 
Vertriebskanalmix, die lediglich zum Teil von höheren Beschaffungskosten sowie einem weniger günstigen 
Preismix aufgehoben wurden. Das Bruttoergebnis lag mit 2,157 Mrd. € um 25 % über dem Vorjahresniveau 
(2014: 1,722 Mrd. €).
Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit stiegen um 18 % auf 1,248 Mrd. € (2014: 1,055 Mrd. €). 
Diese Entwicklung spiegelte höhere Aufwendungen für Point-of-Sale- und Marketinginvestitionen sowie 
gestiegene Vertriebsaufwendungen wider. Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis 
zum Umsatz gingen um 0,3 Prozentpunkte auf 27,5 % zurück (2014: 27,8 %).
Die operative Marge verbesserte sich um 2,5 Prozentpunkte auf 20,0 % (2014: 17,6 %). Gründe hierfür waren    siehe Tabelle 02
die höhere Bruttomarge sowie der positive Effekt niedrigerer Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit 
im Verhältnis zum Umsatz. Das Betriebsergebnis verbesserte sich um 36 % auf 909 Mio. € (2014: 666 Mio. €). 
02 WESTEUROPA IM ÜBERBLICK IN MIO. €
2015 2014 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Umsatzerlöse 1 4.539 3.793 20 % 17 %
adidas 4.193 3.485 20 % 18 %
Reebok 347 308 12 % 11 %
Bruttoergebnis 2.157 1.722 25 % –
Bruttomarge 47,5 % 45,4 % 2,1 PP –
Segmentbetriebsergebnis 909 666 36 % –
Operative Marge des Segments 20,0 % 17,6 % 2,5 PP –
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
139
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung nach Segmenten – Nordamerika
NORDAMERIKA
UMSATZ IN NORDAMERIKA NIMMT UM 5 % ZU
In Nordamerika wuchs der Umsatz im Geschäftsjahr 2015 währungsbereinigt um 5 %. Verantwortlich hierfür    siehe Tabelle 03
waren hohe einstellige Zuwächse bei adidas. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse 
in Euro aus. Der Umsatz stieg um 24 % auf 2,753 Mrd. € (2014: 2,217 Mrd. €). 
Der währungsbereinigte Umsatz von adidas in Nordamerika nahm 2015 um 9 % zu. Verantwortlich hierfür 
waren das zweistellige Wachstum bei adidas Originals und adidas neo sowie Umsatzsteigerungen in den 
Kategorien Fußball und Training. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. 
Der Umsatz von adidas in Nordamerika legte um 28 % auf 2,231 Mrd. € zu (2014: 1,739 Mrd. €).
Der Umsatz von Reebok in Nordamerika ging 2015 auf währungsbereinigter Basis um 7 % zurück. Umsatz-
zuwächse in den Kategorien Training und Studio wurden durch Rückgänge in den Kategorien Running 
und Walking sowie bei Classics mehr als aufgehoben. Diese Entwicklung spiegelte auch das fortlaufende 
Bestreben, Reeboks Factory-Outlet-Geschäft in Nordamerika weiter zu straffen, wider. Währungseffekte 
wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok in Nordamerika erhöhte 
sich um 9 % auf 523 Mio. € (2014: 477 Mio. €).
BRUTTOMARGE IN NORDAMERIKA VERBESSERT SICH UM 1,1 PROZENTPUNKTE
Die Bruttomarge lag 2015 mit 36,6 % um 1,1 Prozentpunkte über dem Vorjahreswert (2014: 35,5 %). Diese    siehe Tabelle 03
Entwicklung war hauptsächlich den positiven Effekten resultierend aus einem günstigeren Vertriebs-
kanal-, Produkt- und Preismix zuzuschreiben, die lediglich zum Teil von höheren Beschaffungskosten 
und negativen Währungseffekten aufgehoben wurden. Das Bruttoergebnis verbesserte sich um 28 % auf 
1,008 Mrd. € (2014: 787 Mio. €).
Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit stiegen um 39 % auf 977 Mio. € (2014: 702 Mio. €). 
Diese Entwicklung reflektierte die geplante, deutliche Erhöhung der Aufwendungen für Point-of-Sale- 
und Marketinginvestitionen sowie Vertriebsaufwendungen, um das Wachstum des Konzerns in dieser 
Region zu unterstützen. Infolgedessen erhöhten sich die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit 
im Verhältnis zum Umsatz um 3,8 Prozentpunkte auf 35,5 % (2014: 31,7 %). 
Die operative Marge verringerte sich um 2,9 Prozentpunkte auf 2,5 % (2014: 5,4 %). Der positive Effekt    siehe Tabelle 03
einer höheren Bruttomarge wurde durch den negativen Effekt höherer Aufwendungen aus der betrieb-
lichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz mehr als aufgehoben. Das Betriebsergebnis verringerte sich 
um 42 % auf 69 Mio. € (2014: 120 Mio. €).
03 NORDAMERIKA IM ÜBERBLICK IN MIO. €
2015 2014 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Umsatzerlöse 1 2.753 2.217 24 % 5 %
adidas 2.231 1.739 28 % 9 %
Reebok 523 477 9 % – 7 %
Bruttoergebnis 1.008 787 28 % –
Bruttomarge 36,6 % 35,5 % 1,1 PP  –
Segmentbetriebsergebnis 69 120 – 42 % –
Operative Marge des Segments 2,5 % 5,4 % – 2,9 PP –
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
140
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung nach Segmenten – China
CHINA
UMSATZ IN CHINA LEGT UM 18 % ZU
In China nahm der Umsatz im Geschäftsjahr 2015, infolge zweistelliger Zuwächse sowohl bei adidas als    siehe Tabelle 04
auch bei Reebok, währungsbereinigt um 18 % zu. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse 
in Euro aus. Der Umsatz stieg um 38 % auf 2,469 Mrd. € (2014: 1,786 Mrd. €).
Der Umsatz von adidas in China stieg 2015 währungsbereinigt um 17 %. Dieser Anstieg war primär auf 
zweistellige Umsatzzuwächse in den Kategorien Training und Running sowie bei adidas Originals und 
adidas neo zurückzuführen. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der 
Umsatz von adidas in China legte um 37 % auf 2,411 Mrd. € zu (2014: 1,759 Mrd. €).
Der währungsbereinigte Umsatz von Reebok in China verzeichnete 2015 ein Umsatzplus in Höhe von 83 %. 
Hauptgründe hierfür waren deutliche Zuwächse in der Kategorie Walking und bei Classics, wo sich der 
Umsatz mehr als verdoppelte, sowie deutlich zweistelliges Wachstum in der Kategorie Running. Währungs-
effekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok in China hat sich 
mit 58 Mio. € mehr als verdoppelt (2014: 27 Mio. €).
OPERATIVE MARGE IN CHINA VERBESSERT SICH AUF 35,1 %
Die Bruttomarge lag 2015 mit 57,1 % um 0,1 Prozentpunkte über dem Vorjahreswert (2014: 57,1 %). Dieser    siehe Tabelle 04
Anstieg war in erster Linie den positiven Effekten eines günstigeren Preis-, Vertriebskanal- und Produktmix 
zuzuschreiben, die lediglich zum Teil durch höhere Beschaffungskosten sowie negative Währungseffekte 
aufgehoben wurden. Das Bruttoergebnis verbesserte sich um 38 % auf 1,411 Mrd. € (2014: 1,019 Mrd. €).
Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit stiegen um 36 % auf 545 Mio. € (2014: 402 Mio. €). Diese 
Entwicklung war auf höhere Aufwendungen für Point-of-Sale- und Marketinginvestitionen sowie gestiegene 
Vertriebsaufwendungen zurückzuführen. Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis 
zum Umsatz gingen um 0,4 Prozentpunkte auf 22,1 % zurück (2014: 22,5 %).
Die operative Marge erhöhte sich um 0,5 Prozentpunkte auf 35,1 % (2014: 34,6 %). Gründe hierfür waren die    siehe Tabelle 04
höhere Bruttomarge sowie der positive Effekt niedrigerer Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit 
im Verhältnis zum Umsatz. Das Betriebsergebnis stieg um 40 % auf 866 Mio. € (2014: 617 Mio. €).
04 CHINA IM ÜBERBLICK IN MIO. €
2015 2014 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Umsatzerlöse 1 2.469 1.786 38 % 18 %
adidas 2.411 1.759 37 % 17 %
Reebok 58 27 115 % 83 %
Bruttoergebnis 1.411 1.019 38 % –
Bruttomarge 57,1 % 57,1 % 0,1 PP –
Segmentbetriebsergebnis 866 617 40 % –
Operative Marge des Segments 35,1 % 34,6 % 0,5 PP –
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
141
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung nach Segmenten – Russland/GUS
RUSSLAND/GUS
UMSATZ IN RUSSLAND/GUS GEHT ZURÜCK
In Russland/GUS verringerte sich der Umsatz im Geschäftsjahr 2015, hauptsächlich infolge der Umsatz-   siehe Tabelle 05
rückgänge bei adidas, währungsbereinigt um 11 %. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz ging 2015 um 33 % auf 739 Mio. € zurück (2014: 1,098 Mrd. €).
Der währungsbereinigte Umsatz von adidas in Russland/GUS ging 2015 um 13 % zurück. Diese Entwicklung 
war Umsatzrückgängen in den meisten Kategorien zuzuschreiben. Währungseffekte wirkten sich negativ 
auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von adidas in Russland/GUS verringerte sich um 35 % auf 
570 Mio. € (2014: 872 Mio. €). 
Der Umsatz von Reebok in Russland/GUS ging 2015 währungsbereinigt um 1 % zurück. Zuwächse in den 
Kategorien Training und Studio wurden durch Rückgänge in der Kategorie Walking mehr als aufg ehoben. 
Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok in Russland/
GUS ging um 25 % auf 170 Mio. € zurück (2014: 226 Mio. €).
AUFWENDUNGEN AUS DER BETRIEBLICHEN TÄTIGKEIT IN RUSSLAND/GUS UM 30 % 
GESENKT
Die Bruttomarge lag mit 56,0 % um 2,6 Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert (2014: 58,6 %). Der    siehe Tabelle 05
positive Effekt eines deutlich günstigeren Preismix wurde durch negative Währungseffekte sowie höhere 
Beschaffungskosten mehr als aufgehoben. Das Bruttoergebnis ging um 36 % auf 414 Mio. € zurück (2014: 
644 Mio. €).
Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit lagen mit 329 Mio. € um 30 % unter dem Vorjahres-
niveau (2014: 471 Mio. €). Verantwortlich hierfür waren deutlich niedrigere Vertriebsaufwendungen, die 
im Zusammenhang mit der geringeren Anzahl von Einzelhandelsgeschäften standen. Die Aufwendungen 
aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz erhöhten sich um 1,6 Prozentpunkte auf 44,6 % 
(2014: 42,9 %).
Die operative Marge verringerte sich um 4,3 Prozentpunkte auf 11,4 % (2014: 15,7 %). Gründe hierfür waren    siehe Tabelle 05
die niedrigere Bruttomarge sowie der negative Effekt höherer Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit 
im Verhältnis zum Umsatz. Das Betriebsergebnis verringerte sich um 51 % auf 85 Mio. € (2014: 173 Mio. €). 
05 RUSSLAND/GUS IM ÜBERBLICK IN MIO. €
2015 2014 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Umsatzerlöse 1 739 1.098 – 33 % – 11 %
adidas 570 872 – 35 % – 13 %
Reebok 170 226 – 25 % – 1 %
Bruttoergebnis 414 644 – 36 % –
Bruttomarge 56,0 % 58,6 % – 2,6 PP –
Segmentbetriebsergebnis 85 173 – 51 % –
Operative Marge des Segments 11,4 % 15,7 % – 4,3 PP –
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
142
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung nach Segmenten – Lateinamerika
LATEINAMERIKA
ZWEISTELLIGES UMSATZWACHSTUM BEI ADIDAS UND REEBOK IN LATEINAMERIKA
In Lateinamerika nahm der Umsatz im Geschäftsjahr 2015, infolge zweistelliger Zuwächse sowohl bei    siehe Tabelle 06
adidas als auch bei Reebok, währungsbereinigt um 12 % zu. Nach Märkten betrachtet war das zweistellige 
Umsatzwachstum in Argentinien, Mexiko, Chile, Peru und Kolumbien maßgeblich für die Umsatzsteigerung 
verantwortlich. Währungseffekte wirkten sich negativ auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz legte 
um 11 % auf 1,783 Mrd. € zu (2014: 1,612 Mrd. €). 
Der währungsbereinigte Umsatz von adidas in Lateinamerika stieg 2015 um 11 %. Dieser Anstieg wurde 
durch zweistelliges Umsatzwachstum in den Kategorien Training, Basketball und Outdoor sowie bei adidas 
Originals und adidas neo unterstützt. Die Kategorie Running, die Zuwächse im mittleren einstelligen 
Bereich verzeichnete, trug ebenfalls zu dieser Entwicklung bei. Währungseffekte wirkten sich negativ auf 
die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von adidas in Lateinamerika legte um 9 % auf 1,516 Mrd. € zu 
(2014: 1,389 Mrd. €).
Der währungsbereinigte Umsatz von Reebok in Lateinamerika erhöhte sich 2015 um 16 %. Verantwortlich 
hierfür waren in erster Linie zweistellige Steigerungen in den Kategorien Running, Training und Walking. 
Auch Classics trug mit einem Umsatzplus im mittleren einstelligen Bereich zu dieser Entwicklung bei. 
Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok stieg um 
19 % auf 266 Mio. € (2014: 223 Mio. €).
PROFITABILITÄT IN LATEINAMERIKA DEUTLICH VERBESSERT
Die Bruttomarge lag 2015 mit 42,4 % um 2,2 Prozentpunkte über dem Vorjahreswert (2014: 40,2 %). Diese    siehe Tabelle 06
Entwicklung war in erster Linie auf die positiven Effekte eines günstigeren Preis- und Vertriebskanalmix 
zurückzuführen, die lediglich zum Teil von negativen Währungseffekten sowie höheren Beschaffungskosten 
aufgehoben wurden. Das Bruttoergebnis in Lateinamerika stieg um 17 % auf 756 Mio. € (2014: 648 Mio. €). 
Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit erhöhten sich um 16 % auf 521 Mio. € (2014: 450 Mio. €). 
Hauptgründe hierfür waren höhere Vertriebsaufwendungen sowie gestiegene Aufwendungen für Point-of-
Sale- und Marketinginvestitionen. Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum 
Umsatz stiegen um 1,3 Prozentpunkte auf 29,2 % (2014: 27,9 %).
Die operative Marge verbesserte sich um 0,8 Prozentpunkte auf 13,2 % (2014: 12,3 %). Ausschlaggebend    siehe Tabelle 06
hierfür war die höhere Bruttomarge, die lediglich zum Teil durch den negativen Effekt höherer Aufwen-
dungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz aufgehoben wurde. Das Betriebsergebnis 
lag mit 235 Mio. € um 18 % über dem Vorjahresniveau (2014: 199 Mio. €).
06 LATEINAMERIKA IM ÜBERBLICK IN MIO. €
2015 2014 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Umsatzerlöse 1 1.783 1.612 11 % 12 %
adidas 1.516 1.389 9 % 11 %
Reebok 266 223 19 % 16 %
Bruttoergebnis 756 648 17 % –
Bruttomarge 42,4 % 40,2 % 2,2 PP –
Segmentbetriebsergebnis 235 199 18 % –
Operative Marge des Segments 13,2 % 12,3 % 0,8 PP –
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
143
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung nach Segmenten – Japan
JAPAN
UMSATZENTWICKLUNG IN JAPAN STABIL 
In Japan blieb der Umsatz im Geschäftsjahr 2015 währungsbereinigt stabil. Währungseffekte wirkten    siehe Tabelle 07
sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz in Japan wuchs um 4 % auf 776 Mio. € (2014: 
744 Mio. €).
Der Umsatz von adidas in Japan blieb 2015 auf währungsbereinigter Basis stabil. Zweistelliges Wachstum 
bei adidas Originals und Zuwächse im hohen einstelligen Bereich in der Kategorie Running wurden durch 
Rückgänge in den Kategorien Training und Fußball aufgehoben. Der Umsatzrückgang in der Kategorie 
Fußball war hauptsächlich auf nicht wiederkehrende Umsatzerlöse im Zusammenhang mit der Fußball-
weltmeisterschaft 2014 zurückzuführen. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in 
Euro aus. Der Umsatz von adidas in Japan wuchs um 4 % auf 696 Mio. € (2014: 667 Mio. €).
Der Umsatz von Reebok in Japan ging 2015 währungsbereinigt um 1 % zurück. Deutliches Wachstum in 
der Kategorie Running, wo sich der Umsatz mehr als verdoppelte, sowie bei Classics wurde durch einen 
Umsatzrückgang in der Kategorie Walking mehr als aufgehoben. Währungseffekte wirkten sich positiv 
auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok in Japan verzeichnete ein Plus von 3 % und 
erreichte 80 Mio. € (2014: 77 Mio. €).
OPERATIVE MARGE IN JAPAN VERBESSERT SICH UM 2,8 PROZENTPUNKTE
Die Bruttomarge verbesserte sich um 3,7 Prozentpunkte auf 47,1 % (2014: 43,4 %). Dieser Anstieg war    siehe Tabelle 07
insbesondere den positiven Effekten eines günstigeren Vertriebskanal- und Preismix zuzuschreiben, die 
lediglich zum Teil durch negative Währungseffekte, höhere Beschaffungskosten sowie einen weniger 
günstigen Produktmix aufgehoben wurden. Das Bruttoergebnis verbesserte sich um 13 % auf 365 Mio. € 
(2014: 323 Mio. €).
Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit nahmen infolge höherer Vertriebsaufwendungen und 
gestiegener Aufwendungen für Point-of-Sale- und Marketinginvestitionen um 7 % auf 231 Mio. € zu (2014: 
217 Mio. €). Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz erhöhten sich 
um 0,7 Prozentpunkte auf 29,8 % (2014: 29,1 %).
Die operative Marge verbesserte sich um 2,8 Prozentpunkte auf 19,0 % (2014: 16,2 %). Grund hierfür war    siehe Tabelle 07
der Anstieg der Bruttomarge, der lediglich zum Teil durch den negativen Effekt höherer Aufwendungen aus 
der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz aufgehoben wurde. Das Betriebsergebnis erhöhte 
sich um 22 % auf 147 Mio. € (2014: 121 Mio. €). 
07 JAPAN IM ÜBERBLICK IN MIO. €
2015 2014 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Umsatzerlöse 1 776 744 4 % – 0 %
adidas 696 667 4 % – 0 %
Reebok 80 77 3 % – 1 %
Bruttoergebnis 365 323 13 % –
Bruttomarge 47,1 % 43,4 % 3,7 PP –
Segmentbetriebsergebnis 147 121 22 % –
Operative Marge des Segments 19,0 % 16,2 % 2,8 PP –
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
144
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung nach Segmenten – MEAA (Naher Osten, Afrika und andere asiatische Märkte)
MEAA (NAHER OSTEN, AFRIKA UND ANDERE ASIATISCHE MÄRKTE)
UMSATZ IN MEAA WÄCHST UM 14 %
In MEAA legte der Umsatz im Geschäftsjahr 2015, infolge zweistelliger Steigerungen sowohl bei adidas    siehe Tabelle 08
als auch bei Reebok, währungsbereinigt um 14 % zu. Nach Märkten betrachtet trugen vor allem Südkorea, 
die Vereinigten Arabischen Emirate, die Türkei, Israel und Australien, die alle zweistellige Zuwächse 
erreichten, zu diesem Wachstum bei. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro 
aus. Der Umsatz stieg um 24 % auf 2,388 Mrd. € (2014: 1,925 Mrd. €).
Der Umsatz von adidas in MEAA wuchs 2015 währungsbereinigt um 13 %. Diese Entwicklung stand vor 
allem im Zusammenhang mit zweistelligen Umsatzsteigerungen in den Kategorien Training und Running 
sowie bei adidas Originals. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der 
Umsatz von adidas in MEAA erhöhte sich um 23 % auf 2,091 Mrd. € (2014: 1,693 Mrd. €).
Der währungsbereinigte Umsatz von Reebok in MEAA stieg 2015 um 15 %. Hauptgründe hierfür waren 
zweistellige Zuwächse in den Kategorien Training, Running und Studio sowie bei Classics. Währungs-
effekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok in MEAA legte um 
28 % auf 298 Mio. € zu (2014: 232 Mio. €).
BETRIEBSERGEBNIS IN MEAA UM 20 % ÜBER VORJAHR
Die Bruttomarge verringerte sich um 0,2 Prozentpunkte auf 51,4 % (2014: 51,7 %). Der positive Effekt eines    siehe Tabelle 08
günstigeren Preis-, Produkt- und Vertriebskanalmix wurde durch negative Währungseffekte sowie höhere 
Beschaffungskosten mehr als aufgehoben. Das Bruttoergebnis verbesserte sich um 23 % auf 1,228 Mrd. € 
(2014: 995 Mio. €).
Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit erhöhten sich um 28 % auf 565 Mio. € (2014: 442 Mio. €). 
Verantwortlich hierfür waren höhere Vertriebsaufwendungen sowie gestiegene Aufwendungen für Point-
of-Sale- und Marketinginvestitionen. Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum 
Umsatz lagen mit 23,7 % um 0,7 Prozentpunkte über dem Vorjahresniveau (2014: 22,9 %).
Die operative Marge verringerte sich um 1,0 Prozentpunkte auf 27,8 % (2014: 28,8 %). Gründe hierfür waren    siehe Tabelle 08
die niedrigere Bruttomarge sowie der negative Effekt höherer Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit 
im Verhältnis zum Umsatz. Das Betriebsergebnis verbesserte sich um 20 % auf 664 Mio. € (2014: 555 Mio. €).
08 MEAA IM ÜBERBLICK IN MIO. €
2015 2014 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Umsatzerlöse 1 2.388 1.925 24 % 14 %
adidas 2.091 1.693 23 % 13 %
Reebok 298 232 28 % 15 %
Bruttoergebnis 1.228 995 23 % –
Bruttomarge 51,4 % 51,7 % – 0,2 PP –
Segmentbetriebsergebnis 664 555 20 % –
Operative Marge des Segments 27,8 % 28,8 % – 1,0 PP –
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
145
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung nach Segmenten – Andere Geschäftssegmente
ANDERE GESCHÄFTSSEGMENTE
UMSATZ DER ANDEREN GESCHÄFTSSEGMENTE GEHT UM 3 % ZURÜCK
In den Anderen Geschäftssegmenten verringerte sich der Umsatz im Geschäftsjahr 2015 währungs bereinigt    siehe Tabelle 09
um 3 %. Umsatzzuwächse im hohen einstelligen Bereich bei Reebok-CCM Hockey sowie zweistellige 
Umsatzsteigerungen bei den Anderen zentral geführten Geschäftsb ereichen wurden durch Rückgänge bei 
TaylorMade-adidas Golf mehr als aufgehoben. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse 
in Euro aus. Der Umsatz in den Anderen Geschäftssegmenten lag mit 1,467 Mrd. € um 8 % über dem 
Vorjahresniveau (2014: 1,358 Mrd. €). 
Der währungsbereinigte Umsatz von TaylorMade-adidas Golf lag 2015 um 13 % unter dem Vorjahresniveau. 
Diese Entwicklung war Umsatzrückgängen in den meisten Kategorien, insbesondere bei Metallhölzern und 
Eisen, zuzuschreiben. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz 
von TaylorMade-adidas Golf verringerte sich um 1 % auf 902 Mio. € (2014: 913 Mio. €).
Reebok-CCM Hockey verzeichnete einen währungsbereinigten Umsatzanstieg in Höhe von 8 %. Dieser 
Anstieg war vor allem auf starkes Wachstum in wichtigen Kategorien wie Schlittschuhe und Schutz-
ausrüstung zurückzuführen. Eine zweistellige Umsatzsteigerung bei Bekleidung trug ebenfalls zu diesem 
Zuwachs bei. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von 
Reebok-CCM Hockey legte um 18 % auf 317 Mio. € zu (2014: 269 Mio. €).
In den Anderen zentral geführten Geschäftsbereichen stieg der Umsatz, vor allem aufgrund zweistelliger 
Zuwächse bei Y-3 und Five Ten, währungsbereinigt um 35 %. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die 
Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz der Anderen zentral geführten Geschäfts bereiche erhöhte sich 
um 38 % auf 242 Mio. € (2014: 175 Mio. €).
ENTWICKLUNG DER ANDEREN GESCHÄFTSSEGMENTE NACH REGIONEN
Nach Regionen betrachtet fiel die währungsbereinigte Umsatzentwicklung der Anderen Geschäftssegmente    siehe Tabelle 10
im Geschäftsjahr 2015 unterschiedlich aus. In Westeuropa stieg der Umsatz auf währungsbereinigter Basis 
um 17 %. Verantwortlich hierfür waren vor allem deutlich zweistellige Zuwächse bei Reebok-CCM Hockey 
und den Anderen zentral geführten Geschäftsbereichen, die zweistellige Rückgänge bei TaylorMade-
adidas Golf mehr als ausglichen. In Nordamerika ging der währungsbereinigte Umsatz um 11 % zurück, da 
Umsatzsteigerungen bei Reebok-CCM Hockey und den Anderen zentral geführten Geschäftsbereichen von 
zweistelligen Umsatzrückgängen bei TaylorMade-adidas Golf mehr als aufgehoben wurden. In China verrin-
gerte sich der währungsbereinigte Umsatz um 25 %. Grund hierfür waren zweistellige Umsatzrückgänge 
bei TaylorMade-adidas Golf. In Russland/GUS lag der währungsbereinigte Umsatz, infolge von zweistel-
ligen Umsatzrückgängen bei TaylorMade-adidas Golf und Reebok-CCM Hockey, um 58 % unter dem Vorjah-
resniveau. In Lateinamerika nahm der Umsatz auf währungsbereinigter Basis um 14 % zu. Ausschlag-
gebend für den Umsatzanstieg war vor allem das zweistellige Umsatzwachstum bei TaylorMade-adidas 
Golf. In Japan erhöhte sich der währungsbereinigte Umsatz um 1 %. Deutlich zweistellige Steigerungen bei  
den Anderen zentral geführten Geschäftsbereichen wurden zum Teil von Umsatzrückgängen bei 
TaylorMade-adidas Golf aufgehoben. In MEAA lag der währungsbereinigte Umsatz um 7 % über dem 
Vorjahresniveau. Grund hierfür war das Umsatzwachstum bei TaylorMade-adidas Golf im hohen einstel-
ligen Bereich, das Rückgänge bei den Anderen zentral geführten Geschäftsbereichen mehr als kompen-
sierte. Mit Ausnahme von Russland/GUS wirkten sich Währungseffekte positiv auf die Umsatzerlöse der 
Regionen in Euro aus.
146
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Geschäftsentwicklung nach Segmenten – Andere Geschäftssegmente
BRUTTOMARGE VERRINGERT SICH UM 0,8 PROZENTPUNKTE
Die Bruttomarge ging um 0,8 Prozentpunkte auf 33,9 % zurück (2014: 34,7 %). Ausschlaggebend hierfür    siehe Tabelle 09
waren niedrigere Bruttomargen bei TaylorMade-adidas Golf und Reebok-CCM Hockey. Das Bruttoergebnis 
verbesserte sich um 6 % auf 497 Mio. € (2014: 471 Mio. €).
Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit nahmen infolge höherer Vertriebsaufwendungen und 
gestiegener Aufwendungen für Point-of-Sale- und Marketinginvestitionen um 11 % auf 596 Mio. € zu 
(2014: 536 Mio. €). Die Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz stiegen 
um 1,2 Prozentpunkte auf 40,6 % (2014: 39,5 %).
Die Anderen Geschäftssegmente verzeichneten 2015 einen Verlust aus der betrieblichen Tätigkeit in Höhe 
von 89 Mio. € (2014: Verlust aus der betrieblichen Tätigkeit in Höhe von 57 Mio. €). Diese Entwicklung    siehe Tabelle 09
führte zu einer negativen operativen Marge in Höhe von 6,1 %, verglichen mit einer negativen opera-
tiven Marge in Höhe von 4,2 % im Vorjahr. Verantwortlich für diese Entwicklung waren der Rückgang 
der Bruttomarge sowie der negative Effekt höherer Aufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im 
Verhältnis zum Umsatz.
09 ANDERE GESCHÄFTSSEGMENTE IM ÜBERBLICK IN MIO. €
2015 2014 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Umsatzerlöse 1 1.467 1.358 8 % – 3 %
TaylorMade-adidas Golf  902 913 – 1 % – 13 %
Reebok-CCM Hockey  317 269 18 % 8 %
Andere zentral geführte Geschäftsbereiche  242 175 38 % 35 %
Bruttoergebnis 497 471 6 % –
Bruttomarge 33,9 % 34,7 % – 0,8 PP –
Segmentbetriebsergebnis – 89 – 57 – 56 % –
Operative Marge des Segments – 6,1 % – 4,2 % – 1,9 PP –
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
10 ANDERE GESCHÄFTSSEGMENTE UMSATZERLÖSE NACH REGIONEN IN MIO. €
2015 2014 Veränderung Veränderung 
(währungsneutral)
Westeuropa 383 315 21 % 17 %
Nordamerika 783 755 4 % – 11 %
China 22 25 – 12 % – 25 %
Russland/GUS 3 11 – 68 % – 58 %
Lateinamerika 11 10 16 % 14 %
Japan 156 148 6 % 1 %
MEAA 109 94 16 % 7 %
Gesamt 1 1.467 1.358 8 % – 3 %
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
147
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Nachtrag und Ausblick
NACHTRAG UND AUSBLICK
Im Jahr 2016 rechnen wir trotz der anhaltenden Unsicherheit bezüglich der weiteren wirtschaftlichen 
Entwicklung in den Schwellenländern, insbesondere in China, mit einem Wachstum der Weltwirt-
schaft und der Konsumausgaben. Dies dürfte das weitere Wachstum und die anhaltende Expansion 
der Sportartikelbranche begünstigen. Angesichts unseres umfassenden Angebots an neuen und 
innovativen Produkten, der vermehrten Aktivitäten zur Stärkung unserer Marken und der positiven 
Effekte im Zusammenhang mit sportlichen Großereignissen wie der UEFA EURO 2016 rechnen wir mit 
einer deutlichen Verbesserung bei Umsatz und Gewinn im Jahr 2016. Wir prognostizieren vor allem 
aufgrund der robusten Dynamik sowohl bei adidas als auch bei Reebok einen währungs bereinigten 
Anstieg des Konzernumsatzes zwischen 10 % und 12 % und rechnen mit Umsatzsteigerungen in fast 
allen Marktsegmenten. Weniger günstige Hedging-Kurse und höhere Beschaffungskosten werden 
unseren Erwartungen zufolge die Entwicklung der Bruttomarge des Konzerns im Jahr 2016 beein-
trächtigen. Diese negativen Effekte werden jedoch zum Großteil von den positiven Effekten resul-
tierend aus Preissteigerungen, einem günstigeren Vertriebskanal- und Produktmix sowie einer 
verbesserten regionalen Umsatzverteilung kompensiert werden. Infolgedessen wird die Brutto-
marge des Konzerns voraussichtlich zwischen 47,3 % und 47,8 % liegen. Dennoch gehen wir davon 
aus, dass die operative Marge des Konzerns ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte, 
infolge niedrigerer sonstiger betrieblicher Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz, mindestens 
stabil gegenüber dem Vorjahr bleiben wird (2015: 6,5 %). Infolgedessen prognostizieren wir, dass 
der Konzerngewinn aus den fortgeführten Geschäftsbereichen ohne Wertminderung der Geschäfts- 
oder Firmenwerte um 10 % bis 12 % auf einen Wert von etwa 800 Mio. € steigen wird. 
NACHTRAG
KASPER RORSTED FOLGT HERBERT HAINER ALS VORSTANDSVORSITZENDER 
DER ADIDAS AG
Der Aufsichtsrat der adidas AG entschied am 18. Januar 2016 die Nachfolge für den langjährigen Vorstands-
vorsitzenden der adidas AG, Herbert Hainer. Kasper Rorsted wird mit Wirkung ab 1. August 2016 zum 
ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt und mit Wirkung ab 1. Oktober 2016 zum Vorstandsvorsit-
zenden der adidas AG ernannt. Herbert Hainer wird sein Vorstandsmandat mit Wirkung zum 30. September 
2016 niederlegen.
AUSBLICK
ZUKUNFTSBEZOGENE AUSSAGEN
Dieser Lagebericht enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf der aktuellen Prognose des Manage-
ments zur künftigen Entwicklung des adidas Konzerns beruhen. Der Ausblick basiert auf Einschät-
zungen, die wir anhand aller uns zum jetzigen Zeitpunkt verfügbaren Informationen getroffen haben. 
Diese Aussagen unterliegen zudem Risiken und Unsicherheiten, die außerhalb der Kontrollmöglichkeiten 
des adidas Konzerns liegen. Sollten die dem Ausblick zugrunde liegenden Annahmen nicht zutreffend 
   siehe Risiko- und 
sein oder die beschriebenen Risiken oder Chancen eintreten, können die tatsächlichen Ergebnisse und  Chancenbericht, S. 156
Entwicklungen (sowohl negativ als auch positiv) deutlich von den in diesem Ausblick getroffenen Aussagen 
abweichen. Der adidas Konzern übernimmt keine Verpflichtung, außerhalb der gesetzlich vorgeschrie-
benen Veröffent lichungsvorschriften die in diesem Lagebericht enthaltenen zukunftsb ezogenen Aussagen 
zu aktualisieren.
148
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Nachtrag und Ausblick
WACHSTUM DER WELTWIRTSCHAFT IM JAHR 2016 1
Für das Jahr 2016 wird ein moderater Anstieg des globalen BIP um 2,9 % prognostiziert. Mit einem Anstieg 
in Höhe von 2,1 % werden die Industrieländer voraussichtlich schneller als im Vorjahr wachsen, gestützt 
durch eine robuste Inlandsnachfrage sowie eine anhaltend lockere Geldpolitik. Für das BIP in den Entwick-
lungsländern wird 2016 ein Wachstum von 4,8 % erwartet. Hier dürften sich die zunehmende Erholung 
der einkommensstarken Volkswirtschaften sowie die erwartete Stabilisierung der Rohstoffpreise positiv 
auswirken.
In Westeuropa wird davon ausgegangen, dass sich die Erholung dank einer steigenden Inlandsnachfrage 
infolge geringerer Kosten für Energie und Öl fortsetzt. Darüber hinaus dürfte die weitere Lockerung der 
Geldpolitik durch die EZB die Wirtschaftstätigkeit fördern und zu einem allmählichen Anstieg der derzeit 
niedrigen Inflationsraten führen. Es wird damit gerechnet, dass niedrige Zinsen den Privatkonsum steigern 
und die Kreditaufnahme privater Haushalte weiter fördern. Jedoch ist zu erwarten, dass nur langsam 
steigende Löhne, hohe Arbeitslosenzahlen und eine hohe Staatsverschuldung in einigen Ländern der 
Region die Erholung in Westeuropa verlangsamen werden. Infolgedessen wird für das Jahr 2016 von einem 
Wachstum des BIP in Höhe von 1,4 % ausgegangen. Für Deutschland wird 2016 ein Wirtschaftswachstum 
in Höhe von 1,5 % prognostiziert. Als wesentliche Wachstumstreiber fungieren hier eine hohe Inlands- und 
private Konsumnachfrage, ein stabiler Arbeitsmarkt sowie gestiegene Staatsausgaben.
Für die europäischen Schwellenländer wird 2016 ein moderates Wachstum in Höhe von 1,2 % prognosti-
ziert. Anhaltende geopolitische Spannungen und Unsicherheiten werden die Investitions- und Konsumaus-
gaben dämpfen. Des Weiteren werden negative Währungseffekte, hoher Inflationsdruck und der schwache 
Ölpreis die Inlandsnachfrage beeinträchtigen. Insbesondere für Russland wird für 2016 ein Rückgang der 
Wirtschaftsleistung um 0,8 % prognostiziert. Die schlechte Stimmung in der Wirtschaft, die schwache 
Inlandsnachfrage sowie eine strikte Finanzpolitik werden die Konjunktur des Landes weiterhin belasten. 
In den USA bleiben Konsumausgaben und Inlandsnachfrage trotz eines höheren Inflationsdrucks den 
Erwartungen zufolge die Hauptwachstumsquellen, gestützt durch eine niedrige Arbeitslosigkeit sowie 
fallende Energie- und Ölpreise. Jedoch wird der starke US-Dollar die Exporte weiterhin belasten. Es wird 
erwartet, dass die US-Notenbank die Zinssätze schrittweise weiter anheben wird. Aus diesem Grund wird 
für die Volkswirtschaft der USA 2016 ein Wachstum in Höhe von 2,2 % erwartet.
Für Asien wird im Jahr 2016 ein BIP-Wachstum in Höhe von 5,1 % prognostiziert. Mit Ausnahme von Japan 
wird das Wirtschaftswachstum in Asien aller Voraussicht nach relativ hoch bleiben. Dazu tragen eine 
solide Industrieaktivität, schwache Ölpreise, ein abnehmender Inflationsdruck und deutliche Lohnstei-
gerungen bei, was insgesamt die Konsumausgaben ankurbeln dürfte. Trotz der zunehmenden Bedenken 
hinsichtlich einer Verlangsamung der chinesischen Wirtschaft im Verlauf des vergangenen Jahres wird 
für 2016 nach wie vor ein BIP-Wachstum von 6,7 % erwartet, angekurbelt von einer expansiven Fiskal- 
und Geldpolitik, niedrigen Ölpreisen sowie einem stabilen Privatkonsum. Allerdings wird sich der Export-
zuwachs aller Voraussicht nach abschwächen, was negative Auswirkungen auf die Industrieproduktion und 
das Investitionswachstum haben wird. In Japan wird mit Anzeichen einer wirtschaftlichen Erholung und 
einem Wachstum von 1,2 % gerechnet, gestützt durch den Privatkonsum, einen geringen Inflationsdruck, 
Lohn- und Exportsteigerungen sowie eine expansive Geldpolitik. Für Indien wird ein BIP-Wachstum von 
7,8 % prognostiziert, wobei die hohe private Inlandsnachfrage, eine verstärkte Investitionstätigkeit, niedrige 
Rohstoffpreise sowie steigende Konsum- und Staatsausgaben wesentliche Wachstumsfaktoren darstellen.
Für Lateinamerika wird 2016 ein Anstieg des BIP um 0,4 % prognostiziert. Das für einige Länder erwartete 
Wachstum dürfte die verschärfte Rezession Brasiliens ausgleichen, wo politische Instabilität, das verhaltene 
Verbrauchervertrauen, hoher Inflationsdruck sowie die steigende Arbeitslosigkeit die Inlandsnachfrage 
belasten und die Wirtschaftstätigkeit des Landes voraussichtlich dämpfen werden. Im Gegensatz dazu wird 
2016 für Mexiko und Kolumbien dank steigender Inlandsnachfrage und einem Zuwachs der Exporte ein 
BIP-Wachstum vorausgesagt. In Argentinien werden den Prognosen zufolge die steigende Inflation sowie 
ein verhaltenes Exportwachstum die wirtschaftliche Aktivität des Landes verlangsamen.
1  Quellen: Weltbank, HSBC Global 
Research, Namura Global Market 
Research, Morgan Stanley Global 
Economics.
149
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Nachtrag und Ausblick
WEITERES WACHSTUM DER SPORTARTIKELBRANCHE IM JAHR 2016
Unter der Annahme, dass es zu keinen wesentlichen wirtschaftlichen Rückschlägen kommt, gehen wir 
für das Jahr 2016 von einem Wachstum der weltweiten Sportartikelindustrie im mittleren einstelligen 
Bereich aus. Die Branche dürfte vor allem von großen Sportereignissen wie der UEFA EURO 2016 und den 
Olympischen Spielen 2016 in Rio de Janeiro profitieren. Die Konsumausgaben für Sportartikel werden in 
den Schwellenländern voraussichtlich schneller steigen als in den reiferen Märkten. Es wird erwartet, dass 
der Privatkonsum infolge der Lohnsteigerungen in vielen reifen Märkten im Jahr 2016 leicht zunehmen 
wird, was die moderate Expansion der Sportartikelbranche in diesen Märkten fördern wird. Allerdings 
werden Lohnsteigerungen in den Schwellenländern weiterhin erhebliche Kosten für die Branche mit sich 
bringen, insbesondere in den Beschaffungs- und Produktionsländern der Sportartikelindustrie. Viele Sport-
artikelhändler werden weiter zu einem Omni-Channel-Geschäftsmodell mit einem verstärkten Fokus auf 
den Mobilbereich übergehen. Zudem werden E-Commerce und Investitionen in digitale Initiativen voraus-
sichtlich wichtige Wachstumsbereiche für die Branche bleiben.
In Westeuropa werden den Prognosen zufolge niedrigere Energie- und Ölpreise die Binnennachfrage 
und Konsumausgaben in der Sportartikelbranche positiv beeinflussen. Aufgrund der UEFA EURO 2016 in 
Frankreich wird davon ausgegangen, dass die Branche, darunter insbesondere die Kategorie Fußball, in 
der Region an Dynamik hinzugewinnen wird. In den europäischen Schwellenländern steigt das Risiko einer 
gedrückten Verbraucherstimmung und geringerer wirtschaftlicher Aktivitäten infolge des hohen Inflations-
drucks, niedriger Ölpreise sowie geopolitischer Spannungen in Russland und der Ukraine zusätzlich, was 
den Erwartungen zufolge wiederum negative Auswirkungen für den Privatkonsum und das Wachstum in 
der Sportartikelbranche haben wird.
In den USA dürften die Wachstumsraten der Sportartikelindustrie die der Gesamtwirtschaft übertreffen. 
Es wird erwartet, dass sich der E-Commerce-Vertriebskanal weiterhin stark entwickeln und noch weiter 
in den Mobilbereich vorrücken wird. Der Trend hin zu Social Fitness wird sich voraussichtlich fortsetzen. 
Fitnessaktivitäten in der Gruppe und andere gemeinschaftliche Sporterlebnisse werden den Erwartungen 
zufolge eine erhebliche Zugkraft entwickeln. Freizeit- und Retro-Modelle dürften in vielen Kategorien, 
darunter Running, weiterhin beliebt sein. Für den US-Golfmarkt wird ein nach wie vor schwieriges struk-
turelles Umfeld erwartet.
In China werden den Prognosen zufolge sinkender Inflationsdruck sowie deutliche Lohnsteigerungen und 
zunehmender Inlandskonsum den Umsatz in der Sportartikelbranche im Jahr 2016 beflügeln. Darüber 
hinaus wird davon ausgegangen, dass die von der chinesischen Regierung stark geförderte zunehmende 
sportliche Betätigung die Nachfrage nach Sportbekleidung weiterhin ankurbeln wird. In Japan dürften sich 
die Anreizprogramme seitens der Regierung trotz gedämpfter Lohnsteigerungen positiv auf das Verbrau-
chervertrauen und die Konsumausgaben auswirken. Für die meisten anderen asiatischen Märkte, insbe-
sondere Indien, wird für 2016 von einem robusten Wachstum der Branche ausgegangen.
In Lateinamerika wird im Jahr 2016, vor allem im Zusammenhang mit den Olympischen Spielen in 
Brasilien, mit einem moderaten Wachstum der Sportartikelbranche gerechnet. Jedoch wird erwartet, 
dass sich hohe Inflationsraten, ungünstige Arbeitsmarktbedingungen sowie niedrige Rohstoffpreise 
negativ auf die Konsumausgaben in den größten Volkswirtschaften der Region, z. B. Brasilien und Argen-
tinien, auswirken werden. Dies wird aller Voraussicht nach auch das Wachstum der Sportartikelbranche 
insgesamt bremsen. 
150
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Nachtrag und Ausblick
WÄHRUNGSBEREINIGTER KONZERNUMSATZ STEIGT 2016  
VORAUSSICHTLICH ZWISCHEN 10 % UND 12 %
Wir erwarten, dass der Konzernumsatz im Jahr 2016 währungsbereinigt zwischen 10 % und 12 % wachsen 
wird. Trotz der anhaltenden Unsicherheit bezüglich der wirtschaftlichen Entwicklung der Schwellenländer 
werden steigende Konsumausgaben für Sportartikel die Umsatzentwicklung des Konzerns positiv beein-
flussen. Unterstützt wird diese Entwicklung durch den anhaltend robusten Sportmodetrend (‚Athleisure‘),    siehe Glossar, S. 260
das erhöhte Gesundheitsbewusstsein und die vermehrte sportliche Betätigung in den meisten Regionen. 
Zudem werden sich die sportlichen Großereignisse des Jahres 2016 positiv auf den Konzernumsatz 
auswirken. Die Marke adidas wird als offizieller Sponsor der UEFA EURO 2016 in Frankreich von zusätz-
lichen Umsatzerlösen in der Kategorie Fußball profitieren. Darüber hinaus werden die Olympischen Spiele 
2016 in Rio adidas eine hervorragende Bühne bieten, um die allgemeine Präsenz der Marke in dieser Region 
zu erhöhen und gegenüber Konsumenten rund um den Globus die hohe Funktionalität ihrer Produkte zu 
unterstreichen. Die Marke Reebok wird unseren Prognosen zufolge im Jahr 2016 auf ihrem Wachstumspfad 
bleiben. Reebok wird dabei von seiner starken Positionierung im Bereich ‚Tough Fitness‘ profitieren und 
die relevantesten Fitnessbewegungen der Sportartikelbranche weiter prägen. Für TaylorMade-adidas 
Golf erwarten wir, dass sich die anhaltenden strukturellen Herausforderungen in der Golfbranche sowie 
die größenmäßige Anpassung des Golfgeschäfts im Rahmen des 2015 gestarteten Restrukturierungspro-
gramms negativ auf die Umsatzentwicklung auswirken werden.
01 ADIDAS KONZERN AUSBLICK FÜR 2016
Währungsbereinigte Umsatzentwicklung (in %):
adidas Konzern Anstieg zwischen 10 % und 12 %
Westeuropa 1 Anstieg im zweistelligen Bereich 
Nordamerika 1 Anstieg im zweistelligen Bereich 
China 1 Anstieg im zweistelligen Bereich 
Russland/GUS 1 in etwa auf Vorjahresniveau
Lateinamerika 1 Anstieg im mittleren bis hohen einstelligen Bereich 
Japan 1 Anstieg im hohen einstelligen Bereich
MEAA 1 Anstieg im hohen einstelligen Bereich
Andere Geschäftssegmente unter dem Vorjahresniveau
TaylorMade-adidas Golf unter dem Vorjahresniveau
Reebok-CCM Hockey Anstieg im mittleren einstelligen Bereich 
Bruttomarge 47,3 % bis 47,8 %
Sonstige betriebliche Aufwendungen in % der Umsatzerlöse Rückgang gegenüber Vorjahr
Operative Marge mindestens stabil gegenüber Vorjahr
Konzerngewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen Anstieg in Höhe von 10 % bis 12 % auf etwa 800 Mio. €
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse in etwa auf Vorjahresniveau
Investitionen rund 750 Mio. €
Anzahl der Shops Nettoanstieg um rund 100 Shops
Bruttofinanzverbindlichkeiten moderater Rückgang
1 Zusammengefasste Umsatzerlöse von adidas und Reebok.
151
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Nachtrag und Ausblick
ANSTIEG DER WÄHRUNGSBEREINIGTEN ZUSAMMENGEFASSTEN UMSATZERLÖSE 
VON ADIDAS UND REEBOK IN DEN MEISTEN MARKTSEGMENTEN ERWARTET
Wir gehen davon aus, dass der zusammengefasste Umsatz von adidas und Reebok auf währungs bereinigter 
Basis im Geschäftsjahr 2016 in all unseren Marktsegmenten mit Ausnahme von Russland/GUS steigen 
wird. In Westeuropa werden sich die allmähliche Verbesserung der gesamtwirtschaftlichen Lage, die 
UEFA EURO 2016 und die anhaltend starke Dynamik bei adidas und Reebok positiv auf die Umsatzent-
wicklung der Region auswirken. Daher rechnen wir in Westeuropa mit einem währungsbereinigten zusam-
mengefassten Umsatzwachstum von adidas und Reebok im zweistelligen Bereich. Beide Marken werden 
zu diesem deutlichen Umsatzanstieg beitragen. In Nordamerika erwarten wir ebenfalls einen Anstieg der 
währungsbereinigten zusammengefassten Umsatzerlöse von adidas und Reebok im zweistelligen Bereich. 
Bei der Marke adidas werden die weitere Optimierung unseres Vertriebsnetzes, die Einführung äußerst 
innovativer und modischer Produkte sowie ansprechende Marketinginitiativen unsere Konsumenten- und 
Kundenbindung stärken und zu beschleunigtem Wachstum in diesem Markt führen. Bei Reebok erwarten 
wir, dass der währungsbereinigte Umsatz nach den erfolgreichen Initiativen zur Straffung des Factory-
Outlet-Geschäfts im Vorjahr auf einen Wachstumspfad zurückkehren wird. In China werden das erhöhte 
Gesundheitsbewusstsein und die vermehrte sportliche Betätigung die Umsatzentwicklung insgesamt 
positiv beeinflussen. Zudem werden wir unsere Vertriebsreichweite in diesem Markt 2016 weiter ausbauen. 
Infolgedessen rechnen wir für China mit einer sich fortsetzenden starken Umsatzdynamik und prognos-
tizieren, dass der währungsbereinigte zusammengefasste Umsatz von adidas und Reebok weiterhin im 
zweistelligen Bereich wachsen wird. Für Russland/GUS gehen wir davon aus, dass sich die währungsbe-
reinigten zusammengefassten Umsatzerlöse von adidas und Reebok stabilisieren werden. Die Umsätze 
beider Marken werden unseren Prognosen zufolge in etwa auf dem Vorjahresniveau liegen. Verbraucher-
vertrauen und Konsumausgaben sind nach wie vor niedrig und werden auch 2016 die Umsatzentwicklung 
dieses Marktsegments insgesamt bremsen. In Lateinamerika wird die Umsatzentwicklung 2016 – trotz der 
schwierigen gesamtwirtschaftlichen Bedingungen in einigen der größten Volkswirtschaften der Region, 
allen voran Brasilien – insgesamt von der starken Positionierung der Marken adidas und Reebok sowie von 
den Olympischen Spielen in Rio begünstigt werden. Daher prognostizieren wir einen Anstieg des währungs-
bereinigten zusammengefassten Umsatzes von adidas und Reebok im mittleren bis hohen einstelligen 
Bereich. Beide Marken werden zu dieser Entwicklung beitragen. In Japan dürften die Anreizprogramme 
seitens der Regierung zu einem gestärkten Verbrauchervertrauen und höherem Privatkonsum führen, 
was wiederum verbesserte Wachstumsprognosen für Japan bedeutet. Da wir unsere führende Markt-
position in Japan bestmöglich nutzen werden, erwarten wir eine Steigerung des währungs bereinigten 
zusammengefassten Umsatzes von adidas und Reebok im hohen einstelligen Bereich. Beide Marken 
werden zu dieser Entwicklung beitragen. In der Region MEAA rechnen wir mit einem währungsberei-
nigten zusammengefassten Umsatzwachstum bei adidas und Reebok im hohen einstelligen Bereich. 
Ausschlaggebend hierfür wird vor allem die anhaltend solide Dynamik sein, die sowohl adidas als auch 
Reebok in den meisten wichtigen Märkten der Region, vor allem in Südkorea und den Vereinigten Arabi-
schen Emiraten, verzeichnen.
WÄHRUNGSBEREINIGTER UMSATZ IN DEN ANDEREN GESCHÄFTSSEGMENTEN 
VORAUSSICHTLICH UNTER VORJAHRESNIVEAU
Wir gehen davon aus, dass der währungsbereinigte Umsatz in den Anderen Geschäftssegmenten im 
Geschäftsjahr 2016 unter dem Vorjahresniveau liegen wird. Grund hierfür ist der für 2016 erwartete 
   siehe Strategie TaylorMade-
Rückgang des währungsbereinigten Umsatzes bei TaylorMade-adidas Golf. Die anhaltenden strukturellen  adidas Golf, S. 69
Herausforderungen werden den Golfmarkt insgesamt voraussichtlich weiterhin belasten und sich negativ 
auf die Umsatzentwicklung von TaylorMade-adidas Golf auswirken. Zudem wird TaylorMade-adidas Golf 
die Umsetzung des im Laufe des Jahres 2015 initiierten Restrukturierungsprogramms zur größen mäßigen 
Anpassung seines Geschäfts fortsetzen. Im Rahmen dieses Programms wird das Unternehmen zu längeren 
Produkteinführungszyklen übergehen. Dabei soll die Zahl neuer Produkteinführungen reduziert und der 
Fokus auf Durchverkäufe zum vollen Preis verstärkt werden. Bei Reebok-CCM Hockey erwarten wir, dass 
sich der währungsbereinigte Umsatz im mittleren einstelligen Bereich erhöhen wird. Neue Produktein-
führungen in wichtigen Kategorien wie Schlittschuhe und Eishockey-Schläger werden diese Entwicklung 
begünstigen. 
152
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Nachtrag und Ausblick
WÄHRUNGSBEREINIGTER UMSATZANSTIEG IM EINZELHANDEL  
IM ZWEISTELLIGEN BEREICH ERWARTET
Für das Einzelhandelsgeschäft prognostizieren wir, dass der währungsbereinigte Umsatz 2016 im zweistel-
ligen Bereich wachsen wird. Hauptverantwortlich hierfür werden deutliche Zuwächse bei eCommerce, der 
weitere Ausbau der eigenen Einzelhandelsaktivitäten des Konzerns sowie ein Umsatzanstieg auf vergleich-
barer Basis sein. Abhängig von der Verfügbarkeit der gewünschten Standorte planen wir 2016 die Eröffnung 
von etwa 250 neuen Geschäften, rund 150 werden geschlossen werden. Infolgedessen rechnet der Konzern 
im Jahr 2016 mit einem Nettoanstieg der eigenen adidas und Reebok Shops um etwa 100 Geschäfte. Rund 
250 Geschäfte werden im Verlauf des Jahres umgestaltet werden.
BRUTTOMARGE DES KONZERNS VORAUSSICHTLICH ZWISCHEN 47,3 % UND 47,8 % 
Wir erwarten, dass die Bruttomarge des adidas Konzerns im Jahr 2016 einen Wert zwischen 47,3 % und 
47,8 % erreichen und damit um 50 bis 100 Basispunkte unter dem Vorjahresniveau liegen wird (2015: 48,3 %). 
Dieser Rückgang reflektiert den erwarteten Kostenanstieg für die Beschaffungsaktivitäten des Konzerns 
in asiatischen Ländern aufgrund der weniger günstigen US-Dollar-Hedging-Kurse und der steigenden 
Lohnkosten. Positive Effekte, resultierend aus einem besseren Preis- und Produktmix und einer günsti-
geren regionalen Umsatzverteilung bei adidas und Reebok sowie einem verbesserten Vertriebskanalmix 
auf Konzernebene, vor allem infolge des weiteren Ausbaus unserer Aktivitäten rund um selbst kontrollierte 
Verkaufsflächen, dürften dies jedoch größtenteils kompensieren. Höhere Produktmargen bei TaylorMade-
adidas Golf werden unseren Prognosen zufolge ebenfalls dazu beitragen, den Rückgang der Bruttomarge 
insgesamt zu begrenzen. 
RÜCKGANG DER SONSTIGEN BETRIEBLICHEN AUFWENDUNGEN  
IM VERHÄLTNIS ZUM UMSATZ ERWARTET 
Wir rechnen damit, dass die sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 
2016 zurückgehen werden (2015: 43,1 %). Aufwendungen für Point-of-Sale- und Marketinginvestitionen 
im Verhältnis zum Umsatz werden voraussichtlich in etwa auf dem Vorjahresniveau liegen (2015: 13,9 %). 
Angesichts der soliden Dynamik bei adidas und Reebok werden wir weiterhin überproportional in beide 
Marken investieren, um die Attraktivität der Marken weiter zu fördern sowie nachhaltige Zugewinne weiterer 
Marktanteile und deutliche Umsatz- und Gewinnsteigerungen zu erzielen. Zudem werden sich unsere 
Aufwendungen für Marketinginvestitionen auf sportliche Großveranstaltungen wie die UEFA EURO 2016 
zur Sicherung einer hervorragenden adidas Markenpräsenz, auf die Einführung innovativer Produkte und 
auf ansprechende Grassroots-Veranstaltungen konzentrieren. Des Weiteren wird der Konzern die Wachs-
tumsstrategie von Reebok für wichtige Fitnesskategorien unterstützen. Im Rahmen dessen wird Reebok 
Partnerschaften wie CrossFit, Spartan Race und UFC nutzen und die Initiativen im Bereich der selbst 
kontrollierten Verkaufsflächen ausbauen. Wir erwarten, dass die Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum 
Umsatz im Jahr 2016 unter dem Vorjahresniveau liegen werden (2015: 29,2 %). Höheren Aufwendungen 
für Verwaltung und Personal in der Vertriebs- und Marketingorganisation des Konzerns zur Unterstützung 
der erfolgreichen Umsetzung von ‚Creating the New‘ stehen wesentliche Verbesserungen in anderen 
Bereichen gegenüber.
OPERATIVE MARGE OHNE WERTMINDERUNG DER GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE 
VORAUSSICHTLICH MINDESTENS STABIL GEGENÜBER DEM VORJAHR 
Wir gehen davon aus, dass die operative Marge des Konzerns ohne Wertminderung der Geschäfts- oder 
Firmenwerte mindestens stabil gegenüber dem Vorjahr bleiben wird (2015: operative Marge ohne Wertmin-
derung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 6,5 %). Niedrigere sonstige betriebliche Aufwen-
dungen im Verhältnis zum Umsatz dürften den Rückgang der Bruttomarge mindestens kompensieren. 
ANSTIEG DES KONZERNGEWINNS AUS FORTGEFÜHRTEN GESCHÄFTSBEREICHEN 
OHNE WERTMINDERUNG DER GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE UM 10 % BIS 12 % 
Wir rechnen damit, dass der Gewinn aus den fortgeführten Geschäftsbereichen ohne Wertminderung der 
Geschäfts- oder Firmenwerte um 10 % bis 12 % auf einen Wert von etwa 800 Mio. € steigen wird (2015: 
Konzerngewinn aus den fortgeführten Geschäftsbereichen ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmen-
werte in Höhe von 720 Mio. €). Zudem gehen wir 2016 von einem Anstieg der Nettofinanza ufwendungen 
153
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Nachtrag und Ausblick
aufgrund nicht wiederkehrender positiver Währungseffekte aus. Wir erwarten, dass die Steuerquote des 
Konzerns bei einem Wert von etwa 30 % und somit unter dem Vorjahresniveau liegen wird (2015: Steuer-
quote ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 32,9 %). 
DURCHSCHNITTLICHES OPERATIVES KURZFRISTIGES BETRIEBSKAPITAL  
IM VERHÄLTNIS ZUM UMSATZ BLEIBT STABIL 
Wir gehen davon aus, dass das durchschnittliche operative kurzfristige Betriebskapital im Verhältnis zum 
Umsatz im Jahr 2016 in etwa auf dem Vorjahresniveau bleiben wird (2015: 20,5 %). 
INVESTITIONSAUSGABEN VORAUSSICHTLICH IN HÖHE VON ETWA 750 MIO. €
Im Jahr 2016 werden sich die Investitionsausgaben des Konzerns auf etwa 750 Mio. € erhöhen (2015: 
513 Mio. €). Investitionen werden sich vor allem auf Initiativen im Zusammenhang mit selbst kontrollierten 
Verkaufsflächen der Marken adidas und Reebok konzentrieren. Diese Investitionen werden im Jahr 2016 
den überwiegenden Anteil der Gesamtinvestitionssumme ausmachen. Zu den sonstigen Investitions-
bereichen gehören die Logistikinfrastruktur des Konzerns sowie der weitere Ausbau der Konzernz entrale 
in H  erzogenaurach. Wir gehen davon aus, im Jahr 2016 sämtliche Investitionen vollständig aus dem Mittel-
zufluss aus der betrieblichen Tätigkeit zu finanzieren.
MITTELÜBERSCHUSS WIRD ZUR UNTERSTÜTZUNG VON 
WACHSTUMSMASSNAHMEN EINGESETZT
Im Jahr 2016 erwarten wir erneut einen positiven Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit. Der Mittel-
zufluss wird dazu verwendet werden, den Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital sowie Investitionen, 
Dividendenzahlungen und das Shareholder-Return-Programm des Konzerns zu finanzieren. Wir haben 
vor, die überschüssigen Mittel größtenteils in unsere Wachstumsprojekte zu investieren, allen voran in 
den weiteren Ausbau und die Verbesserung unserer Initiativen im Zusammenhang mit selbst kontrol-
lierten Verkaufsflächen sowie den weiteren Ausbau der Konzernzentrale. Im Jahr 2016 werden Brutto-
finanzverbindlichkeiten in Höhe von 366 Mio. € fällig. Um die finanzielle Flexibilität langfristig zu bewahren, 
beabsichtigen wir, zum Jahresende ein Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA von unter 
zwei beizubehalten (2015: 0,3). 
EFFIZIENTES LIQUIDITÄTSMANAGEMENT FÜR 2016 UND DARÜBER HINAUS 
Effizientes Liquiditätsmanagement wird auch im Geschäftsjahr 2016 eine hohe Priorität für den adidas 
Konzern haben. Wir konzentrieren uns darauf, den operativen Cashflow unserer operativen Geschäfts-
segmente kontinuierlich zu prognostizieren, da dieser die Hauptquelle für liquide Mittel im Konzern 
darstellt. Die Liquiditätsprognose erfolgt anhand eines mehrjährigen Finanz- und Liquiditätsplans auf    siehe Treasury, S. 124
rollierender monatlicher Basis. Die langfristige Liquidität wird durch einen kontinuierlich positiven Cashflow 
aus der betrieblichen Tätigkeit und ausreichende finanzielle Flexibilität durch ungenutzte Kreditlinien 
sichergestellt.
MANAGEMENT BEABSICHTIGT DIVIDENDE VON 1,60 € VORZUSCHLAGEN
Angesichts der hervorragenden operativen Ergebnisse im Geschäftsjahr 2015 und der soliden Finanzlage 
des Konzerns sowie der Zuversicht des Managements bezüglich der langfristigen Wachstumsaussichten 
des Unternehmens werden der Vorstand und der Aufsichtsrat der adidas AG der Hauptversammlung am 
12. Mai 2016 für das Geschäftsjahr 2015 eine im Vergleich zum Vorjahr höhere Dividende in Höhe von 1,60 € 
je Aktie vorschlagen (2014: 1,50 €). Sofern die Aktionäre ihre Zustimmung erteilen, wird die Dividende am 
13. Mai 2016 ausgezahlt. Basierend auf der Anzahl der ausstehenden Aktien zum Ende des Geschäfts-
jahres 2015 bedeutet dies eine Dividendenausschüttung in Höhe von 320 Mio. € (2014: 306 Mio. €) und einen 
Ausschüttungssatz von 47,9 % des auf Anteilseigner entfallenden Konzerngewinns ohne Wertminderung 
der Geschäfts- oder Firmenwerte. Die Ausschüttungsquote liegt damit am oberen Ende des nach oben 
angepassten Zielkorridors. Gemäß der Dividendenpolitik des Konzerns sollen zwischen 30 % und 50 % 
des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns ausgeschüttet werden. Im Vorjahr, als sich der Konzern trotz 
eines deutlichen Gewinnrückgangs entschieden hatte, die Dividende stabil zu halten, lag die Ausschüt-
tungsquote bei 53,9 %.
154
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Nachtrag und Ausblick
02 WICHTIGE PRODUKTEINFÜHRUNGEN 2016
Produkt Marke
Ace 16+ Pure Control und X15.1 Fußballschuhe adidas
Messi Fußballschuh adidas
Ace 16+ Primeknit und X15.1 Fußballschuhe für Frauen adidas
Fußballbekleidung der Vereine Bayern München, Manchester United,  
Real Madrid, Juventus Turin, AC Milan und Chelsea adidas
PureBOOST X Laufschuh für Frauen adidas
UltraBOOST uncaged Laufschuh adidas
adizero Adios Laufschuh adidas
Alpha Bounce Laufschuh adidas
Originals Tubular Schuh adidas
Originals Yeezy Boost 350 black Schuh adidas
Originals ZX Flux Modern Schuh adidas
Originals NMD Schuh adidas
Cloudfoam Schuhe adidas
Studiobekleidungskollektion für Mädchen adidas
Terrex x-king Outdoorschuh adidas
Terrex skyclimb alpha Outdoorjacke adidas
ZPump Fusion 2.0 Laufschuh Reebok
Nano 6.0 Trainingsschuh Reebok
Combat Trainingskollektion Reebok
Urban Yoga Bekleidungslinie Reebok
FuryLite Schuh Reebok
M2 Driver, Fairway-Hölzer und Hybridschläger TaylorMade
OS Putter TaylorMade
Tour 360 Boost Golfschuh adidas Golf
CCM Super Tacks Schlittschuh CCM
CCM FitLite 3DS Helm CCM
CCM RBZ Revolution Eishockeyschläger CCM
155
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht
RISIKO­ UND 
CHANCENBERICHT
Um wettbewerbsfähig zu bleiben und nachhaltig erfolgreich zu sein, geht der adidas Konzern gewisse 
Risiken bewusst ein. Dabei versucht er stets, sich ihm bietende Chancen frühzeitig zu erkennen und 
zu ergreifen. Unsere Grundsätze und unser System für das Risiko- und Chancenmanagement zielen 
darauf ab, sicherzustellen, dass wir unsere Geschäftstätigkeit in einem gut kontrollierten Unter-
nehmensumfeld ausüben können. 
GRUNDLAGEN DES RISIKO­ UND CHANCENMANAGEMENTS
Wir verstehen Risiken als das potenzielle Eintreten eines internen oder externen Ereignisses (bzw. einer 
Folge von Ereignissen), welches das Erreichen unserer Geschäfts- oder Finanzziele negativ beeinflussen 
kann. Chancen definieren wir als das potenzielle Eintreten eines internen oder externen Ereignisses (bzw. 
einer Folge von Ereignissen), welches das Erreichen unserer Geschäfts- oder Finanzziele positiv beein-
flussen kann. Wir haben die Risiken in vier Hauptkategorien zusammengefasst: strategische, operative, 
rechtliche & Compliance-Risiken sowie finanzielle Risiken. Die Chancen wurden hingegen in zwei Haupt-
kategorien gegliedert: strategische & operative Chancen sowie finanzielle Chancen.
RISIKO­ UND CHANCENMANAGEMENTSYSTEM
Der Vorstand der adidas AG trägt die Gesamtverantwortung für ein effektives Risiko- und Chancenmanage-   siehe Grafik 01
mentsystem, durch das ein umfassendes und einheitliches Management sämtlicher wesentlicher Risiken 
und Chancen sichergestellt wird. Die Konzernrisikomanagementabteilung koordiniert die Umsetzung und 
Weiterentwicklung unseres Risiko- und Chancenmanagementsystems und ist im Auftrag des Vorstands 
der adidas AG für den zentral gesteuerten Risiko- und Chancenmanagementprozess verantwortlich. Der 
Aufsichtsrat der adidas AG ist dafür zuständig, die Effektivität des Konzernrisikomanagementsystems zu 
überwachen, wobei diese Zuständigkeit vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wahrgenommen wird. 
Zusätzlich schließt unsere Interne Revisionsabteilung (Group Internal Audit) im Rahmen ihrer regulären 
Prüfungstätigkeit von ausgewählten Tochtergesellschaften und Konzernfunktionen auch die Wirksamkeit 
von Risikomanagementprozessen und die Einhaltung der Vorschriften der Konzernrichtlinie zum Risiko-
management in den jährlichen Prüfungsumfang ein.
Für ein möglichst effektives Risiko- und Chancenmanagement haben wir ein integriertes Risiko- und 
Chancenmanagementsystem implementiert. Es beruht auf den ganzheitlichen Rahmenwerken für unter-
nehmensweites Risikomanagement und interne Kontrollsysteme, die vom Committee of Sponsoring Organi-
zations of the Treadway Commission (COSO) entwickelt und veröffentlicht wurden. Darüber hinaus haben 
wir unser System an die Struktur sowie die Unternehmens- und Managementkultur des adidas Konzerns 
angepasst. In diesem System werden Risiken und Chancen identifiziert, bewertet, gesteuert, überwacht 
und systematisch berichtet. Das Hauptziel des Risiko- und Chancenmanagementsystems ist es, innerhalb 
eines chancenorientierten und gleichzeitig risikobewussten Handlungsbereichs den Geschäftserfolg zu 
fördern und die Unternehmensfortführung zu gewährleisten. Die Konzernrichtlinie zum Risikomanagement 
(Group Risk Management Policy), die im Intranet des Konzerns zur Verfügung steht, legt sowohl die Grund-
sätze, Verfahren, Instrumente, Risikobereiche und Verantwortlichkeiten innerhalb des Konzerns als auch 
die Anforderungen an die Berichterstattung sowie die Kommunikationspflichten fest.
Risiko- und Chancenmanagement ist eine konzernweite Aufgabe, bei der wichtige Erkenntnisse des 
Managements auf Ebene unserer globalen und lokalen Geschäftseinheiten und -funktionen einfließen. 
156
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht
Unser Risiko- und Chancenmanagementprozess umfasst folgende Elemente:
• Risiko­ und Chancenidentifikation: Wir überwachen fortlaufend sowohl das gesamtwirtschaftliche 
Umfeld und die Entwicklungen in der Sportartikelindustrie als auch unsere internen Prozesse, um Risiken 
und Chancen so früh wie möglich zu identifizieren. Unser konzernweites Netz an Risikoverantwortlichen 
(d. h. sämtliche Manager, die direkt an den Vorstand der adidas AG berichten, inklusive der Geschäftsführer 
in all unseren Märkten) sorgt für eine effektive Identifikation von Risiken und Chancen. Um die Risikover-
antwortlichen bei der Identifikation und Kategorisierung von Risiken und Chancen zu unterstützen, hat die 
Konzernrisikomanagementabteilung einen Katalog potenzieller Risikobereiche erstellt. 
Die Risikoverantwortlichen greifen im Identifikationsprozess der Risiken und Chancen auf verschiedene 
Instrumente zurück, beispielsweise auf die primäre qualitative und quantitative Marktforschung. Dazu 
zählen z. B. Trendscouting, Konsumentenbefragungen, Erfahrungswerte unserer Geschäftspartner sowie 
gewonnene Erkenntnisse aus den von uns selbst kontrollierten Verkaufsflächen. Unterstützt wird dies durch 
weltweite Markt- und Wettbewerbsanalysen. Mit diesem Prozess versuchen wir die Märkte, Kategorien, 
Zielgruppen und Produkte zu ermitteln, die uns sowohl lokal als auch global zukünftig die größten Wachs-
tumschancen bieten. Zugleich konzentrieren sich unsere Analysen auf die Bereiche, in denen Risiken 
durch Marktsättigung, zunehmenden Wettbewerb oder durch sich wandelnde Vorlieben der Konsumenten 
bestehen. Unsere Risiko- und Chancenidentifikation ist jedoch nicht nur auf externe Risikofaktoren oder 
Chancen beschränkt, sondern betrachtet auch interne Aspekte wie Prozesse, Projekte, Personal- oder 
auch Compliance-Themen. 
• Risiko­ und Chancenbewertung: Wir bewerten die identifizierten Risiken und Chancen einzeln 
anhand einer systematischen Bewertungsmethode. Diese ermöglicht neben einer angemessenen Priori-
tätensetzung auch eine angemessene Zuweisung von Ressourcen. Die Risiko- und Chancenbewertung fällt 
ebenfalls in den Zuständigkeitsbereich der Risikoverantwortlichen, die beim Bewertungsprozess von der 
Konzernrisikomanagementabteilung unterstützt und beraten werden. 
Nach unserer Methode werden Risiken und Chancen anhand von zwei Dimensionen bewertet: der möglichen 
Auswirkung einerseits und der Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Auswirkung andererseits. Anhand dieser 
Bewertung teilen wir Risiken und Chancen in fünf Kategorien ein: marginal, gering, moderat, signifikant 
und groß. 
01 RISIKO­ UND CHANCENMANAGEMENTSYSTEM DES ADIDAS KONZERNS
Aufsichtsrat und Vorstand
Konzernrisikomanagement
Richtlinie zum Risikomanagement & Methodik/Unterstützung
Steuerung Überwachung &  
Berichterstattung
Risiko- 
verantwortliche
Bewertung Identifikation
157
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht
Bei der Bewertung der potenziellen Auswirkung unterscheiden wir fünf Kategorien: marginal, gering,    siehe Tabelle 02
moderat, signifikant und groß. Diese Kategorien repräsentieren quantitative oder äquivalente qualitative 
Größen. Die quantitativen Größen basieren auf dem potenziellen finanziellen Einfluss auf die relevanten 
Ergebnisgrößen (Betriebsergebnis, Finanzergebnis oder Steueraufwand). Zu den eingesetzten qualita-
tiven Größen zählen beispielsweise das Ausmaß der Medienberichterstattung oder der Bedarf an zusätz-
licher Aufmerksamkeit durch die oberste Führungsebene. Wahrscheinlichkeit bezeichnet die Möglichkeit, 
dass ein bestimmtes Risiko bzw. eine bestimmte Chance eintritt und eine Auswirkung in der genannten 
Höhe hat. Die Eintrittswahrscheinlichkeit für einzelne Risiken und Chancen wird auf einer Prozentskala 
bewertet und ebenfalls in fünf Kategorien aufgeteilt: unwahrscheinlich, möglich, wahrscheinlich, sehr 
wahrscheinlich und höchstwahrscheinlich.
Um eine umfassende Perspektive und eine möglichst frühzeitige Identifikation zu gewährleisten sowie 
die Einleitung entsprechender Maßnahmen sicherzustellen, wird bei der Risiko- und Chancenbewertung 
zusätzlich der Zeitraum berücksichtigt, in dem die Zielerreichung des Konzerns frühestens beeinflusst 
werden kann. Kurzfristige Risiken und Chancen können bereits im laufenden Geschäftsjahr einen Einfluss 
auf die Zielerreichung haben, mittelfristige Risiken und Chancen würden die Zielerreichung im darauf-
folgenden Geschäftsjahr beeinflussen und langfristige Risiken bzw. Chancen würden sich erst ab dem 
übernächsten Geschäftsjahr auf die Zielerreichung auswirken. 
Bei der Risikobewertung betrachten wir sowohl Brutto- als auch Nettorisiken. Das Bruttorisiko stellt 
dabei das inhärente Risiko vor risikomindernden Maßnahmen dar (größtmögliche negative Auswirkung). 
Das Nettorisiko bezeichnet das verbleibende Risiko nach Umsetzung sämtlicher risikomindernder 
Maßnahmen (‚erwarteter Fall‘). Dieser Ansatz ermöglicht einerseits ein umfassendes Verständnis dafür, 
welchen Einfluss risikomindernde Maßnahmen haben, und bildet andererseits die Grundlage für Szenario-
analysen. Unsere Risikoeinschätzung in diesem Bericht spiegelt ausschließlich das Nettorisiko wider. 
Wir messen jährlich die tatsächlichen finanziellen Auswirkungen wesentlicher eingetretener Risiken im 
Vergleich zur ursprünglichen Bewertung. Auf diese Weise stellen wir eine stetige Überprüfung der Genau-
igkeit der Risiko einschätzung innerhalb des Konzerns sicher und können aus den gewonnenen Erkennt-
nissen die Bewertungsmethoden stetig verbessern. 
02 BEWERTUNGSKATEGORIEN DER UNTERNEHMENSRISIKEN
Höchstwahrscheinlich > 85 % Wesentliche Risiken
eit
k
ch Sehr wahrscheinlich 50 % – 85 %
nli
ei
h
sc Wahrscheinlich 30 % – 50 %
hr
a
w
s
ntritt Möglich 15 % – 30 %
Ei
Unwahrscheinlich < 15 %
Marginal Gering Moderat Signifikant Groß
Finanzielle  ≤ 1 Mio. € 1–10 Mio. € 10–50 Mio. € 50–100 Mio. € ≥ 100 Mio. €
Äquivalente 1
Qualitative  Nahezu keine  Begrenzte lokale  Lokale und  Nationale und begrenzte  Umfangreiche 
Äquivalente Medien berichterstattung  Medienberichterstattung  begrenzte nationale  internationale  internationale 
Medienberichterstattung  Medienberichterstattung  Medienbericht erstattung 
         
Nahzu keine Aufmerk- Weniger als 5 %  5 % – 10 % zusätzliche  10 % – 20 % zusätzliche  Mehr als 20 % zusätzliche 
samkeit der obersten  zusätzliche Aufmerk- Aufmerksamkeit der  Aufmerksamkeit der  Aufmerksamkeit der 
Führungsebene samkeit der obersten  obersten Führungsebene obersten Führungsebene obersten Führungsebene
Führungsebene
Mögliche Auswirkung
Risikoklassifizierung:  ■ Marginal  ■ Gering  ■ Moderat  ■ Signifikant  ■ Groß 
1 Basierend auf Betriebsergebnis, Finanzergebnis oder Steueraufwand.
158
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht
Zur Bewertung ihres potenziellen Einflusses werden alle Chancen hinsichtlich Umsetzbarkeit, Wirtschaft-
lichkeit und möglicher damit verbundener Risiken untersucht. Diesen Ansatz verfolgen wir auf Konzern- 
sowie auf Markt- und Markenebene sowohl bei langfristigen strategischen Chancen als auch bei eher 
kurzfristigen taktischen und opportunistischen Initiativen. Anders als bei der Risikobewertung existiert 
bei der Chancenbewertung nur die Nettoperspektive.
• Risiko­ und Chancensteuerung: Risiken und Chancen werden gemäß den Grundsätzen des Risiko- 
und Chancenmanagements gesteuert, die in der Konzernrichtlinie zum Risikomanagement dargelegt sind. 
Die Risikoverantwortlichen haben die Aufgabe, geeignete risikomindernde Maßnahmen zu erarbeiten 
und umzusetzen sowie Chancen in ihren jeweiligen Verantwortungsbereichen zu nutzen. Darüber hinaus 
müssen die Risikoverantwortlichen eine allgemeine Strategie zum Umgang mit den identifizierten Risiken 
erarbeiten. Zu diesen Strategien zählen Risikovermeidung, Risikoverringerung mit dem Ziel, die Auswirkung 
bzw. die Eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren, Risikotransfer auf Dritte oder Risikoakzeptanz. Die 
Entscheidung über die Umsetzung der entsprechenden Strategie zur Steuerung des Risikos berücksichtigt 
auch die Kosten in Verbindung mit der Effektivität etwaiger geplanter risikomindernder Maßnahmen. Die 
zentrale Konzernrisikomanagementabteilung arbeitet eng mit den Risikoverantwortlichen zusammen, um 
den stetigen Fortschritt geplanter risikomindernder Maßnahmen zu überwachen und darüber hinaus die 
Wirksamkeit bereits umgesetzter risikomindernder Maßnahmen zu beurteilen.
• Risiko­ und Chancenüberwachung und ­berichterstattung: Das Ziel unseres integrierten Risiko- 
und Chancenmanagementsystems ist es, die Transparenz von Konzernrisiken und -chancen zu erhöhen. 
Da sowohl Risiken als auch Chancen ständigen Änderungen unterliegen, wird einerseits deren Entwicklung 
und andererseits die Angemessenheit und Effektivität der aktuellen Strategie im Umgang mit Risiken und 
Chancen von den Risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet. 
Die regelmäßige Risikoberichterstattung erfolgt in einem zweistufigen Prozess, der weltweit durch eine 
konzernweite IT-Lösung unterstützt und gefördert wird. Erstens müssen Risikoverantwortliche viertel-
jährlich dem zentralen Konzernrisikomanagement Risiken melden, die bei der potenziellen Brutto-
auswirkung mit mindestens ‚moderat‘ oder bei der Nettoauswirkung zumindest mit ‚gering‘ bewertet 
worden sind (jeweils unabhängig von der Eintrittswahrscheinlichkeit). Die Risikoverantwortlichen sind 
außerdem dazu angehalten, sämtliche Chancen mit einer Bewertung der möglichen Auswirkung von 
mindestens ‚gering‘ zu berichten. Zweitens aggregiert das Konzernrisikomanagement die gemeldeten 
Risiken bzw. Chancen und stellt dem Vorstand der adidas AG ebenfalls vierteljährlich einen konsolidierten 
konzernweiten Bericht auf Basis der von den Risikoverantwortlichen übermittelten Daten zur Verfügung. 
In diesem Bericht werden wesentliche Einzelrisiken und -chancen sowie aggregierte wichtige Risiko- und 
Chancenbereiche gesondert hervorgehoben. 
Im Falle wesentlicher Veränderungen bei zuvor gemeldeten Risiken bzw. neu identifizierter Risiken mit 
einer potenziellen Nettoauswirkung von mindestens ‚moderat‘ erfolgt die Berichterstattung auch ad hoc 
außerhalb der regulären vierteljährlichen Routinemeldung. Dies gilt gleichfalls, wenn Sachverhalte identi-
fiziert werden, die aufgrund ihrer Wesentlichkeit einer umgehenden Information an den Vorstand bedürfen.
COMPLIANCE­MANAGEMENTSYSTEM  
(FAIR­PLAY­COMPLIANCE­RAHMENWERK DES ADIDAS KONZERNS)
Für uns ist die Einhaltung der Gesetze sowie interner und externer Vorschriften unerlässlich. Jeder Mitar-
beiter muss in seiner Tätigkeit für den Konzern ethisch korrekt handeln und Gesetze sowie interne und 
externe Bestimmungen einhalten. Verstöße sind unter allen Umständen zu vermeiden. Als global tätiges 
Unternehmen mit mehr als 55.000 Beschäftigten ist sich der adidas Konzern jedoch auch bewusst, dass 
Compliance-Verstöße niemals mit absoluter Sicherheit ausgeschlossen werden können. 
Das Fair-Play-Compliance-Rahmenwerk des adidas Konzerns und unser Risiko- und Chancenmanage-
mentsystem sind eng aufeinander abgestimmt. Beide werden vom Chief Compliance Officer des adidas 
Konzerns verantwortet, der dem Vorstandsvorsitzenden direkt unterstellt ist. Wir betrachten Compliance 
als allumfassendes Thema, das alle Bereiche entlang der gesamten Wertschöpfungskette, von der Beschaf-
fungskette bis hin zum Konsumenten, betrifft. Aus diesem Grund sind die Identifikation, Analyse und 
159
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht
Bewertung potenzieller Compliance-Risiken für unseren Risiko- und Chancenmanagementprozess von 
grundlegender Bedeutung. Die Konzernrisikomanagementabteilung arbeitet eng mit den Risikoverant-
wortlichen und den zuständigen Compliance-Beauftragten zusammen, um die wesentlichen Compliance-
Risiken vierteljährlich systematisch zu beurteilen. Darüber hinaus führt die zentrale Compliance-Abteilung 
des Konzerns in ausgewählten Konzerneinheiten regelmäßig detaillierte Beurteilungen von Compliance-
Risiken durch. 
Das Compliance-Managementsystem des Konzerns basiert auf den OECD-Grundsätzen der Corporate 
Governance. Es bezieht sich auf die OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen und soll: 
•  qualitatives und nachhaltiges Wachstum durch gute Corporate Governance unterstützen,
•  das Risiko finanzieller Verluste oder Schäden aufgrund von Verstößen reduzieren und mindern, 
•  den Wert und den Ruf des Konzerns sowie seiner Marken durch rechtskonformes Verhalten schützen 
und weiter stärken,
•  durch die Bekämpfung von Belästigung und Diskriminierung Vielfalt bewahren. 
Unser Fair-Play-Verhaltenskodex (Code of Conduct), der weltweit und für sämtliche Unternehmensbereiche 
Gültigkeit hat, gibt Leitlinien für das Verhalten im Arbeitsalltag vor und ist sowohl auf unserer Internet-
seite als auch im konzerneigenen Intranet einsehbar. Der Verhaltenskodex bildet den Grundstein unseres 
Compliance-Managementprogramms, das auf drei Säulen basiert: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. 
Vorbeugen umfasst beispielsweise Richtlinien wie den Verhaltenskodex, die Antikorruptions- und Beste-
chungsrichtlinie oder die Datenschutzrichtlinie des Konzerns, Mitarbeiterschulungen oder gezielte 
Kommunikationsmaßnahmen zum Thema Compliance von Führungskräften und der zentralen Compliance-
Abteilung des Konzerns. Im Jahr 2015 nahmen ca. 13.000 Mitarbeiter an unserem internetbasierten Training 
zum Verhaltenskodex teil; etwa 14.000 Mitarbeiter absolvierten unser internetbasiertes Antikorruptions- 
und Bestechungstraining. 
Um potenzielle Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften oder interne Richtlinien rechtzeitig zu erkennen, 
haben wir Whistleblowing-Verfahren eingeführt. Diese helfen den Mitarbeitern dabei, Bedenken im Hinblick 
auf Fehlverhalten bzw. mögliche Compliance-Verstöße intern (z. B. direkt gegenüber ihrem Vorgesetzten, 
dem Chief Compliance Officer oder anderen Compliance-Beauftragten, dem zuständigen Personalmanager 
oder dem Betriebsrat) bzw. extern über einen unabhängigen, vertraulichen Hotline- und E-Mail-Service zu 
melden. Die Hotline (Fair-Play-Hotline) kann jederzeit und kostenlos in mehr als 60 Ländern angerufen 
werden. Im Falle eines berichteten bzw. vermuteten Compliance-Verstoßes leitet der Chief Compliance 
Officer bzw. die zentrale Compliance-Abteilung entsprechende Untersuchungen ein. 
Die angemessene und zeitnahe Reaktion auf Compliance-Verstöße ist von zentraler Bedeutung. Daher 
haben wir weltweit ein Netzwerk lokaler Compliance-Beauftragter aufgebaut, die direkt an den Chief 
Compliance Officer des Konzerns berichten. Die Compliance-Beauftragten fungieren als Ansprechpartner, 
denen Beschwerden und Hinweise auf mögliche Compliance-Verstöße gemeldet werden können. Weltweit 
erfassen, überwachen und berichten wir potenzielle Verstöße über ein internetbasiertes Berichterstat-
tungssystem, auf das alle Compliance-Beauftragten des Konzerns, unsere internen Ermittler und der 
externe Betreiber unserer Fair-Play-Hotline zugreifen können. Dieses Berichterstattungssystem wird von 
der zentralen Compliance-Abteilung des Konzerns betrieben. Im Jahr 2015 wurden insgesamt rund 300 
potenzielle Compliance-Verstöße gemeldet und dokumentiert. Auf Compliance-Verstöße reagieren wir 
zeitnah mit angemessenen Sanktionsmechanismen (die von Verwarnungen bis hin zur Beendigung des 
Beschäftigungsverhältnisses reichen können). Erkenntnisse im Zusammenhang mit in der  Vergangenheit 
aufgeklärten Regelverstößen werden genutzt, um das Compliance-Managementsystem kontinuierlich 
weiter zu verbessern. 
Der Chief Compliance Officer erstattet dem Vorstand regelmäßig Bericht über den weiteren Ausbau 
des Compliance-Programms sowie über maßgebliche Compliance-Fälle, die auch dem Prüfungsaus-
schuss gemeldet werden. Zudem berichtet er dem Prüfungsausschuss jährlich mindestens in einer seiner 
Sitzungen über den Inhalt und den weiteren Ausbau des Compliance-Programms.
160
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht
BESCHREIBUNG DER WESENTLICHEN MERKMALE DES INTERNEN 
KONTROLL­ UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS IM HINBLICK AUF DEN 
KONZERNRECHNUNGSLEGUNGSPROZESS GEMÄSS § 315 ABS. 2 NR. 5 HGB
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem stellt im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungs-
prozess des adidas Konzerns einen Prozess dar, der in das konzernweit geltende Corporate-Governance-
System eingebettet ist. Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem zielt darauf ab, die Verläss-
lichkeit der externen Berichterstattung in angemessenem Maße sicherzustellen. Dies wird durch die 
unternehmensweite Einhaltung gesetzlicher Rechnungslegungsvorschriften, insbesondere der Interna-
tional Financial Reporting Standards (IFRS), und interner Konzernbilanzierungsrichtlinien (Group Finance 
Manual) gewährleistet. Wir verstehen das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem als Prozess, 
der nach dem Prinzip der Funktionstrennung verschiedene Teilprozesse in den Bereichen Buchhaltung, 
Controlling, Steuern, Treasury, Planung, Berichtswesen und Recht zur Identifikation, Bewertung, 
Steuerung, Überwachung und Kommunikation von Risiken hinsichtlich der Finanzberichterstattung 
umfasst. Den eindeutig definierten Teilprozessen sind jeweils klare Verantwortlichkeiten zugeordnet. Das 
interne Kontroll- und Risikomanagementsystem dient im ersten Schritt der Identifikation und Bewertung 
sowie der Begrenzung und Überprüfung von Risiken im Konzernrechnungslegungsprozess, die dem Ziel 
der internen und externen Regelkonformität des Konzernabschlusses entgegenstehen könnten.
Das interne System zur Überwachung der Konzernrechnungslegung (Internal Control over Financial 
Reporting, ICoFR) soll die Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung sowie die Einhaltung geltender 
Gesetze und Bestimmungen trotz identifizierter Risiken in der Finanzberichterstattung in angemessenem 
Maße sicherstellen. Zur Überwachung der Wirksamkeit von ICoFR erfolgen regelmäßige Überprüfungen 
rechnungslegungsrelevanter Prozesse durch die Abteilung für Konzernrichtlinien und interne Kontrollen 
(Group Policies & Internal Controls) sowie durch die interne Revisionsabteilung (Group Internal Audit). 
Im Rahmen der Abschlussprüfung zum Jahresende untersucht zudem der externe Abschlussprüfer von 
ihm ausgewählte interne Kontrollen (einschließlich IT-Kontrollen) und beurteilt deren Effektivität. Zudem 
überwacht der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der adidas AG die Effektivität von ICoFR. Aufgrund 
der Einschränkungen von ICoFR kann jedoch auch mit angemessenen und funktionsfähigen Systemen 
keine absolute Sicherheit hinsichtlich der Wirksamkeit von ICoFR gewährleistet werden.
Allen Konzerngesellschaften werden verbindlich anzuwendende Konzernbilanzierungsrichtlinien vorge-
geben. Über das konzernweite Intranet sind diese Richtlinien allen in den Rechnungslegungsprozess einge-
bundenen Mitarbeitern zugänglich. Wir aktualisieren die Konzernbilanzierungsrichtlinien regelmäßig in 
Abhängigkeit von regulatorischen Änderungen und unternehmensinternen Entwicklungen. Änderungen 
der Konzernbilanzierungsrichtlinien werden unverzüglich allen Konzerngesellschaften bekannt gegeben. 
Durch eindeutige Richtlinien soll der Ermessensspielraum der Mitarbeiter bei Ansatz und Bewertung von 
Vermögenswerten und Schulden eingeschränkt und somit das Risiko konzernuneinheitlicher Rechnungs-
legungspraktiken verringert werden. Die Einhaltung der Konzernbilanzierungsrichtlinien soll durch die 
durchgängige Befolgung des Vieraugenprinzips in den rechnungslegungsrelevanten Prozessen gewähr-
leistet werden. Darüber hinaus bestätigen die in den jeweiligen Konzerngesellschaften für den Rechnungs-
legungsprozess verantwortliche lokale Führungskraft sowie der lokale Geschäftsführer gegenüber 
dem Konzernrechnungswesen jedes Quartal schriftlich im Rahmen einer Vollständigkeitserklärung die 
Einhaltung der Konzernbilanzierungsrichtlinien und der IFRS. 
Die Buchhaltung der Konzerngesellschaften wird entweder lokal oder von einem adidas Group Shared 
Service Centre durchgeführt. Die in der EDV eingesetzten ERP-Systeme basieren größtenteils auf 
einem konzernweit standardisierten SAP-System. Bei bestimmten Konzerngesellschaften kommt eine 
ERP-Software auf Navision-Basis zum Einsatz. Im Zuge einer Initiative zur Harmonisierung unserer System-
infrastruktur (One ERP) werden wir auch in diesen Konzerngesellschaften mittelfristig ein SAP-basiertes 
ERP-System einführen. Die Einzelabschlüsse werden nach Freigabe durch den Finanzdirektor der jewei-
ligen Konzerngesellschaft in ein zentrales Konsolidierungssystem, basierend auf SAP SEM-BCS, überführt. 
Auf Konzernebene werden innerhalb des Konzernrechnungswesens und des Controllings die Ordnungs-
mäßigkeit und Verlässlichkeit der von den Konzerngesellschaften vorgelegten Einzelabschlüsse überprüft. 
Diese Maßnahmen umfassen automatische Validierungen im System sowie das Erstellen von Berichten 
und Analysen zur Gewährleistung der Datenintegrität und der Einhaltung der Berichterstattungslogik. 
Zudem erfolgt eine Analyse der Differenzen zwischen den Finanzdaten des laufenden Jahres und den 
161
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung wesentlicher Risiken 
Vorjahres- bzw. Budgetwerten auf Marktebene. Für die Darstellung selten und nicht routinemäßig auftre-
tender Geschäftsvorfälle werden im Bedarfsfall unabhängige Expertenmeinungen eingeholt. Nach Sicher-
stellung der Datenplausibilität beginnt die Durchführung des zentral koordinierten und überwachten 
Konsolidierungsprozesses, der automatisch in SAP SEM-BCS erfolgt. Kontrollen im Rahmen der einzelnen 
Konsolidierungsschritte, wie der Schulden- oder Aufwands- und Ertragskonsolidierung, erfolgen sowohl 
manuell als auch systembasiert unter Verwendung automatisch erstellter Konsolidierungsprotokolle. 
Eventuelle Mängel werden manuell durch eine systematische Abarbeitung der einzelnen Fehler bzw. der 
Differenzen korrigiert und an die Konzerngesellschaften zurückberichtet. Nach dem Finalisieren aller 
Konsolidierungsschritte werden alle Posten der Konzernbilanz sowie der Konzern-Gewinn-und-Verlust-
Rechnung hinsichtlich Trends und Varianzen untersucht. Falls nicht anderweitig erläutert, werden identi-
fizierte materielle Abweichungen bei den Konzerngesellschaften hinterfragt.
Alle eingesetzten Finanzsysteme sind durch entsprechende Berechtigungskonzepte, Freigabekonzepte 
und Zugangsbeschränkungen vor Missbrauch geschützt. Zugriffsberechtigungen werden regelmäßig 
überprüft und, falls erforderlich, aktualisiert. Durch die zentrale Steuerung und Überwachung nahezu 
sämtlicher IT-Systeme sowie durch das zentrale Management von Veränderungsprozessen und mithilfe 
regelmäßiger Systemsicherungen wird sowohl das Risiko eines Datenverlusts als auch das eines Ausfalls 
rechnungslegungsrelevanter IT-Systeme minimiert.
ERLÄUTERUNG WESENTLICHER RISIKEN 
In diesem Bericht erläutern wir die von uns für die Zielerreichung des Konzerns im Jahr 2016 als wesentlich 
eingeschätzten Risiken. Aufgrund einer Anpassung unserer Definition der Wesentlichkeit im Vergleich zum 
Vorjahr bezeichnen wir nun all diejenigen Nettorisiken als wesentlich, die wir entweder als signifikant 
oder groß eingestuft haben. Darüber hinaus berichten wir gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische 
und regulatorische Risiken, Ausfallrisiken, Zinsrisiken sowie Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken. Die    siehe Tabelle 03
Übersicht der Unternehmens risiken zeigt unsere Einschätzung der im Folgenden beschriebenen Risiken. 
03 ÜBERSICHT UNTERNEHMENSRISIKEN
Mögliche   Änderung   Eintritts-  Änderung  
Auswirkung (Einschätzung 2014) wahrscheinlichkeit (Einschätzung 2014)
Strategische Risiken
Risiken in Bezug auf Organisationsstruktur und organisatorische  Groß  (Signifikant) Möglich  (Wahrscheinlich)
Veränderungen
Risiken in Bezug auf die Vertriebsstrategie Signifikant Wahrscheinlich
Wettbewerbsrisiken Signifikant Möglich  (Wahrscheinlich)
Risiken in Verbindung mit Medien- und Stakeholder-Aktivitäten Signifikant Möglich  (Wahrscheinlich)
Gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische Risiken Groß Unwahrscheinlich  (Möglich)
Operative Risiken
Personalrisiken Groß Möglich
Geschäftspartnerrisiken Signifikant  (Groß) Möglich
IT-Risiken Signifikant  (Groß) Möglich  (Unwahrscheinlich)
Lagerbestandsrisiken Signifikant Möglich  (Wahrscheinlich)
Rechtliche & Compliance-Risiken
Risiken in Verbindung mit Zoll- und Steuerbestimmungen Signifikant  (Groß) Wahrscheinlich  (Unwahrscheinlich)
Finanzrisiken
Währungsrisiken Groß Wahrscheinlich
Risiken in Verbindung mit Wertminderung der Geschäfts- oder  Groß Wahrscheinlich  (Möglich)
 Firmenwerte/sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
Ausfallrisiken Groß Unwahrscheinlich
Zinsrisiken Gering Wahrscheinlich
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken Marginal  (Gering) Wahrscheinlich  (Unwahrscheinlich)
162
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung wesentlicher Risiken 
STRATEGISCHE RISIKEN
Risiken in Bezug auf Organisationsstruktur und organisatorische Veränderungen
Der Konzern bewegt sich in einem dynamischen, sich schnell verändernden Wettbewerbsumfeld und muss 
mit den sich permanent verändernden Anforderungen an Belegschaft (z. B. im Hinblick auf Anpassungs-
fähigkeit, Weiterbildung, Fähigkeiten, Mobilität, Vielfalt) und Arbeitsstätten (z. B. im Hinblick auf Flexibilität 
und Flächenmanagement) zurechtkommen. Um erfolgreich zu bleiben, sind deshalb organisatorische Flexi-
bilität und schnelle Anpassungsfähigkeit an neue Wettbewerbssituationen enorm wichtig. Eine komplexe 
Organisationsstruktur kann ebenso wie Unklarheit über Aufgaben und Verantwortlichkeiten im Konzern 
zu verspäteten oder nicht optimalen Entscheidungen, unwirtschaftlichen und unwirksamen Prozessen und 
folglich höheren Kosten führen. Unsachgemäße Planung und Durchführung von Umstrukturierungs- und 
Transformationsmaßnahmen können das Engagement von Mitarbeitern verringern, den Geschäftsbetrieb 
stören und so ebenfalls höhere Kosten verursachen. Häufige organisatorische Veränderungen können die 
Belegschaft erschöpfen und damit Effizienz und Produktivität verringern. Darüber hinaus kann unange-
messenes Veränderungsmanagement zu fehlender Akzeptanz und geringerem Engagement bei Mitar-
beitern führen und Ineffizienzen zur Folge haben. Der Personalabteilung kommt daher im Rahmen eines 
effektiven Veränderungsmanagements eine Schlüsselrolle zu. 
Wir mindern diese Risiken durch eine kontinuierliche, offene und transparente Kommunikation mit unseren 
Mitarbeitern. Unter anderem veranstalten unsere Vorstandsmitglieder und das Senior-Management-
Team des Konzerns regelmäßig Mitarbeiterversammlungen, um unsere Mitarbeiter über organisatorische 
Änderungen zu informieren sowie deren Gründe zu erläutern. Um Veränderungen angemessen zu steuern 
und für Klarheit über Aufgaben und Verantwortlichkeiten zu sorgen, setzen wir auch interne und externe 
Spezialisten in den Gebieten Projektmanagement, Veränderungsmanagement und Kommunikation ein. 
Diese schulen unsere Mitarbeiter und beteiligen sie auch aktiv an Veränderungsprozessen, damit sie 
neuen Organisationsstrukturen und Prozessen gegenüber aufgeschlossen sind und diese unterstützen. 
Um Flexibilität und Anpassungsfähigkeit unserer Belegschaft und unserer Arbeitsstätten zu erhöhen 
und somit Risiken im Zusammenhang mit organisatorischem Wandel zu verringern, haben wir mit der 
  s iehe Unsere  
Umsetzung weiterer Maßnahmen begonnen, wie z. B. strategische Personalplanung, maßgeschneiderte  Mitarbeiter, S. 87
betriebliche Weiterbildungsprogramme und Entwicklungspläne für Mitarbeiter sowie das Konzept zum 
Arbeitsplatz der Zukunft, das im Jahr 2015 im Rahmen eines Pilotprojekts am Hauptsitz des Konzerns in 
Herzogenaurach eingeführt wurde. 
Risiken in Bezug auf die Vertriebsstrategie
Ein kontinuierliches Risiko stellt für uns die Tatsache dar, dass wir nicht angemessen beeinflussen können, 
über welche Vertriebskanäle die Produkte des Konzerns verkauft werden. Aktivitäten auf dem ‚grauen 
Markt‘ oder Parallelimporte könnten unsere eigene Umsatzentwicklung sowie das Image unserer Marken 
negativ beeinflussen. Zudem könnten Anpassungen unserer Segmentierungs- und Vertriebs strategien 
zu einer unangemessenen Nutzung der verschiedenen Vertriebskanäle unseres Konzerns sowie zu 
einem stark kontraproduktiven Verhalten unserer Kunden führen. Ein unausgewogenes Portfolio eigener 
Geschäfte (z. B. zu viele Geschäfte in bestimmten Märkten oder zu viele Geschäfte eines bestimmten 
Formats) oder ungeeignete Standorte könnten zu einer schwächer als erwarteten Umsatzentwicklung 
und einer niedrigeren Profitabilität führen. 
Der adidas Konzern hat klare Vertriebsrichtlinien und -anweisungen definiert und eingeführt, um diese 
Risiken zu mindern. Wir versuchen so, Überdistribution von Produkten in einem bestimmten Vertriebs-
kanal zu vermeiden und die Präsenz in grauen Märkten zu beschränken. Durch fortlaufende Überwachung 
unseres eigenen Ladenportfolios können wir Unausgewogenheit aufdecken und frühzeitig notwendige 
Korrekturmaßnahmen umsetzen, wie z. B. Geschäfte schließen oder modernisieren. Darüber hinaus werden 
neue Geschäfte auf der Grundlage eines einheitlichen und konzernweit gültigen Geschäftsplanmodells 
eröffnet, das unsere jahrelangen Erfahrungen im eigenen Einzelhandel und weltweite Best-Practice-
Ansätze berücksichtigt. Wir veranstalten überdies spezielle Schulungen für unsere Vertriebsmitarbeiter, 
um ein entsprechendes Management unserer Produktdistribution zu gewährleisten. Gleichzeitig möchten 
wir dadurch sicherstellen, dass das richtige Produkt am richtigen Point-of-Sale an den richtigen Konsu-
menten zu einem angemessenen Preis verkauft wird. 
163
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung wesentlicher Risiken 
Wettbewerbsrisiken
Der adidas Konzern ist erheblichen Risiken aufgrund strategischer Allianzen zwischen Wettbewerbern 
und/oder Einzelhändlern bzw. vermehrter Geschäftsaktivitäten einiger Einzelhändler mit eigenen Marken 
und Labels ausgesetzt. Auch der intensive Wettbewerb um Konsumenten und Promotion-Partnerschaften 
zwischen etablierten Branchenakteuren und neuen Marktteilnehmern (z. B. neue Marken, vertikale Einzel-
händler) stellt ein beträchtliches Risiko für uns dar. Dies kann zu schädlichem Wettbewerbsverhalten, wie 
z. B. Preisschlachten am Markt oder Bieterkämpfen um Promotion-Partnerschaften, führen. So kann ein 
anhaltender Preiskampf in unseren Schlüsselmärkten die Entwicklung von Umsatz und Profitabilität des 
Konzerns sowie die Wettbewerbsfähigkeit unserer Marken gefährden. Aggressives Wettbewerbsverhalten 
könnte außerdem höhere Marketingkosten und Marktanteilsverluste nach sich ziehen, was wiederum der 
Profitabilität sowie der Marktposition des Konzerns schaden kann. Weltmarktführer im Bereich digitaler 
Technologien könnten eine Bedrohung für den Erfolg des Konzerns in Märkten für sogenannte Wearables 
und Sport- bzw. Fitness-Apps darstellen.
Um die Wettbewerbsrisiken zu begrenzen, überwachen und analysieren wir kontinuierlich Markt- und 
Wettbewerberdaten. Dadurch können wir ungünstige Entwicklungen des Wettbewerbsumfelds besser 
voraussehen, anstatt auf sie reagieren zu müssen. Dieser Ansatz ermöglicht uns bei Bedarf eine frühzeitige 
Anpassung unserer Vertriebs- und Marketingaktivitäten. Da wir fortlaufend in Forschung und Entwicklung 
investieren, stellen wir sicher, dass wir innovativ bleiben und uns dadurch von unseren Wettbewerbern 
   siehe Forschung und 
abheben. Daneben verfolgen wir die Strategie, langfristige Vereinbarungen mit wichtigen Promotion- Entwicklung, S. 80
Partnern wie dem FC Bayern München oder Lionel Messi einzugehen. Zudem möchten wir unser Portfolio 
durch neue Partner wie Manchester United oder James Harden auffrischen und erweitern. Darüber hinaus 
zielen unsere Produkt- und Kommunikationsmaßnahmen auf die Erhöhung der Markenattraktivität, die 
Steigerung der Marktanteile sowie die Stärkung der Marktstellung unserer Marken ab. 
Risiken in Verbindung mit Medien­ und Stakeholder­Aktivitäten
Der adidas Konzern ist einem beträchtlichen Risiko ausgesetzt, falls es uns nicht gelingen sollte, den 
Bekanntheitsgrad unserer Marken sowie die Verbundenheit und Kaufabsicht der Konsumenten in Bezug 
auf unsere Produkte auf einem konstant hohen Niveau zu halten. Ungünstige oder fehlerhafte mediale 
Berichterstattung über unsere Produkte oder Geschäftspraktiken sowie negative Diskussionen in sozialen 
Medien können dem Ruf und dem Markenimage unseres Konzerns erheblich schaden und zu einer öffent-
lichen Fehleinschätzung der Geschäftsentwicklung des Konzerns führen. Dies kann sich letztendlich in 
Umsatzeinbußen niederschlagen. Ebenso könnten bestimmte Aktivitäten wichtiger Stakeholder (z. B. Nicht-
regierungsorganisationen und Regierungseinrichtungen) unseren Ruf schädigen, unsere Führungskräfte 
ablenken und unsere Geschäftsaktivitäten stören. 
Zur Minderung dieser Risiken unterhalten wir einen proaktiven, offenen Dialog und Austausch mit unseren 
wichtigsten Stakeholdern (z. B. Konsumenten, Medien, Nichtregierungsorganisationen, Finanzmarkt). Um 
zeitnah und wirksam auf ungünstige Entwicklungen reagieren zu können, haben wir klare Prozesse zur 
Krisenkommunikation aufgesetzt. Außerdem haben wir Kompetenzen im Umgang mit sozialen Medien 
gestärkt und weltweit diverse sogenannte digitale ‚Newsrooms‘ eingerichtet. Wir können so permanent in 
den sozialen Medien Inhalte beobachten, die in Verbindung mit unseren Produkten oder Geschäftsaktivitäten 
stehen und frühzeitig adäquat mit uns potenziell schadenden Diskussionen umgehen. Fallweise werden 
wir zudem auch von externen Experten in den Bereichen Kommunikation und Stakeholder-Management 
beraten. 
Gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische Risiken
Das Wachstum der Sportartikelindustrie ist in hohem Umfang von Konsumausgaben und Konsumenten-
vertrauen abhängig. Konjunkturell bedingte Rückgänge und gesellschaftspolitische Faktoren, wie z. B. 
militärische Auseinandersetzungen, Regierungswechsel, Bürgerunruhen, Verstaatlichungen oder Enteig-
nungen, besonders in Regionen, in denen der Konzern stark vertreten ist, stellen daher ein bedeutendes 
Risiko für die Geschäftsaktivitäten sowie die Umsatz- und Gewinnentwicklung des Konzerns dar. Darüber 
hinaus können auch wesentliche Veränderungen im regulatorischen Umfeld (z. B. Handelsbeschrän-
kungen, Steuergesetzgebung, wirtschaftliche und politische Sanktionen) mögliche Umsatzausfälle oder 
Kostenerhöhungen nach sich ziehen. 
164
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung wesentlicher Risiken 
Um diese gesamtwirtschaftlichen, gesellschaftspolitischen und regulatorischen Risiken zu vermindern, 
strebt der Konzern eine ausgewogene Verteilung des Umsatzes zwischen den wichtigsten Regionen der 
Welt, aber auch zwischen reifen Märkten und Schwellenländern, an. Wir beobachten zudem fortlaufend 
die gesamtwirtschaftliche, politische und regulatorische Lage in all unseren wichtigen Märkten, um so 
potenzielle Problembereiche frühzeitig zu erkennen und unsere Geschäftsaktivitäten entsprechend schnell 
anpassen zu können. Zu den möglichen Anpassungen zählen eine Verlagerung unserer Investitionen in 
andere, attraktivere Märkte, Änderungen der Produktpreise, Schließungen eigener Läden, eine konser-
vativere Produktbeschaffung, striktes Management des kurzfristigen Betriebskapitals und ein verstärkter 
Fokus auf Kostenkontrolle. Darüber hinaus nutzen wir unsere führende Position innerhalb der Sportarti-
kelbranche und bringen uns aktiv ein, um politische Entscheidungsträger und Behörden bei der Libera-
lisierung des weltweiten Handels und dem Abbau von Handelsbeschränkungen zu unterstützen und um 
bedeutenden Veränderungen im regulatorischen Umfeld proaktiv zu begegnen.
OPERATIVE RISIKEN
Personalrisiken
Unsere Mitarbeiter und ihre Fähigkeiten sind für das Erreichen unserer strategischen und finanziellen 
Ziele von grundlegender Bedeutung. In diesem Zusammenhang sind starkes Führungsverhalten und eine 
leistungsorientierte Unternehmenskultur für den Unternehmenserfolg unerlässlich. Wenn es uns nicht 
gelingt, unsere Mitarbeiter konsequent und erfolgreich zu führen sowie innerhalb unserer Belegschaft eine 
leistungsorientierte Kultur beizubehalten bzw. für ein hohes Mitarbeiterengagement zu sorgen, könnte das 
Erreichen unserer Ziele ebenfalls erheblich beeinträchtigt werden. Darüber hinaus besteht weiterhin ein 
harter Wettbewerb um hochqualifiziertes Personal. Der Verlust von Mitarbeitern in strategisch wichtigen 
Positionen sowie die Unfähigkeit, hochtalentierte und für die speziellen Bedürfnisse unseres Konzerns am 
besten geeignete Mitarbeiter zu identifizieren, einzustellen und an uns zu binden, stellen deshalb wesent-
liche Risiken für die Geschäftsentwicklung unseres Konzerns dar. Ist die Vergütung für Management sowie 
für Mitarbeiter unattraktiv bzw. nicht wettbewerbsfähig, könnten sich diese Risiken noch weiter verschärfen. 
Zudem könnten unzureichende Weiterbildungsmaßnahmen und die unzureichende Dokumentation von 
geschäftsrelevantem Wissen zu Lücken oder einem Verlust von Schlüsselkompetenzen führen. 
Unsere Mitarbeiterstrategie zielt darauf ab, die für unseren Geschäftserfolg notwendige Unternehmens-
kultur und das passende Arbeitsumfeld zu schaffen und so diese Risiken zu mindern. Wir investieren 
fortlaufend in die Verbesserung unseres Personalmarketings, um der Wunscharbeitgeber unserer Branche 
zu sein und so die richtigen Talente für uns zu gewinnen und sie dauerhaft an unser Unternehmen zu binden. 
Wir haben außerdem eine globale Personalbeschaffungsabteilung eingerichtet, um unseren Service und 
unsere Kompetenzen bei interner und externer Mitarbeiterrekrutierung zu verbessern. Darüber hinaus 
stärken wir die Mitarbeiterbindung dadurch, dass wir ihnen Weiterentwicklungs- und Karrierechancen 
  s iehe Unsere  
bieten (wie z. B. über unser Talentkarussell) und verstärkt auf interne Beförderungen setzen, anstatt  Mitarbeiter, S. 87
externes Personal zu rekrutieren. Durch attraktive Bonus- und Anreizprogramme soll eine langfristige 
Mitarbeiterbindung zusätzlich unterstützt werden.
Geschäftspartnerrisiken
Der adidas Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen mit unterschiedlichen Drittparteien, z. B. Promotion-
Partnern, Einzelhandelspartnern oder Zulieferern. Dadurch ist der Konzern einer Vielzahl von Geschäfts-
partnerrisiken ausgesetzt. 
So könnten beispielsweise Verletzungen von Einzelsportlern oder schlechte Leistungen gesponserter 
Mannschaften oder Athleten deren Anziehungskraft auf Konsumenten schmälern und letztendlich 
niedrigere Umsätze und eine geringere Attraktivität unserer Marken zur Folge haben. Das Versäumnis, 
gute Beziehungen zu Einzelhändlern aufzubauen und zu pflegen, könnte erhebliche negative Auswir-
kungen auf unsere Großhandelsaktivitäten und damit auf die Geschäftsentwicklung des Konzerns haben. 
Der Verlust wichtiger Kunden in Schlüsselmärkten infolge eines unzureichenden Customer-Relationship- 
Managements würde sich in beträchtlichen Umsatzausfällen niederschlagen. In einigen wenigen Märkten 
arbeiten wir mit Distributoren oder strategischen Partnern zusammen, deren Vorgehensweise von unserer 
eigenen Vertriebspraxis und unseren Standards abweichen könnte. Dadurch könnte die Geschäftsent-
wicklung des adidas Konzerns ebenfalls negativ beeinflusst werden. Auf ähnliche Weise könnte es sich 
165
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung wesentlicher Risiken 
auf Umsatz und Profitabilität des Konzerns negativ auswirken, wenn wir es nicht schaffen, gute Bezie-
hungen zu Zulieferern oder Dienstleistern zu pflegen. Die Abhängigkeit von bestimmten Zulieferern, 
Kunden oder Dienstleistern birgt ebenfalls Risiken. Eine zu starke Konzentration auf einen Zulieferer bei 
einem erheblichen Teil unseres Produktvolumens oder eine zu große Abhängigkeit von einem bestimmten 
Kunden erhöht unsere Anfälligkeit gegenüber Liefer- und Umsatzausfällen und könnte zu erheblichem 
Margendruck führen. Darüber hinaus könnten sich Leistungsausfälle (einschließlich Insolvenz) oder 
Betriebs unterbrechungen (z. B. durch Streiks) ebenfalls negativ auf die Geschäftsaktivitäten des Konzerns 
auswirken und zu zusätzlichen Kosten, höheren Haftungsverpflichtungen und geringerem Umsatz führen. 
Außerdem könnten unethische oder nicht ordnungsgemäße Geschäftspraktiken seitens unserer Geschäfts-
partner negativ auf den Ruf des Konzerns abstrahlen, höhere Kosten und Haftungsverpflichtungen verur-
sachen und unsere Geschäftsaktivitäten stören. 
Um Geschäftspartnerrisiken zu reduzieren, ergreift der Konzern verschiedene Maßnahmen. Beispielsweise 
beinhalten unsere Verträge mit Athleten, Vereinen, Verbänden oder anderen Promotion-Partnern in der 
Regel Klauseln, die uns im Fall von ungebührlichem oder unethischem Verhalten ein vorrübergehendes 
Aussetzen oder sogar eine vollständige Beendigung der Partnerschaft ermöglichen. Wir verfügen zudem 
über ein umfassendes Portfolio von Promotion-Partnern, bestehend aus Einzelsportlern, Vereinsteams, 
Verbänden oder auch Dachverbänden, in einer Vielzahl von Sportarten und verringern so die Abhän-
gigkeit vom Erfolg und der Popularität weniger einzelner Partner. Um eine gegenseitige erfolgreiche 
Geschäftsbeziehung mit unseren Einzelhandelspartnern aufzubauen und zu pflegen, unterstützen wir 
unsere Einzelhandelspartner und stellen ihnen verkaufsfördernde Instrumente zur Verfügung. Customer-
Relationship-Management ist nicht nur für unsere Vertriebsmitarbeiter eine Hauptaufgabe, sondern 
auch für die leitenden Führungskräfte sowie die obere Managementebene von höchster Bedeutung. 
Außerdem haben wir eine breit angelegte Vertriebsstrategie, die auch den weiteren Ausbau der von uns 
kontrollierten Verkaufsflächen umfasst. Dadurch können wir die Abhängigkeit von bestimmten wichtigen 
Kunden reduzieren. Im Einzelnen war kein Kunde unseres Konzerns im Jahr 2015 für mehr als 10 % der 
Konzernumsätze verantwortlich. Wir arbeiten mit Zulieferern zusammen, die für Zuverlässigkeit, Qualität 
und Innovation stehen. Damit reduzieren wir das Risiko von Geschäftsunterbrechungen. Wir minimieren 
zudem potenzielle negative Auswirkungen wie Verstöße gegen unsere Arbeitsplatzstandards bei Zulieferern, 
indem wir strenge Betriebs- und Qualitätskontrollen bei diesen durchführen und entlang der gesamten 
Beschaffungskette die Einhaltung von Sozial- und Umweltstandards einfordern. Darüber hinaus haben    siehe Nachhaltigkeit, S. 94
wir uns teilweise gegen das Risiko von Geschäftsausfällen durch materielle Schädigungen von Betriebs-
geländen und Gebäuden unserer Lieferanten versichert. Um Abhängigkeiten von bestimmten Zulieferern 
zu verringern, verfolgt der Konzern eine Diversifizierungsstrategie. In diesem Zusammenhang setzt der 
adidas Konzern auf ein breites Zuliefernetz und beschafft die meisten Produkte nicht ausschließlich von 
einem Hersteller (Vermeiden von Single-Sourcing).    siehe Glossar, S. 260
IT­Risiken
Diebstahl oder ungewollte Veröffentlichung vertraulicher und sensibler Informationen oder Daten (z. B. 
Produktdaten, Mitarbeiterdaten, Konsumentendaten) könnte unseren Ruf schädigen, Strafmaßnahmen nach 
sich ziehen und höhere Kosten verursachen. Datenlecks können umfangreiche, forensische Unter suchungen 
nach sich ziehen, die wiederum den zeitweisen Ausfall von wichtigen Systemen und Betriebs unterbrechungen 
zur Folge haben können. Wichtige Geschäftsabläufe sind von IT-Systemen abhängig – vom Produktmarketing 
über die Bestell- und Lagerverwaltung bis hin zu Rechnungsbearbeitung, Kundenservice und Finanzbe-
richterstattung. Ein schwerwiegender System- oder Anwendungsausfall könnte zu gravierenden Geschäfts-
unterbrechungen führen. Daneben könnten Viren- und Schadprogramm-Angriffe zu Systemstörungen und 
schließlich zum Verlust von geschäftskritischen und/oder vertraulichen Informationen führen. 
Um diese Risiken zu mindern, führt unsere IT-Organisation proaktiv vorbeugende Systemwartungen 
durch, erarbeitet Service-Kontinuitätspläne und stellt die Einhaltung von maßgeblichen IT-Grundsätzen 
sicher. Die Datensicherheit wird durch eingeschränkte Nutzerzugriffsrechte, basierend auf der jewei-
ligen Stellenbeschreibung, gewährleistet. Darüber hinaus wird die Einhaltung datenschutzrechtlicher 
Regelungen sichergestellt. Wir führen regelmäßig Sicherheitsüberprüfungen unserer wichtigsten Systeme 
und Anwendungen durch und haben Überwachungs- und Warnsysteme eingerichtet, die uns die Erkennung 
und Behandlung von Störereignissen im Bereich IT-Sicherheit ermöglichen. Sicherheitsmaßnahmen, wie 
166
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung wesentlicher Risiken 
z. B. Antivirenprogramme und Firewalls, zielen darauf ab, unsere Systeme und geschäftskritischen Infor-
mationen zusätzlich zu schützen. Für das zentrale ERP-(Enterprise-Resource-Planning-)System nehmen 
wir mehrmals täglich Datensicherungen vor – wechselweise in verschiedenen Datenzentren. Unsere 
Notfalllösung für das ERP-System ermöglicht, im Bedarfsfall schnell und ohne Datenverlust auf einen 
Remote-Standort zu wechseln. Sicherheit, Kontrollmechanismen und Verlässlichkeit der Systeme werden 
durch die Interne Revision des Konzerns regelmäßig geprüft und getestet.
Lagerbestandsrisiken
Da wir unsere ersten Produktionsaufträge bis zu neun Monate vor der Auslieferung platzieren, ist der 
adidas Konzern Lagerbestandsrisiken ausgesetzt. Diese stehen im Zusammenhang mit einer möglichen 
Fehleinschätzung der Verbrauchernachfrage zum Zeitpunkt der Produktionsplanung. Eine Überschätzung 
der Nachfrage kann Überkapazitäten in unseren Zulieferfabriken verursachen, Überproduktion zur Folge 
haben und so Überbestände sowohl für den Konzern als auch im Markt verursachen. Dies könnte sich 
möglicherweise negativ auf unsere Ergebnisse auswirken, beispielsweise durch Retouren, Überalterung 
der Vorräte, zusätzliche Lagerräumungsverkäufe oder eine geringere Liquidität aufgrund des höheren 
Bedarfs an operativem kurzfristigem Betriebskapital.
In ähnlicher Weise kann eine Unterschätzung der Nachfrage dazu führen, dass die nachgefragten Produkte 
am Point-of-Sale nicht verfügbar sind. In einer solchen Situation würde der Konzern Umsatzchancen 
verpassen bzw. Kunden und Konsumenten enttäuschen. Dies könnte der Loyalität gegenüber unseren 
Marken sowie unserem Ruf als termin- und mengengetreuer Lieferant schaden. Des Weiteren ergeben 
sich potenzielle negative Auswirkungen auf unsere Profitabilität, resultierend aus zusätzlichen Kosten, 
z. B. Luftfrachtkosten, die aufgrund unserer Maßnahmen zum beschleunigten Produktnachschub anfallen.
Um diese Risiken zu mindern, steuern wir aktiv unsere Vorratsbestände, z. B. durch ständige Bestands-
kontrollen sowie Zentralisierung von Vorratshaltung und Lagerräumungsverkäufen. Wir arbeiten auch 
   siehe Internes Konzern- 
kontinuierlich an der Verbesserung unserer Prognose- und Materialplanungsprozesse. Unser integrierter  Managementsystem, S. 102
Geschäftsplanungsprozess stimmt Nachfrage- und Beschaffungspläne monatlich aufeinander ab und 
unterstützt so Vorrats- und Auftragssteuerung. Darüber hinaus arbeitet der Bereich Global Operations an 
einer fortlaufenden Erhöhung von Agilität und Flexibilität unseres Planungsumfelds, um die Vorlaufzeit von     siehe Global Operations, S. 74
der Bestellung bis zur Auslieferung zu verkürzen. Dadurch sichern wir Produktverfügbarkeit bei gleich-
zeitiger Vermeidung von Überbeständen. 
RECHTLICHE & COMPLIANCE­RISIKEN
Risiken in Verbindung mit Zoll­ und Steuerbestimmungen
Eine Vielzahl von Gesetzen und Bestimmungen zu Zoll- und Steuerangelegenheiten hat Einfluss auf die 
weltweiten Geschäftspraktiken des adidas Konzerns. Verstöße gegen Regelungen in Bezug auf Produkt-
einfuhren (einschließlich berechneter Zollwerte), konzerninterne Transaktionen oder Ertragsteuern können 
erhebliche Bußgelder, zusätzliche Kosten sowie negative mediale Berichterstattung und damit verbundene 
Reputationsschäden nach sich ziehen, z. B. im Falle von zu niedrigem Ausweis bzw. zu niedriger Abführung 
von Ertragsteuern und Zöllen. 
Um derartigen Risiken proaktiv zu begegnen, greifen wir fortlaufend auf eine fachkundige Beratung durch 
Anwalts- oder Steuerkanzleien zurück. Wir beobachten Veränderungen in der Gesetzgebung stets sehr 
genau, um die notwendigen Anforderungen hinsichtlich Zöllen und Steuern angemessen zu erfüllen. 
Des Weiteren ziehen unsere operativen Führungskräfte unsere interne Rechtsabteilung, Zollabteilung 
oder Steuerabteilung hinzu, um angemessene und rechtskonforme Geschäftspraktiken sicherzustellen. 
Zudem arbeiten wir auf der ganzen Welt eng mit Zollbehörden und Regierungen zusammen, um einer-
seits die Einhaltung von Zoll- und Einfuhrbestimmungen sicherzustellen und andererseits die erforder-
lichen Zulassungen für Produkte zu erhalten, um so die Nachfrage bedienen zu können. Außerdem bilden 
wir für eventuelle Auseinandersetzungen mit Zoll- oder Steuerbehörden in Übereinstimmung mit den 
einschlägigen Bilanzierungsvorschriften in unseren Finanzabschlüssen Rückstellungen zur Reduzierung 
des finanziellen Risikos.
167
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung wesentlicher Risiken 
FINANZRISIKEN
Währungsrisiken
Der adidas Konzern ist Währungsrisiken ausgesetzt, da Cashflows in vielen verschiedenen Währungen 
anfallen. Darüber hinaus könnten Währungseffekte aus der Umrechnung von Ergebnissen, die nicht 
auf Euro lauten, in die funktionale Währung des Konzerns, den Euro, zu einer wesentlichen negativen 
Auswirkung auf die Finanzergebnisse des Konzerns führen. Risiken entstehen insbesondere aufgrund der 
Tatsache, dass Beschaffung und Verkauf unserer Produkte in unterschiedlichen Währungen in ungleicher 
Höhe erfolgen. Der überwiegende Anteil unserer Beschaffungskosten fällt in US-Dollar an, während der 
Großteil des Konzernumsatzes in anderen Währungen, vor allem dem Euro, entsteht. Unsere größten 
Exposures sind in der nachstehenden Tabelle aufgeführt. Das Risiko aus festen Zusagen und prognosti-   siehe Tabelle 04
zierten Transaktionen wurde auf einjähriger Basis kalkuliert.
Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 haben wir die Auswirkungen von Veränderungen unserer wichtigsten 
Wechselkurse auf Gewinn und Eigenkapital errechnet. Die errechneten Effekte ergeben sich vor allem aus 
Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte unserer Hedging-Instrumente. Die Analyse berücksichtigt 
keine Effekte aus der Umrechnung der Abschlüsse unserer ausländischen Tochtergesellschaften in die 
Berichtswährung des Konzerns, den Euro. Die Sensitivitätsanalyse basiert auf dem Nettobilanzrisiko, 
einschließlich konzerninterner Salden aus monetären Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die auf 
Fremdwährungen lauten. Darüber hinaus werden alle ausstehenden Währungsderivate anhand hypotheti-
scher Wechselkurse neu bewertet, um die Effekte auf Gewinn und Eigenkapital zu bestimmen. Die Analyse 
wurde für die Jahre 2014 und 2015 auf der gleichen Basis durchgeführt.
Dieser Sensitivitätsanalyse zufolge hätte eine 10 %ige Aufwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar 
zum 31. Dezember 2015 zu einer Steigerung des Gewinns um 7 Mio. € geführt. Der negativere Marktwert 
der US-Dollar-Sicherungsgeschäfte hätte das Eigenkapital um 225 Mio. € verringert. Ein um 10 % schwä-
cherer Euro am 31. Dezember 2015 hätte zu einer Reduzierung des Konzerngewinns um 9 Mio. € geführt. 
Das Eigenkapital wäre um 238 Mio. € gestiegen. Die Auswirkungen von Kursschwankungen des US-Dollar    siehe Tabelle 05
gegenüber dem russischen Rubel und des Euro gegenüber dem britischen Pfund und dem japanischen Yen 
auf Gewinn und Eigenkapital sind gemäß den IFRS-Anforderungen ebenfalls dargestellt.
Viele andere finanzielle und operative Variablen, welche die Auswirkung von Währungsfluktuationen poten-
ziell verringern könnten, werden jedoch von der Analyse ausgeschlossen, z. B.:
•  Es wird angenommen, dass Zinssätze, Rohstoffpreise und alle anderen Wechselkurse konstant bleiben.
•  Es werden Jahresendkurse anstelle umsatzgewichteter Durchschnittskurse herangezogen. Letztere 
hätten eine höhere Relevanz und werden intern verwendet, um sowohl die Saisonalität unseres Geschäfts 
als auch Währungsschwankungen während des Jahres besser abzubilden.
•  Das Exposure aus den prognostizierten operativen Cashflows, auf die sich die Sicherungsgeschäfte 
mehrheitlich beziehen, wird in dieser Analyse nicht umbewertet.
•  Operative Aspekte, beispielsweise potenzielle Rabatte für Key Accounts, die mit den Auswirkungen 
von Währungseffekten auf unsere Beschaffungsaktivitäten vertraut sind (da sie bei ihrer Beschaffung 
für Eigenmarken ähnliche Währungseffekte spüren), werden von dieser Darstellung ebenfalls 
ausgeschlossen.
Der Konzern unterhält ein zentralisiertes System für das Management von Währungsrisiken. Damit 
sichern wir den Währungsbedarf für das geplante Beschaffungsvolumen auf rollierender Basis bis zu 
24 Monate im Voraus ab. In seltenen Fällen werden Hedges auch über einen Zeitraum von 24 Monaten    siehe Treasury, S. 124
hinaus abgeschlossen. Unser Ziel ist dabei die Sicherung eines Großteils unseres Hedging-Volumens 
jeweils sechs Monate vor Beginn einer Saison. Darüber hinaus schützt sich der Konzern weitgehend auch 
gegen Risiken in der Bilanz. Dank unserer starken globalen Position können wir das Währungsrisiko zum 
Teil durch natürliche Hedges minimieren. 
168
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung wesentlicher Risiken 
04 WECHSELKURS­EXPOSURE 1 BASIEREND AUF NOMINALBETRÄGEN, IN MIO. €
USD RUB GBP JPY
zum 31. Dezember 2015
Risiko aus festen Zusagen und prognostizierten Transaktionen – 5.849 299 834 483
Bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen Risikos – 429 10 – 47 7
Brutto-Exposure gesamt – 6.278 309 787 490
Mit anderen Cashflows abgesichert 110
Mit Währungsoptionen abgesichert – 59
Mit Devisentermingeschäften abgesichert 4.135 – 47 – 549 – 414
Netto-Exposure – 2.033 262 179 76
zum 31. Dezember 2014
Risiko aus festen Zusagen und prognostizierten Transaktionen – 4.890 318 521 372
Bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen Risikos – 393 13 13 5
Brutto-Exposure gesamt – 5.283 331 534 377
Mit anderen Cashflows abgesichert 99
Mit Währungsoptionen abgesichert 278
Mit Devisentermingeschäften abgesichert 3.128 – 14 – 355 – 345
Netto-Exposure – 1.778 317 179 32
1 Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
05 SENSITIVITÄTSANALYSE FÜR WECHSELKURSVERÄNDERUNGEN VON FREMDWÄHRUNGEN IN MIO. €
USD RUB GBP JPY
zum 31. Dezember 2015
EUR +10 % USD +10 % EUR +10 % EUR +10 %
Eigenkapital – 225 – 61 40
Gewinn 7 4 4 – 1
EUR – 10 % USD – 10 % EUR – 10 % EUR – 10 %
Eigenkapital 238 – – 61 – 41
Gewinn – 9 – 4 – 5 1
zum 31. Dezember 2014
EUR +10 % USD +10 % EUR +10 % EUR +10 %
Eigenkapital – 188 – 29 27
Gewinn 7 4 – 1 0
EUR – 10 % USD – 10 % EUR – 10 % EUR – 10 %
Eigenkapital 233 – – 35 – 33
Gewinn – 8 – 4 1 0
Das verbleibende Brutto-Cashflow-Exposure (US-Dollar) nach natürlichen Hedges, das wir für das Jahr 
2016 ermittelt haben, lag zum Jahresende 2015 bei rund 6,3 Mrd. €. Das Exposure wurde mit Devisen-
termingeschäften, Währungsoptionen und Währungsswaps abgesichert. Gemäß den Treasury-Grundsätzen    siehe Tabelle 04
des Konzerns können wir Hedging-Instrumente wie Währungsoptionen oder Kombinationen von Optionen 
einsetzen, die Schutz vor negativen Währungsschwankungen und gleichzeitig das Potenzial bieten, von 
künftigen günstigen Wechselkursentwicklungen an den Finanzmärkten zu profitieren.
Da das Hedging für das Jahr 2016 bereits nahezu vollständig abgeschlossen ist, steht fest, dass die 
Umrechnungskurse von US-Dollar in Euro ungünstiger sein werden als im Jahr 2015. Abweichungen in 
den Volumina-Erwartungen und Wechselkursvolatilität in Schwellenländern (insbesondere in Argentinien 
   siehe Nachtrag und  
und Russland), deren Währungen 2015 und Anfang 2016 deutlich an Wert verloren haben, bedeuten für  Ausblick, S. 148
den adidas Konzern im Jahr 2016 erhebliche Währungseffekte. 
169
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung wesentlicher Risiken 
Risiken in Verbindung mit Wertminderung der Geschäfts­ oder Firmenwerte/sonstigen 
immateriellen Vermögenswerte 
Infolge verschiedener Akquisitionen in den letzten Jahren weist unsere Bilanz Buchwerte in Höhe von etwa 
1,4 Mrd. € für Geschäfts- oder Firmenwerte und 1,8 Mrd. € für sonstige immaterielle Vermögenswerte 
(einschließlich Markenrechte) aus. Eine Verschlechterung der Geschäftsentwicklung und insbesondere der 
künftigen Geschäftsaussichten sowie wesentliche Währungsfluktuationen könnten eine Anpassung dieser 
Buchwerte verbunden mit Wertminderungen erforderlich machen. Zudem könnten höhere Marktzinssätze 
zu einem Anstieg der Diskontierungssätze führen, die bei unserer Prüfung des Wertminderungsbedarfs 
bei Geschäfts- oder Firmenwerten angewendet werden, und Wertminderungen nach sich ziehen. Eine 
   siehe Erläuterungen 13 und 14, 
Wertminderung hätte einen rein rechnungslegungs-, nicht zahlungswirksamen Effekt mit Auswirkung  S. 207 und S. 210
auf das Betriebsergebnis des Konzerns.
Ausfallrisiken
Ein Ausfallrisiko entsteht, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpartei eines Finanzinstruments nicht den 
vertraglichen Verpflichtungen nachkommt. Der adidas Konzern ist diesem Risiko infolge seiner laufenden 
Geschäftstätigkeit und bestimmter Finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. Ausfallrisiken ergeben sich 
hauptsächlich aufgrund von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie in geringerem Umfang 
auch aus anderen vertraglichen finanziellen Verpflichtungen der Gegenpartei, wie z. B. sonstigen Finanz-
anlagen, kurzfristig hinterlegten Bankguthaben und derivativen Finanzinstrumenten. Ohne Berücksich-
tigung etwaiger zusätzlicher Sicherheiten entspricht der Buchwert der Finanzanlagen sowie der Forde-   siehe Erläuterung 29, S. 228
rungen aus Lieferungen und Leistungen dem maximalen Ausfallrisiko. 
Ende 2015 gab es keine relevante Anhäufung des Ausfallrisikos nach Kundentyp oder Region. Unser 
Ausfallrisiko wird vielmehr durch individuelle Kundenmerkmale beeinflusst. Gemäß den Kreditrichtlinien 
des Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität geprüft, bevor wir ihnen unsere regulären Zahlungs- 
und Lieferbedingungen anbieten. Außerdem definieren wir Forderungsobergrenzen, die wir einzelnen 
Kunden zugestehen. Bonität und Forderungsobergrenzen werden ständig überwacht. Kunden, deren 
Bonität den Mindestanforderungen des Konzerns nicht genügt, dürfen Produkte in der Regel nur gegen 
Vorauszahlung erwerben.
Andere Aktivitäten zur Senkung des Ausfallrisikos beinhalten Eigentumsvorbehaltsklauseln sowie, selektiv 
eingesetzt, Kreditversicherungen, Verkauf von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ohne Regress 
und Bankgarantien.
Objektive Hinweise für Wertminderungen von finanziellen Vermögenswerten umfassen u. a. erhebliche 
finanzielle Schwierigkeiten des Emittenten oder des Schuldners, Hinweise einer möglichen Insolvenz des 
Kreditnehmers sowie das durch finanzielle Schwierigkeiten bedingte Verschwinden eines aktiven Markts 
für einen finanziellen Vermögenswert. Der Konzern verwendet Wertberichtigungskonten zum Verbuchen 
von Wertminderungen, die den geschätzten Kreditverlusten im Zusammenhang mit Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen entsprechen.
Die Wertberichtigungskonten werden verwendet, solange der Konzern annimmt, dass der Eingang des 
geschuldeten Betrags möglich ist. Trifft diese Annahme nicht mehr zu, werden die Beträge als unein-
bringlich angesehen und direkt gegen den finanziellen Vermögenswert ausgebucht. Die Wertberichtigung 
setzt sich aus zwei Komponenten zusammen:
•  erstens einer Wertberichtigung abhängig von der Altersstruktur überfälliger Forderungen und
•  zweitens einer spezifischen Wertberichtigung für einzeln bewertete Risiken der einzelnen Kunden, 
unabhängig von der Altersstruktur.
Zum Ende des Jahres 2015 entfielen auf keinen einzelnen Kunden mehr als 10 % der Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen. 
Währungs-, Rohstoff- und Zinssicherungsgeschäfte sowie Investitionen flüssiger Mittel werden von der 
Konzern-Treasury-Abteilung weltweit mit bedeutenden Banken hoher Kreditwürdigkeit getätigt. Konzern-
gesellschaften ist es ausschließlich erlaubt, mit Banken zusammenzuarbeiten, die ein Rating von BBB+ oder 
höher aufweisen. Nur in Ausnahmefällen dürfen Tochtergesellschaften mit Banken mit einem niedrigeren 
170
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung wesentlicher Risiken 
Rating zusammenarbeiten. Um das Risiko in solchen Fällen zu begrenzen, werden Restriktionen, wie z. B. 
Höchstanlagebeträge, klar vorgeschrieben. Zusätzlich werden die Credit-Default-Swap-Prämien unserer 
Partnerbanken monatlich überprüft. Wird eine definierte Schwelle überschritten, werden die finanziellen 
Vermögenswerte auf Banken übertragen, die innerhalb des Limits liegen.
Weiterhin gehen wir davon aus, dass die Risikokonzentration gering ist, da wir unsere Investmentgeschäfte 
auf mehr als 20 weltweit operierende Banken verteilen. Zum 31. Dezember 2015 war keine Bank für mehr 
als 8 % unseres Investmentgeschäfts verantwortlich. Einschließlich der kurzfristigen Bankeinlagen von 
Tochtergesellschaften bei lokalen Banken lag die durchschnittliche Konzentration bei 1 %. Daraus resul-
tiert ein maximales Risiko von 83 Mio. € beim Ausfall einer einzelnen Bank. Zudem haben wir zur breiteren 
Streuung des Investitionsrisikos in Geldmarktfonds investiert, die ein Rating von AAA haben.
Darüber hinaus hielten wir derivative Finanzinstrumente mit einem positiven Marktwert von 239 Mio. €. Das 
maximale Risiko gegenüber einer einzelnen Bank aus solchen Vermögenswerten belief sich auf 59 Mio. € 
und die durchschnittliche Konzentration lag bei 4 %.
Gemäß IFRS 7 beinhaltet die unten stehende Tabelle weitere Informationen über Aufrechnungsmög-   siehe Tabelle 06
lichkeiten derivativer finanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Die meisten Vereinbarungen 
zwischen Finanzinstitutionen und dem adidas Konzern beinhalten ein beidseitiges Recht zur Aufrechnung. 
Diese Vereinbarungen erfüllen allerdings nicht die Kriterien für Aufrechnung in der Bilanz, da das Recht 
zur Aufrechnung nur bei Ausfall eines Geschäftspartners durchsetzbar ist. 
Die Buchwerte der ausgewiesenen derivativen Finanzinstrumente, die von den genannten Vereinbarungen    siehe Tabelle 06
betroffen sind, sind in der unten stehenden Tabelle aufgeführt.
Zinsrisiken
Veränderungen der Marktzinsen weltweit wirken sich auf zukünftige Zinszahlungen für variabel verzins-
liche Verbindlichkeiten aus. Da der Konzern keine wesentlichen variabel verzinslichen Verbindlichkeiten 
hat, dürften wesentliche Zinssatzsteigerungen die Profitabilität, die Liquidität und die Finanzlage des 
Konzerns nur geringfügig beeinträchtigen.
Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 haben wir die Auswirkung von Veränderungen der für uns wichtigsten 
Zinssätze auf Gewinn und Eigenkapital analysiert. Die Auswirkung von Zinssatzänderungen auf künftige 
Cashflows ist von dieser Analyse ausgeschlossen. Dennoch haben wir aufgelaufene Zinsen, die als Verbind-
lichkeiten ausgewiesen werden, anhand der hypothetischen Marktzinssätze zum 31. Dezember 2015 neu 
berechnet. Anschließend wurden die beizulegenden Zeitwerte für als Cashflow-Hedges verbuchte derivative 
Zinsinstrumente anhand der hypothetischen Marktzinsen neu berechnet und die daraus resultierenden 
Auswirkungen auf Gewinn und Eigenkapital in die Sensitivitätsanalyse einbezogen.
06 AUFRECHNUNGSMÖGLICHKEIT DERIVATIVER FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE UND VERBINDLICHKEITEN IN MIO. €
2015 2014
Vermögenswerte
Bilanzierte Bruttobeträge der finanziellen Vermögenswerte 228 285
Finanzinstrumente, die zur bilanziellen Verrechnung qualifizieren 0 0
Nettobilanzwerte der finanziellen Vermögenswerte 228 285
Aufrechenbar aufgrund von Rahmenverträgen – 57 – 53
Gesamtnettowert der finanziellen Vermögenswerte 171 232
Verbindlichkeiten
Bilanzierte Bruttobeträge der finanziellen Verbindlichkeiten – 61 – 55
Finanzinstrumente, die zur bilanziellen Verrechnung qualifizieren 0 0
Nettobilanzwerte der finanziellen Verbindlichkeiten – 61 – 55
Aufrechenbar aufgrund von Rahmenverträgen 57 53
Gesamtnettowert der Finanzverbindlichkeiten – 4 – 2
171
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung wesentlicher Risiken 
Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der abgesicherten Positionen und der Zinssicherungs-
instrumente führten aber zu keinen wesentlichen Effekten in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung. Folgende 
Instrumente wurden von dieser Analyse ausgeschlossen:
•  Einige festverzinsliche Finanzinstrumente, wie z. B. Geldmarktzertifikate, die vom Konzern aufgrund 
ihrer kurzfristigen Fälligkeit als ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert (‚At Fair Value through 
Profit or Loss‘) erfasst werden, werden nicht berücksichtigt. Etwaige Auswirkungen veränderter 
Zinssätze werden als unwesentlich betrachtet und in der Sensitivitätsanalyse nicht berücksichtigt.
•  Andere festverzinsliche Finanzinstrumente werden nach der Effektivzinsmethode bewertet. Da ein 
veränderter Zinssatz bei dieser Art von Instrumenten keinen Einfluss auf den Buchwert hätte, würde 
der Gewinn nicht beeinflusst werden. Sie sind daher von dieser Analyse ausgeschlossen.
Die Zinssensitivitätsanalyse nimmt eine Parallelverschiebung der Zinsstrukturkurve für alle Währungen 
an und wurde für die Jahre 2014 und 2015 auf der gleichen Basis durchgeführt. Wie im Vorjahr hätte ein 
Anstieg oder eine Verringerung des Zinssatzes um 100 Basispunkte zum 31. Dezember 2015 keine wesent-
liche Auswirkung auf das Eigenkapital bzw. den Gewinn zur Folge gehabt.
Zur Senkung der Zinsrisiken und zur Sicherung der finanziellen Flexibilität verfolgen wir im Rahmen 
unserer Finanzstrategie das zentrale Ziel, den überschüssigen Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 
weiterhin zur Reduzierung der Bruttofinanzverbindlichkeiten einzusetzen. Darüber hinaus ist der adidas 
Konzern stets bestrebt, adäquate Hedging-Strategien mittels derivativer Zinsinstrumente zur Minderung    siehe Treasury, S. 124
des Zinsrisikos zu identifizieren.
Im Jahr 2015 blieben die Zinssätze in Europa und Nordamerika auf einem niedrigen Niveau. Angesichts der 
aktuellen Zinspolitik seitens der Zentralbanken und der anhaltenden gesamtwirtschaftlichen Unsicher-
heiten erwarten wir im Jahr 2016 in Europa keine wesentlichen Zinssteigerungen. Aufgrund der positiven 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in den USA halten wir eine leichte Steigerung der Zinssätze in den 
USA jedoch für wahrscheinlich. Am 31. Dezember 2015 waren 80 % der Finanzierung des Konzerns in Euro. 
07 ZUKÜNFTIGE MITTELABFLÜSSE IN MIO. €
Bis zu   Bis zu   Bis zu   Bis zu   Bis zu   Bis zu   Bis zu   Gesamt
1 Jahr 2 Jahren 3 Jahren 4 Jahren 5 Jahren 6 Jahren 7 Jahren
zum 31. Dezember 2015
Bankkredite inkl. Commercial Paper 229 229
Schuldscheindarlehen 1 142 142
Eurobond 1 16 16 16 16 16 616 9 705
Wandelanleihe 1 1 502 503
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.024 2.024
Andere finanzielle Verbindlichkeiten 58 18 76
Abgegrenzte Schulden 2 596 596
Derivative Finanzverbindlichkeiten 60 0 0 0 0 0 0 60
Gesamt 3.126 536 16 16 16 616 9 4.335
zum 31. Dezember 2014
Bankkredite inkl. Commercial Paper 194 194
Schuldscheindarlehen 1 108 127 235
Eurobond 1 17 17 17 17 17 17 617 719
Wandelanleihe 1 1 1 502 504
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.652 1.652
Andere finanzielle Verbindlichkeiten 38 7 44
Abgegrenzte Schulden 2 491 491
Derivative Finanzverbindlichkeiten 53 0 0 0 0 0 0 55
Gesamt 2.554 152 519 17 17 17 617 3.894
Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
1 Beinhaltet Zinszahlungen.
2 Ohne abgegrenzte Zinsen.
172
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung der Chancen 
Finanzierungs­ und Liquiditätsrisiken
Liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen Mangel an Mitteln, um fällige Verbindlichkeiten in 
Bezug auf Fristigkeit, Volumen und Währungsstruktur bedienen zu können. Der adidas Konzern sieht sich 
außerdem dem Risiko ausgesetzt, aufgrund von Liquiditätsengpässen ungünstige Finanzierungskonditionen 
akzeptieren zu müssen. Zur Steuerung der Liquiditätsrisiken setzt die Konzern-Treasury-Abteilung ein 
effizientes Cash-Managementsystem ein. Zum 31. Dezember 2015 beliefen sich die flüssigen Mittel und 
Finanzanlagen des Konzerns auf 1,370 Mrd. € (2014: 1,688 Mrd. €). Darüber hinaus unterhält der Konzern 
bilaterale Kreditlinien in Höhe von 2,134 Mrd. €. Im Jahr 2015 haben wir unseren fest zugesagten langfris-
tigen Konsortialkredit in Höhe von 500 Mio. € aufgelöst und durch fest zugesagte bilaterale Kreditlinien in 
Höhe von 700 Mio. € ersetzt. Die 2,134 Mrd. € Kreditlinien wurden vereinbart, um jederzeit ausreichende    siehe Treasury, S. 124
Liquidität zu gewährleisten. 
Zukünftige Mittelabflüsse infolge finanzieller Verbindlichkeiten, die in der Konzernbilanz passiviert wurden, 
sind tabellarisch dargestellt. Dazu gehören Zahlungen zur Begleichung von Finanzverbindlichkeiten sowie    siehe Tabelle 07
Mittelabflüsse infolge von bar beglichenen Derivaten mit negativem Marktwert. Finanzielle Verbindlich-
keiten, die ohne Strafgebühren vorzeitig abgelöst werden können, werden zu ihrem frühestmöglichen 
Rückzahlungstermin berücksichtigt. Cashflows für variabel verzinsliche Verbindlichkeiten werden anhand 
der Marktkonditionen zum Bilanzstichtag ermittelt.
Wir beendeten das Geschäftsjahr 2015 mit Nettofinanzverbindlichkeiten in Höhe von 460 Mio. € (2014: 
185 Mio. €). Zum Ende 2015 belief sich das Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA auf 0,3 
und lag damit innerhalb der mittelfristigen Vorgaben des Konzerns von unter zwei. 
ERLÄUTERUNG DER CHANCEN 
In diesem Bericht erläutern wir nur Chancen, die wir für den Konzern im Jahr 2016 als relevant ansehen. 
Zusätzlich hat der Konzern bereits mehrere Chancen identifiziert, die eine mittel- bis langfristige positive 
Auswirkung auf Umsatz und Gewinn haben können. Diese beschreiben wir in diesem Bericht allerdings 
nicht. Die Einschätzung der hier beschriebenen Chancen ist in der Übersicht der Unternehmenschancen    siehe Tabelle 08
dargestellt. 
STRATEGISCHE UND OPERATIVE CHANCEN
Organische Wachstumschancen
Selbst kontrollierte Verkaufsflächen: Das Einzelhandelsumfeld in der Sportartikelbranche ändert sich 
permanent. Wir passen unsere Vertriebsstrategie deshalb fortlaufend an und haben Initiativen in Bezug auf 
von uns selbst kontrollierte Verkaufsflächen zur strategischen Priorität gemacht. Hierzu gehören auch das 
Management von Verkaufsflächen bei wichtigen Einzelhandelspartnern, die Einführung neuer Formate für 
eigene Einzelhandelsgeschäfte sowie der weitere Ausbau unseres eCommerce Vertriebskanals. Darüber 
hinaus bauen wir unseren Direktvertrieb in Schwellenländern (z. B. in Südostasien, dem Mittleren Osten 
und Nordafrika) weiter aus. Die erfolgreiche Umsetzung dieser Initiativen könnte zu einer Steigerung von 
Umsatz und Gewinn führen.
08 ÜBERSICHT UNTERNEHMENSCHANCEN
Mögliche   Änderung   Eintritts-  Änderung  
Auswirkung (Einschätzung 2014) wahrscheinlichkeit (Einschätzung 2014)
Strategische und operative Chancen
Organische Wachstumschancen Moderat  (Groß) Möglich  (Unwahrscheinlich)
Chancen in Verbindung mit organisatorischen und   Moderat  (Groß) Möglich
prozessbezogenen Verbesserungen
Personalchancen Moderat Möglich
Gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische Chancen  Gering  (Moderat) Wahrscheinlich  (Möglich)
Finanzwirtschaftliche Chancen
Günstige Veränderungen auf den Finanzmärkten Groß Möglich
173
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Risiko- und Chancenbericht – Erläuterung der Chancen 
Marketingaktivierung/Promotion-Partnerschaften: Eine sehr gute Umsetzung von Kampagnen und 
Marketinginitiativen könnte die Begehrlichkeit unserer Marken sowie deren Anziehungskraft beim Konsu-
menten steigern. Dadurch könnte sich wiederum der Durchverkauf zum vollen Preis erhöhen, wodurch 
der Konzern einen über den Erwartungen liegenden Umsatz und Gewinn erzielen würde. Zudem könnten 
herausragende sportliche Leistungen unserer Promotion-Partner (Einzelsportler, Vereins- und National-
mannschaften) deren Popularität beim Konsumenten weiter erhöhen. Diese könnte höhere Umsätze bei 
Signature-Schuhen oder Lizenzbekleidung und -zubehör zur Folge haben. 
Chancen in Verbindung mit organisatorischen und prozessbezogenen Verbesserungen
Prozessoptimierung: Eine kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäftsprozesse sowie eine strikte 
Kostenkontrolle sind von essenzieller Bedeutung, um eine hohe Profitabilität und Kapitalrendite zu gewähr-
leisten. Wir sind der Meinung, dass wir die Möglichkeiten zur Erhöhung von Effektivität und Effizienz unserer 
Prozesse sowie zur weiteren Optimierung der Kostenstrukturen innerhalb unseres Konzerns bei Weitem 
noch nicht voll ausgeschöpft haben. Beispielsweise könnten einheitlichere, effektivere und wirtschaftli-
chere Abläufe in unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften die Konversionsrate und den Durchverkauf    siehe Glossar, S. 260
zum vollen Preis steigern und damit zusätzlichen Umsatz und Gewinn generieren. Darüber hinaus könnten 
ständige Verbesserungen unserer Logistikprozesse (z. B. beim Einkauf von Logistikdienstleistungen) und 
unseres Immobilien- und Standortmanagements zu zusätzlichen Kosteneinsparungen führen und somit 
die Profitabilität des Konzerns erhöhen. 
Partnerschaften: Der adidas Konzern erweitert stets seine Partnerschaften in den Bereichen Sport und 
Kultur. Dazu arbeiten wir im Bereich Forschung und Entwicklung beispielsweise mit wissenschaftlichen 
Organisationen und Unternehmen anderer Branchen zusammen. So erweitert der adidas Konzern nicht 
nur sein Know-how über Produkte und Prozesse, sondern erhält auch Zugang zu neuen Vertriebskanälen 
und Märkten. Partnerschaftliche Kollaborationen und strategische Allianzen könnten dem adidas Konzern 
daher weitere Wachstums- und Effizienzmöglichkeiten bieten. 
Personalchancen
Die Einstellung hochqualifizierter Talente sowie die Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter, insbesondere 
in unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften, können uns dabei helfen, Produktivität, Effizienz und Mitar-
beiterengagement zu steigern und besser als erwartete Ergebnisse bei Umsatz und Gewinn zu erreichen. 
Auch die erfolgreiche Förderung und Weiterentwicklung von Talenten innerhalb des gesamten Konzerns 
könnten das Mitarbeiterengagement und die Leistung unseres Personals verbessern. Dies könnte sich 
wiederum positiv auf Umsatz und Profitabilität auswirken. 
Gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische Chancen
Als Unternehmen der Konsumgüterbranche können Verbrauchervertrauen und Konsumausgaben Auswir-
kungen auf unsere Umsatzentwicklung haben. Gesamtwirtschaftliche Entwicklungen, die besser als 
ursprünglich prognostiziert ausfallen, unterstützen die Konsumbereitschaft und können sich somit positiv 
auf Umsatz und Profitabilität unseres Konzerns auswirken. Zudem können legislative sowie regulatorische 
Veränderungen, z. B. hinsichtlich der Aufhebung von Handelsbeschränkungen, neue Vertriebskanäle 
eröffnen oder zu Kosteneinsparungen führen und so die Profitabilität des Konzerns positiv beeinflussen.
FINANZWIRTSCHAFTLICHE CHANCEN
Günstige Veränderungen auf den Finanzmärkten
Günstige Wechselkurs- und Zinsentwicklungen können sich positiv auf die Finanzergebnisse des Konzerns 
auswirken. Unsere Konzern-Treasury-Abteilung verfolgt daher die Entwicklungen auf den Finanzmärkten 
genau, um Chancen zu identifizieren und zu nutzen. Währungseffekte aus der Umrechnung von Ergeb-   siehe Treasury, S. 124
nissen, die nicht auf Euro lauten, in die funktionale Währung des Konzerns, den Euro, können die Finanz-
ergebnisse des Konzerns positiv beeinflussen. 
174
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Beurteilung von Geschäftsentwicklung, Risiken und Chancen sowie Ausblick durch das Management
BEURTEILUNG VON 
GESCHÄFTSENTWICKLUNG, 
RISIKEN UND CHANCEN 
SOWIE AUSBLICK DURCH 
DAS MANAGEMENT
BEURTEILUNG DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG GEGENÜBER DEN GESETZTEN ZIELEN
Wir geben jährlich unsere Finanzziele für den Konzern bekannt und aktualisieren diese bei Bedarf im 
Laufe des Geschäftsjahres. Im Jahr 2015 erzielte der adidas Konzern hervorragende Geschäftsergebnisse.    siehe Tabelle 01
Steigende Konsumausgaben für Sportartikel beeinflussten die Umsatzentwicklung positiv. Unterstützt 
wurde diese Entwicklung durch den robusten Sportmodetrend (‚Athleisure‘), das erhöhte Gesundheitsbe-
   siehe Entwicklung Gesamt- 
wusstsein und die vermehrte sportliche Betätigung in den meisten Regionen. Dank der Einführung sehr  wirtschaft und Branche, S. 107
attraktiver und innovativer Produkte, beträchtlicher Investitionen in Aktivitäten zur Konsumentenbindung 
und zum Markenaufbau sowie der Präsentation des neuen strategischen Geschäftsplans ‚Creating the 
New‘ verzeichnete der adidas Konzern im Jahr 2015 eine starke Dynamik, die im Jahresverlauf zunahm. 
Infolgedessen erhöhten wir im November unsere Umsatz- und Gewinnprognose für das Gesamtjahr 2015 
gegenüber unseren ursprünglichen Erwartungen.
Im Geschäftsjahr 2015 legte der Konzernumsatz, vor allem aufgrund des deutlichen Umsatzwachstums 
sowohl bei adidas als auch bei Reebok, währungsbereinigt um 10 % zu. Der währungsbereinigte Konzern-
umsatz erhöhte sich in den meisten Marktsegmenten. Dabei erzielte der Konzern in Westeuropa, China, 
Lateinamerika und MEAA zweistellige Umsatzsteigerungen. Infolgedessen lag die währungsbereinigte 
Umsatzsteigerung deutlich über unserer ursprünglichen Prognose eines Anstiegs im mittleren einstel-
ligen Bereich. Die Bruttomarge erhöhte sich um 0,6 Prozentpunkte auf 48,3 % und entsprach damit 
unserer ursprünglichen Erwartung einer Bruttomarge zwischen 47,5 % und 48,5 %. Diese Entwicklung 
war hauptsächlich den positiven Effekten aus einem günstigeren Preis-, Vertriebskanal- und Kategoriemix 
zuzuschreiben, die negative Währungseffekte und höhere Beschaffungskosten mehr als kompensierten. 
Die operative Marge ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte ging um 0,1 Prozentpunkte 
auf 6,5 % zurück und entsprach damit unserer Erwartung einer operativen Marge zwischen 6,5 % und 7,0 %. 
Verantwortlich hierfür waren primär die höheren sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum 
Umsatz. Der Anstieg stand im Zusammenhang mit der geplanten Erhöhung der Aufwendungen für Point-
  s iehe Gewinn-und-Verlust-
of-Sale- und Marketinginvestitionen zur Stärkung der Attraktivität unserer Marken. Diese Entwicklung hob  Rechnung, S. 111
die verbesserte Bruttomarge mehr als auf. Der Gewinn aus den fortgeführten Geschäftsbereichen ohne 
Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte erhöhte sich um 12 % auf 720 Mio. €. Dieser Anstieg 
übertraf unsere ursprüngliche Prognose einer Verbesserung des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns 
um 7 % bis 10 % – trotz der Tatsache, dass die effektive Steuerquote für das Geschäftsjahr 2015, haupt-
sächlich aufgrund des Nichtansatzes latenter Steueransprüche, 32,9 % betrug und damit deutlich über 
dem ursprünglich erwarteten Niveau von etwa 29,5 % lag. 
Im Geschäftsjahr 2015 hat sich das operative kurzfristige Betriebskapital im Verlauf des Jahres positiv 
entwickelt. Wir hatten ursprünglich für das Jahr 2015 mit einem moderaten Rückgang des durchschnitt-
lichen operativen kurzfristigen Betriebskapitals im Verhältnis zum Umsatz gerechnet (2014: 22,4 %). Das 
durchschnittliche operative kurzfristige Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz verbesserte sich jedoch 
im Geschäftsjahr 2015 deutlich und beendete das Jahr bei 20,5 % und damit über unseren ursprünglichen 
   siehe Bilanz und Kapital- 
Erwartungen. Die Investitionen (ohne Akquisitionen) beliefen sich 2015 auf 513 Mio. € und blieben damit  flussrechnung, S. 119
hinter unserer Prognose von etwa 600 Mio. € zurück. Der Großteil der Investitionen stand im Zusam-
menhang mit den Initiativen der Marken adidas und Reebok im Bereich selbst kontrollierter Verkaufs-
flächen zur weiteren Stärkung der eigenen Einzelhandelsaktivitäten, der Präsenz in Franchise-Geschäften 
175
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Beurteilung von Geschäftsentwicklung, Risiken und Chancen sowie Ausblick durch das Management
und der Shop-in-Shop-Präsentationen des Konzerns. Weitere Investitionsbereiche waren u. a. die Logis-
tikinfrastruktur und die IT-Systeme des Konzerns sowie der weitere Ausbau der Konzernzentrale in 
Herzogenaurach.
Neben der Entwicklung unserer Finanzergebnisse überwachen wir, soweit verfügbar, auch regelmäßig 
die wichtigsten nicht finanziellen Leistungsindikatoren (KPIs) des Konzerns. Was unsere Marktanteile 
   siehe Internes Konzern-
betrifft, sehen wir weiterhin eine sehr starke Entwicklung in wichtigen Schwellenländern. Insbesondere  Managementsystem, S. 102
in China, Lateinamerika und Südkorea verzeichneten wir eine sehr positive Entwicklung und gewannen 
im Jahr 2015 weitere Marktanteile hinzu. In Westeuropa beschleunigte sich 2015 die Dynamik deutlich, 
infolge bedeutender Veränderungen unserer Organisationsstruktur in dieser Region. In Nordamerika, 
einem Markt, dessen Entwicklung in den letzten Jahren nicht unseren Erwartungen entsprach, sehen 
wir eine Beschleunigung der Dynamik. Hauptgrund hierfür sind unsere sehr erfolgreichen Initiativen 
zur Konsumentenaktivierung. Im Golfmarkt belasten die strukturellen Herausforderungen trotz eines 
insgesamt bereinigteren Handelsumfelds nach wie vor die Umsatzentwicklung von TaylorMade-adidas 
   siehe TaylorMade-adidas Golf 
Golf. Nichtsdestotrotz sind unsere Marktanteile in wichtigen Kategorien wie Metallhölzer und Eisen mit  Strategie, S. 69
über 30 % bzw. etwa 20 % weiterhin solide. Vor dem Hintergrund der anhaltenden strukturellen, kommer-
ziellen und operativen Herausforderungen, mit denen sich TaylorMade-adidas Golf in den Jahren 2014 
und 2015 konfrontiert sah und die zu einem Rückgang von Umsatz und Profitabilität führten, leiteten wir 
2015 ein umfassendes Restrukturierungsprogramm ein. Hauptziel dieses Programms ist eine deutliche 
Verbesserung der Profitabilität von TaylorMade-adidas Golf. Neben diesem Restrukturierungsprogramm 
haben wir auch eine Investmentbank mit der Analyse künftiger Optionen für das Golfgeschäft des Unter-
nehmens, insbesondere für die Marken Adams und Ashworth, beauftragt.
Wir konnten 2015 den Anteil rechtzeitiger und vollständiger Lieferungen (OTIF) an unsere Kunden und 
eigenen Einzelhandelsgeschäfte weiterhin auf einem sehr guten Niveau halten. Wie in den Vorjahren entfiel 
der Großteil unseres Umsatzes im Jahr 2015 auf Produkte, die in den vorangegangenen 12 bis 18 Monaten     siehe Global Operations, S. 74
auf dem Markt eingeführt wurden. Darüber hinaus erhielten wir für unsere Produktinnovationen eine 
   siehe Forschung und 
Reihe von Auszeichnungen sowie umfassende Anerkennung innerhalb unserer Branche. Nicht zuletzt  Entwicklung, S. 80
erhielt unser Konzern sehr positive Anerkennung für die konsequente Umsetzung des Nachhaltigkeits-
programms. Im Jahr 2015 war die adidas AG erneut in einer Vielzahl bekannter Nachhaltigkeitsindizes 
vertreten. Wir wurden zum 16. Mal in Folge in die Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI) aufgenommen.    siehe Nachhaltigkeit, S. 94
Im Sektor ‚Textilien, Bekleidung & Luxusgüter‘ wurden wir in der Kategorie ‚Innovation Management‘ 
als Branchenführer ausgezeichnet. Auch in den Kategorien ‚Supply Chain Management‘, ‚Stakeholder 
Engagement‘, ‚Environmental Management System‘ und ‚Talent Attraction und Retention‘ erzielten wir weit 
01 ZIELE UND ERGEBNISSE DES ADIDAS KONZERNS 
2014  2015  2015  2016 
Ergebnisse 1 Ziele 1 Ergebnisse Ausblick
Umsatzerlöse   6 % Wachstum im mittleren   10 % Anstieg zwischen  
(Entwicklung gegenüber Vorjahr, währungsbereinigt) einstelligen Bereich 10 % und 12 %
Bruttomarge 47,6 % 47,5 % bis 48,5 % 48,3 % 47,3 % bis 47,8 %
Sonstige betriebliche Aufwendungen   42,7 % in etwa auf Vorjahresniveau 43,1 % Rückgang gegenüber 
(in % der Umsatzerlöse) Vorjahr
Operative Marge 6,6 % 2 zwischen 6,5 % und 7,0 % 6,5 % 3 mindestens stabil 
gegenüber Vorjahr
Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen (in Mio. €) 642 2 Anstieg in Höhe   720 3 Anstieg in Höhe von 10 % bis 
von 7 % bis 10 % 12 % auf etwa 800 Mio. €
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital   22,4 % moderater Rückgang 20,5 % in etwa auf  
(in % der Umsatzerlöse) Vorjahresniveau
Investitionen (in Mio. €) 5 554 4 rund 600 513 rund 750
Bruttofinanzverbindlichkeiten (in Mio. €) 1.873 moderater Rückgang 1.830 moderater Rückgang
1 Wie am 5. März 2015 veröffentlicht; der Ausblick wurde im Jahresverlauf aktualisiert.
2 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. €.
3 Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. €.
4 Umfasst fortgeführte und aufgegebene Geschäftsbereiche.
5 Ohne Akquisitionen und Finanzierungsleasing.
176
3
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER FINANZJAHR
Beurteilung von Geschäftsentwicklung, Risiken und Chancen sowie Ausblick durch das Management
überdurchschnittliche Bewertungen. Zudem erreichten wir 2015 den dritten Platz in der Liste der ‚Global 
100 Most Sustainable Corporations in the World‘ (Global 100 Index) und wurden als bestes europäisches 
Unternehmen und Branchenführer ausgezeichnet. 
EINSCHÄTZUNG ZU GESAMTRISIKEN UND CHANCEN
Das Risk Management Team des adidas Konzerns aggregiert alle Risiken und Chancen, die von verschie-
   siehe Risiko- und 
denen Geschäftseinheiten und Funktionen im Rahmen des vierteljährlich stattfindenden Risiko- und  Chancenbericht, S. 156
Chancenbewertungsprozesses berichtet werden. Zudem werden die Risiken und Chancen des Konzerns 
regelmäßig auf Vorstandsebene erörtert und beurteilt. Unter Berücksichtigung der möglichen finanziellen 
Auswirkungen und der Eintrittswahrscheinlichkeit der in diesem Bericht erläuterten Risiken und angesichts 
der gesunden Bilanzstruktur sowie der gegenwärtigen Geschäftsaussichten sieht das Management keine 
substanzielle Gefährdung der Unternehmensfortführung. Diese Einschätzung wird durch die jederzeitige 
Gewährleistung unseres Finanzierungsbedarfs bestätigt. Der adidas Konzern hat sich deshalb nicht um     siehe Treasury, S. 124
ein offizielles Rating einer führenden Ratingagentur bemüht. Wir sind nach wie vor zuversichtlich, dass die 
Ertragskraft des Konzerns eine solide Grundlage für unsere künftige Geschäftsentwicklung bildet und die 
notwendigen Ressourcen zur Verfügung stellt, um Chancen, die sich unserem Konzern bieten, zu nutzen. 
EINSCHÄTZUNG ZUM FINANZIELLEN AUSBLICK
Im März 2015 stellte der Konzern seinen strategischen Geschäftsplan bis 2020 vor. ‚Creating the New‘ 
legt die Strategien und Ziele bis 2020 fest und zielt darauf ab, die Begehrlichkeit der Marken deutlich zu 
erhöhen und so das Umsatz- und Gewinnwachstum weiter zu beschleunigen. Gegenüber den Ergebnissen 
für das Jahr 2015 soll der währungsbereinigte Konzernumsatz bis 2020 jährlich durchschnittlich im 
hohen einstelligen Bereich wachsen. In diesem Zeitraum werden sich die Marken der Gruppe besser ent-     siehe Konzernstrategie, S. 54
wickeln als die Sportartikelbranche insgesamt und dadurch ihre Marktanteile erhöhen. Das Unternehmen 
wird somit besser in der Lage sein, operative Verbesserungen und eine attraktive Margensteigerung zu 
erzielen. Infolgedessen wird der Konzerngewinn den Erwartungen zufolge deutlich schneller wachsen als 
der Umsatz und in jedem der nächsten fünf Jahre um durchschnittlich etwa 15 % zulegen. 
Im Jahr 2016 werden wir unsere Wachstumschancen gezielt weiterverfolgen und uns gleichzeitig auf 
eine Verbesserung des Konzerngewinns konzentrieren. Wir werden auch weiterhin überproportional in     siehe Konzernstrategie, S. 54
unsere Aktivitäten zur Stärkung unserer Marken investieren und uns auf innovative Konzepte wie Boost 
fokussieren. Zudem werden wir unsere Aktivitäten im digitalen Bereich ausbauen und unsere Initiativen 
im Bereich selbst kontrollierte Verkaufsflächen weltweit einführen. 
Angesichts unseres umfassenden Angebots an sehr attraktiven und innovativen Produkten, die bei 
Einzelhändlern auf positive Resonanz stoßen, der positiven Effekte im Zusammenhang mit sportlichen 
Großereignissen wie der UEFA EURO 2016 sowie unseres strikten Kostenmanagements rechnen wir 
mit einer deutlichen Verbesserung der Umsatz- und Gewinnergebnisse im Jahr 2016. Während weniger 
günstige Hedging-Kurse und höhere Beschaffungskosten voraussichtlich die Entwicklung der Brutto-
   siehe Nachtrag und  
marge des Konzerns im Jahr 2016 beeinträchtigen werden, wird die Profitabilität von niedrigeren sonstigen  Ausblick, S. 148
betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz positiv beeinflusst. Wir gehen davon aus, dass 
unsere Prognosen für das Jahr 2016 im derzeitigen Geschäfts- und gesamtwirtschaftlichen Umfeld 
realistisch sind.
Unter der Annahme keiner wesentlichen Verschlechterung der weltwirtschaftlichen Entwicklung sind 
wir überzeugt, dass wir im Jahr 2016 Umsatz und Gewinn deutlich steigern können. Allerdings stellen 
die anhaltende Unsicherheit hinsichtlich des wirtschaftlichen Ausblicks und der Verbraucherstimmung 
in bestimmten Schwellenländern sowie die fortwährend hohe Währungsvolatilität ein Risiko für die Errei-
chung der genannten Ziele dar. Zwischen dem Ende des Geschäftsjahres 2015 und der Veröffentlichung 
dieses Geschäftsberichts gab es keine weiteren wesentlichen Ereignisse, die uns zu einer Änderung der 
Prognose veranlassen würden.
177
Konzernabschluss
4
KON –
ZERN –
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  180
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  181
Konzernbilanz  182
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung  184
Konzerngesamtergebnisrechnung  185
Konzerneigenkapitalv eränderungsrechnung  186
Konzernkapitalflussrechnung  188
Konzernanhang  189
•
Erläuterungen zur Konzernbilanz  203
•
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung  235
•
Sonstige Erläuterungen  240
Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte  248
Anteilsbesitz  250
       AB –
SCHLUSS
4
KONZERNABSCHLUSS
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
VERSICHERUNG DER 
GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der adidas AG 
zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns 
so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Herzogenaurach, den 15. Februar 2016
HERBERT HAINER
Vorstandsvorsitzender
ROLAND AUSCHEL GLENN BENNETT ERIC LIEDTKE ROBIN J. STALKER
Global Sales Global Operations Global Brands Finanzvorstand
180
4
KONZERNABSCHLUSS
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der adidas AG, Herzogenaurach, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus Bilanz, 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung, Gesamtergebnisrechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung, Kapital-
flussrechnung und Anhang – sowie ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und 
Konzernlagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 
HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung des Vorstands der Gesell-
schaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über 
den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach 
ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 
des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und 
durch den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich 
auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen 
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 
Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die 
Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 
Konzern abschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung 
umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der 
Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und 
der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzern-
abschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend 
sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern-
abschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen-
denden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild 
von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 15. Februar 2016
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun  Wolper
Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer
181
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernbilanz
KONZERNBILANZ
KONZERNBILANZ (IFRS) DER ADIDAS AG IN MIO. €
Erläuterung 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014 Veränderung in %
Aktiva
Flüssige Mittel 5  1.365 1.683 – 18,9
Kurzfristige Finanzanlagen 6  5 5 0,8
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7  2.049 1.946 5,3
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 8  367 398 – 7,8
Vorräte 9  3.113 2.526 23,2
Forderungen aus Ertragsteuern 34  97 92 4,9
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 10  489 425 15,2
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten 11  12 272 – 95,7
Kurzfristige Aktiva 7.497 7.347 2,0
Sachanlagen 12  1.638 1.454 12,7
Geschäfts- oder Firmenwerte 13  1.392 1.169 19,1
Markenrechte 14  1.628 1.432 13,7
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 14  188 162 16,0
Langfristige Finanzanlagen 15  140 129 9,0
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 16  99 42 135,9
Latente Steueransprüche 34  637 577 10,4
Sonstige langfristige Vermögenswerte 17  124 105 17,7
Langfristige Aktiva 5.846 5.070 15,3
Aktiva 13.343 12.417 7,5
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
182
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernbilanz
KONZERNBILANZ (IFRS) DER ADIDAS AG IN MIO. €
Erläuterung 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014 Veränderung in %
Passiva
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 18  366 288 27,1
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.024 1.652 22,6
Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 19  143 91 56,5
Ertragsteuern 34  359 294 21,9
Sonstige kurzfristige Rückstellungen 20  456 470 – 2,9
Kurzfristige abgegrenzte Schulden 21  1.684 1.249 34,9
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 22  331 287 15,2
Verbindlichkeiten klassifiziert als zur Veräußerung gehalten 11  0 46 – 99,3
Kurzfristige Passiva 5.364 4.378 22,5
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 18  1.463 1.584 – 7,6
Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 23  18 9 101,8
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 24  273 284 – 4,2
Latente Steuerschulden 34  368 390 – 5,8
Sonstige langfristige Rückstellungen 20  50 38 30,4
Langfristige abgegrenzte Schulden 21  120 81 48,3
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 25  40 35 16,8
Langfristige Passiva 2.332 2.422 – 3,7
Grundkapital 200 204 – 2,0
Sonstige Rücklagen 592 581 1,9
Gewinnrücklagen 4.874 4.839 0,7
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital 26  5.666 5.624 0,7
Nicht beherrschende Anteile 27  – 18 – 7 – 166,2
Gesamtes Eigenkapital 5.648 5.618 0,5
Passiva 13.343 12.417 7,5
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
183
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
KONZERN­GEWINN­UND­
VERLUST­RECHNUNG
KONZERN­GEWINN­UND­VERLUST­RECHNUNG (IFRS) DER ADIDAS AG IN MIO. €
Erläuterung 1. Jan. 2015  1. Jan. 2014  Veränderung
bis 31. Dez. 2015 bis 31. Dez. 2014
Umsatzerlöse 36 16.915 14.534 16,4 %
Umsatzkosten 8.748 7.610 14,9 %
Bruttoergebnis 8.168 6.924 18,0 %
(in % der Umsatzerlöse) 48,3% 47,6% 0,6 PP
Lizenz- und Provisionserträge 119 102 16,1 %
Sonstige betriebliche Erträge 30 96 138 – 30,3 %
Sonstige betriebliche Aufwendungen 12, 14, 31 7.289 6.203 17,5 %
(in % der Umsatzerlöse) 43,1% 42,7% 0,4 PP
Geschäfts- oder Firmenwert Wertminderungsaufwendungen 13  34   78  – 55,9 %
Betriebsergebnis 1.059 883 19,9 %
(in % der Umsatzerlöse) 6,3% 6,1% 0,2 PP
Finanzerträge 33 46 19 140,5 %
Finanzaufwendungen 33 67 67 – 1,2 %
Gewinn vor Steuern 1.039 835 24,4 %
(in % der Umsatzerlöse) 6,1% 5,7% 0,4 PP
Ertragsteuern 34 353 271 30,1 %
(in % des Gewinns vor Steuern) 34,0% 32,5% 1,5 PP
Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen 686 564 21,6 %
(in % der Umsatzerlöse) 4,1% 3,9% 0,2 PP
Verlust aus aufgegebenen Geschäftsbereichen, nach Steuern 3 – 46 – 68 32,4 %
Gewinn 640 496 29,0 %
(in % der Umsatzerlöse) 3,8% 3,4% 0,4 PP
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn 634 490 29,3 %
(in % der Umsatzerlöse) 3,7% 3,4% 0,4 PP
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn 6 6 0,5 %
Unverwässertes Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Geschäftsbereichen  
(in €) 35 3,37 2,67 26,2 %
Verwässertes Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Geschäftsbereichen  
(in €) 35 3,37 2,67 26,2 %
Unverwässertes Ergebnis je Aktie aus fortgeführten und aufgegebenen 
Geschäftsbereichen (in €) 35 3,15 2,35 34,0 %
Verwässertes Ergebnis je Aktie aus fortgeführten und aufgegebenen 
Geschäftsbereichen (in €) 35 3,15 2,35 34,0 %
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
184
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzerngesamtergebnisrechnung
KONZERNGESAMTERGEBNIS­
RECHNUNG
KONZERNGESAMTERGEBNISRECHNUNG (IFRS) DER ADIDAS AG IN MIO. €
Erläuterung 1. Jan. 2015  1. Jan. 2014 
bis 31. Dez. 2015 bis 31. Dez. 2014
Gewinn nach Steuern 640 496
Posten des sonstigen Ergebnisses, die anschließend nicht in den Gewinn oder Verlust  
umgegliedert werden
Neubewertungen aus leistungsorientierten Pensionszusagen (IAS 19), netto nach Steuern 1 24 8 – 57
Summe der Posten des sonstigen Ergebnisses, die anschließend nicht in den Gewinn oder 
Verlust umgegliedert werden 8 – 57
Posten des sonstigen Ergebnisses, die in den Gewinn oder Verlust umgegliedert wurden  
oder werden können, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind
Nettoverlust/-gewinn aus der Absicherung von Cashflow, netto nach Steuern 29  – 118 211
Umgliederungen von Währungsumrechnungsdifferenzen, die auf aufgegebene Geschäftsbereiche 
entfallen 5  –
Währungsumrechnungsdifferenzen 129 104
Summe der Posten des sonstigen Ergebnisses, die in den Gewinn oder Verlust umgegliedert 
wurden oder werden können, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind 16 315
Sonstiges Ergebnis 24 258
Gesamtergebnis 664 754
Auf Anteilseigner der adidas AG entfallend 659 749
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend 5 5
1  Beinhaltet versicherungsmathematische Gewinne und Verluste der leistungsorientierten Verpflichtungen, den nicht im Zinsertrag erfassten Ertrag des Planvermögens sowie den Effekt aus 
Vermögenswertlimitierung.         
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.         
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.         
185
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzerneigenkapitalv eränderungsrechnung
KONZERNEIGENKAPITAL­
VERÄNDERUNGSRECHNUNG
KONZERNEIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG (IFRS) DER ADIDAS AG IN MIO. €
Erläuterung Grundkapital Kapitalrücklage Kumulierte   Hedging-Rücklage Übrige Rücklagen 1 Gewinnrücklagen Auf Anteilseigner  Nicht beherrschende  Gesamtes  
Währungs-   entfallendes Kapital  Anteile Eigenkapital
 umrechnungs- 
differenzen
31. Dezember 2013 209 777 – 363 – 34 – 59 4.959 5.489 – 8 5.481
Im Eigenkapital direkt erfasste Wertänderungen 106 210 – 57 259 – 1 258
Gewinn 490 490 6 496
Gesamtergebnis 106 210 – 57 490 749 5 754
Rückerwerb eigener Aktien 26 – 5 – 295 – 300 – 300
Dividendenzahlung 26 – 314 – 314 – 4 – 318
31. Dezember 2014 204 777 – 257 176 – 117 4.839 5.624 – 7 5.618
Im Eigenkapital direkt erfasste Wertänderungen 134 – 117 8 25 – 1 24
Gewinn 634 634 6 640
Gesamtergebnis 134 – 117 8 634 659 5 664
Rückerwerb eigener Aktien 26 – 4 – 297 – 301 – 301
Dividendenzahlung 26 – 303 – 303 – 6 – 309
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen 26 – 13 – 13 – 10 – 24
31. Dezember 2015 200 777 – 123 59 – 122 4.874 5.666 – 18 5.648
1 Rücklagen für Neubewertungen aus leistungsorientierten Pensionszusagen (IAS 19), Aktienoptionspläne und den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen.
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
186
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzerneigenkapitalv eränderungsrechnung
KONZERNEIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG (IFRS) DER ADIDAS AG IN MIO. €
Erläuterung Grundkapital Kapitalrücklage Kumulierte   Hedging-Rücklage Übrige Rücklagen 1 Gewinnrücklagen Auf Anteilseigner  Nicht beherrschende  Gesamtes  
Währungs-   entfallendes Kapital  Anteile Eigenkapital
 umrechnungs- 
differenzen
31. Dezember 2013 209 777 – 363 – 34 – 59 4.959 5.489 – 8 5.481
Im Eigenkapital direkt erfasste Wertänderungen 106 210 – 57 259 – 1 258
Gewinn 490 490 6 496
Gesamtergebnis 106 210 – 57 490 749 5 754
Rückerwerb eigener Aktien 26 – 5 – 295 – 300 – 300
Dividendenzahlung 26 – 314 – 314 – 4 – 318
31. Dezember 2014 204 777 – 257 176 – 117 4.839 5.624 – 7 5.618
Im Eigenkapital direkt erfasste Wertänderungen 134 – 117 8 25 – 1 24
Gewinn 634 634 6 640
Gesamtergebnis 134 – 117 8 634 659 5 664
Rückerwerb eigener Aktien 26 – 4 – 297 – 301 – 301
Dividendenzahlung 26 – 303 – 303 – 6 – 309
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen 26 – 13 – 13 – 10 – 24
31. Dezember 2015 200 777 – 123 59 – 122 4.874 5.666 – 18 5.648
1 Rücklagen für Neubewertungen aus leistungsorientierten Pensionszusagen (IAS 19), Aktienoptionspläne und den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen.
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
187
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernkapitalflussrechnung
KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG
KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG (IFRS) DER ADIDAS AG IN MIO. €
Erläuterung 1. Jan. 2015  1. Jan. 2014 
bis 31. Dez. 2015 bis 31. Dez. 2014
Betriebliche Tätigkeit:
Gewinn vor Steuern 1.039 835
Anpassungen für:
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen  12, 13, 14, 31, 33 393 405
Wertaufholungen 30  – 1 – 1
Unrealisierte Währungsverluste, netto 36 32
Zinserträge 33  – 20 – 17
Zinsaufwendungen  33  65 62
Verluste aus Sachanlagenabgang, netto 15 16
Sonstige nicht zahlungswirksame Erträge 30, 31 – 1 – 1
Auszahlungen für die externe Ausfinanzierung von Pensionsverpflichtungen (CTA) –  – 65
Betriebliches Ergebnis vor Änderungen im Nettoumlaufvermögen 1.527 1.267
Zunahme der Forderungen und der sonstigen Vermögenswerte – 183 – 36
Zunahme der Vorräte – 639 – 76
Zunahme/Abnahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und der sonstigen Verbindlichkeiten 823 – 117
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit vor Zinsen und Steuern 1.527 1.037
Zinszahlungen – 55 – 59
Zahlungen für Ertragsteuern – 386 – 284
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Geschäftsbereiche 1.086 694
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit – aufgegebene Geschäftsbereiche 3 7
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit 1.090 701
Investitionstätigkeit:
Erwerb von Markenrechten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten – 49 – 49
Erlöse aus dem Abgang von Markenrechten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten 0 1
Erwerb von Sachanlagen – 464 – 499
Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen 6 4
Erwerb von Tochtergesellschaften und sonstigen Geschäftseinheiten abzüglich erworbener flüssiger Mittel 4 – 214 – 6
Erlöse aus der Veräußerung von aufgegebene Geschäftsbereiche abzüglich veräußerter flüssiger Mittel 164 –
Erwerb von/Erlöse aus dem Abgang von kurzfristigen Finanzanlagen – 0 37
Erwerb von Finanzanlagen und sonstigen langfristigen Vermögenswerten – 48 – 36
Erhaltene Zinsen 20 17
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Geschäftsbereiche  – 584 – 531
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit – aufgegebene Geschäftsbereiche – 6 – 6
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit – 591 – 537
Finanzierungstätigkeit:
Auszahlungen für die Rückzahlung von langfristigen Finanzverbindlichkeiten – 10 – 
Einzahlungen aus der Emission von Eurobonds 18  –  990
Auszahlungen für die Rückzahlung des Eurobonds 18  –  – 500
Auszahlungen für die Rückzahlung von Leasingverbindlichkeiten – 2 – 2
Gezahlte Dividende an Anteilseigner der adidas AG 26  – 303 – 314
Gezahlte Dividende an nicht beherrschende Aktionäre – 6 – 4
Rückerwerb eigener Aktien 26  – 301 – 300
Einzahlungen aus der Aufnahme von kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 35 68
Auszahlungen für die Rückzahlung von kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 18  – 103 – 56
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit – 691 – 118
Wechselkursbedingte Veränderungen des Finanzmittelbestands – 126 50
Abnahme/Zunahme des Finanzmittelbestands – 318 96
Finanzmittelbestand am Anfang des Jahres 5  1.683 1.587
Finanzmittelbestand am Ende der Periode 5  1.365 1.683
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
188
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
KONZERNANHANG
Die adidas AG (im Weiteren auch ‚die Gesellschaft‘) ist eine börsennotierte Aktiengesellschaft nach 
deutschem Recht und Mutterunternehmen des adidas Konzerns mit Sitz in der Adi-Dassler-Str. 1, 91074 
Herzogenaurach, Deutschland. Die adidas AG und ihre Tochterunternehmen (zusammen der ‚adidas 
Konzern‘ oder der ‚Konzern‘) entwerfen, entwickeln, produzieren und vertreiben ein breites Angebot von 
Sport- und Freizeitartikeln. Die Geschäftstätigkeit des adidas Konzerns ist zum 31. Dezember 2015 in 
13 Geschäftssegmente gegliedert: Westeuropa, Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan, 
Naher Osten, Südkorea, Südostasien/Pazifik, TaylorMade-adidas Golf, Reebok-CCM Hockey, Runtastic und 
Andere zentral geführte Geschäftsbereiche. Aufgrund der Veräußerung des Geschäftssegments Rockport 
am 31. Juli 2015 werden die Ergebnisse des Geschäftssegments Rockport zum 31. Dezember 2015 bzw. 
zum 31. Dezember 2014 als aufgegebener Geschäftsbereich berichtet   SIEHE ERLÄUTERUNG 03.
In den einzelnen Märkten werden alle Großhandels-, Einzelhandels- und eCommerce-Aktivitäten berichtet, 
die sich auf den Vertrieb von adidas und Reebok Produkten an Einzelhändler und Endkonsumenten 
beziehen. Produkte der Marken adidas und Reebok umfassen Schuhe, Bekleidung und Sportzubehör wie 
Taschen und Bälle.
Das Geschäftssegment TaylorMade-adidas Golf umfasst die vier Marken TaylorMade, adidas Golf, Adams 
Golf und Ashworth. TaylorMade entwirft, entwickelt und vertreibt hauptsächlich Golfschläger, Bälle und 
Accessoires. Produkte der Marke adidas Golf umfassen Schuhe, Bekleidung und Sportzubehör. Adams Golf 
entwirft und vertreibt vorwiegend Golfschläger sowie eine kleine Auswahl von Accessoires. Unter der Marke 
Ashworth werden Golf-inspirierte Bekleidung und Schuhe für Männer und Frauen entworfen und vertrieben. 
Rockport entwirft und vertreibt hauptsächlich Lederschuhe für Männer und Frauen. 
Reebok-CCM Hockey entwirft, produziert und vertreibt Eishockey-Ausrüstung wie Schläger, Schlittschuhe 
und Schutzausrüstung. Zudem entwirft, produziert und vertreibt Reebok-CCM Hockey Bekleidung, haupt-
sächlich unter den Markennamen Reebok Hockey und CCM.
Runtastic ist im Bereich digitale Gesundheit und Fitness tätig. Das Unternehmen stellt ein umfangreiches 
Ecosystem zum Erfassen und Verwalten von Gesundheits- und Fitnessdaten zur Verfügung.
Das Segment Andere zentral geführte Geschäftsbereiche umfasst vor allem die Geschäftsaktivitäten der 
Labels Y-3 und Porsche Design Sport by adidas sowie die Geschäftsaktivitäten der Marke Five Ten im 
Bereich Outdoor-Action-Sport. Darüber hinaus beinhaltet das Segment auch Einzelhandelsaktivitäten des 
adidas neo Labels sowie das internationale Clearance Management.
189
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
01  Der Konzernabschluss der adidas AG zum 31. Dezember 2015 umfasst die adidas AG und ihre Tochter-
GRUNDLAGEN unternehmen und wird in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), 
wie sie in der Europäischen Union (EU) zum 31. Dezember 2015 anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt.
Folgende neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von bestehenden Standards und Inter-
pretationen sind für Geschäftsjahre, die am 1. Januar 2015 beginnen, erstmalig anzuwenden:
•  IAS 19 Amendment – Defined Benefit Plans: Employee Contributions (Zeitpunkt des Inkrafttretens laut 
EU: 1. Juli 2014): Diese Änderung hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
•  Improvements to IFRSs (2010 – 2012) (Zeitpunkt des Inkrafttretens laut EU: 1. Juli 2014): Diese 
Neuerungen erforderten zusätzliche Anhangangaben im Konzernabschluss.
•  Improvements to IFRSs (2011 – 2013) (Zeitpunkt des Inkrafttretens laut EU: 1. Juli 2014): Diese 
Neuerungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von bestehenden Standards und Interpretationen 
werden vom Konzern für gewöhnlich nicht vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens angewendet.
Neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von bestehenden Standards und Interpretationen, 
die für nach dem 1. Januar 2015 beginnende Geschäftsjahre gültig sind und die beim Erstellen dieses 
Konzernabschlusses nicht angewandt wurden, sind:
•  IAS 1 Amendment – Disclosure Initiative (Zeitpunkt des Inkrafttretens laut EU: 1. Januar 2016): Diese 
Änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
•  Improvements to IFRSs (2012 – 2014) (Zeitpunkt des Inkrafttretens laut EU: 1. Januar 2016): Diese 
Neuerungen werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
haben.
•  IFRS 10 and IAS 28 Amendment – Sale or Contribution of Assets between an Investor and its Associate 
or Joint Venture (Zeitpunkt des Inkrafttretens laut EU: auf unbestimmte Zeit verschoben): Diese 
Neuerung wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
•  IAS 27 Amendment – Equity Method in Separate Financial Statements (Zeitpunkt des Inkrafttretens 
laut EU: 1. Januar 2016): Diese Neuerung wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss haben.
•  IAS 16 and IAS 41 Amendment – Agriculture: Bearer Plants (Zeitpunkt des Inkrafttretens laut EU: 
1. Januar 2016): Diese Neuerung wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
haben.
•  IAS 16 and IAS 38 Amendment –Clarification of Acceptable Methods of Depreciation and Amortisation 
(Zeitpunkt des Inkrafttretens laut EU: 1. Januar 2016): Diese Neuerung wird voraussichtlich keine 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
•  IFRS 11 Amendment – Accounting for Acquisitions of Interests in Joint Operations (Zeitpunkt des 
Inkrafttretens laut EU: 1. Januar 2016): Diese Neuerung wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss haben.
Folgende neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von bestehenden Standards und Inter-
pretationen, die voraussichtlich in Zukunft relevant für das Unternehmen sein werden, wurden vom Inter-
national Accounting Standards Board (IASB) verabschiedet. Da diese noch nicht verpflichtend in der EU 
anzuwenden sind, sind sie beim Erstellen dieses Konzernabschlusses nicht angewandt worden.
•  IFRS 9 Financial Instruments (Zeitpunkt des Inkrafttretens laut IASB: 1. Januar 2018): Die entspre-
chende Analyse der zu erwartenden Auswirkungen auf den Konzernabschluss ist in Bearbeitung.
•  IFRS 15 Revenue from contracts with customers (Zeitpunkt des Inkrafttretens laut IASB: 1. Januar 
2018): Die entsprechende Analyse der zu erwartenden Auswirkungen auf den Konzernabschluss ist 
in Bearbeitung.
•  IFRS 16 Leases (Zeitpunkt des Inkrafttretens laut IASB: 1. Januar 2019): Die entsprechende Analyse 
der zu erwartenden Auswirkungen auf den Konzernabschluss ist in Bearbeitung.
190
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
Der Konzernabschluss wird grundsätzlich auf Basis der historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten erstellt. Eine Ausnahme bilden gewisse Bilanzposten wie Finanzinstrumente, die erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, sowie zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-
genswerte, derivative Finanzinstrumente, Planvermögen und Forderungen, die mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert erfasst werden.
Der Konzernabschluss wird in Euro (€) aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, erfolgen die Angaben 
in Millionen Euro (Mio. €). Aufgrund von kaufmännischen Rundungsregeln kann es vorkommen, dass sich 
einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren.
02  Der Konzernabschluss wird in Übereinstimmung mit den nachfolgenden Konsolidierungs-, Bilanzierungs- 
ZUSAMMEN­ und Bewertungsgrundsätzen erstellt. 
FASSUNG 
WESENTLICHER  Konsolidierungsgrundsätze
RECHNUNGS­  In den Konzernabschluss werden die adidas AG und ihre sämtlichen direkten und indirekten Tochterunter-
LEGUNGSGRUND­  nehmen einbezogen. Die Abschlüsse dieser Unternehmen werden nach einheitlichen Rechnungslegungs-
SÄTZE grundsätzen erstellt. Als Tochterunternehmen gilt ein Unternehmen, das von der adidas AG beherrscht 
wird. Beherrschung liegt vor, wenn der adidas Konzern schwankenden Renditen aus seinem Engagement 
bei dem Beteiligungsunternehmen ausgesetzt ist bzw. Anrechte auf diese besitzt und die Fähigkeit hat, 
diese Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen zu beeinflussen.
Die Entwicklung der Anzahl der konsolidierten Tochterunternehmen zum 31. Dezember 2015 bzw. zum 
31. Dezember 2014 stellt sich wie folgt dar:
ANZAHL DER KONSOLIDIERTEN TOCHTERUNTERNEHMEN
2015 2014
01. Januar 154 161
Erstkonsolidierte Tochterunternehmen 2 3
Davon: neu gegründet – 2
Davon: erworben 2 1
Entkonsolidierte/veräußerte Tochterunternehmen – 11 – 1
Konzerninterne Unternehmenszusammenschlüsse – – 9
31. Dezember 145 154
Die Tochterunternehmen werden entweder unmittelbar von der adidas AG selbst oder mittelbar über die 
zwei Holding-Gesellschaften adidas Beteiligungsgesellschaft mbH in Deutschland oder adidas Interna-
tional B.V. in den Niederlanden gehalten.
Eine Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG ist dem Konzernabschluss als Anlage II beigefügt 
 SIEHE AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES DER ADIDAS AG, HERZOGENAURACH, S. 250. Diese Aufstellung 
umfasst Informationen über Namen, Sitz, Währung und Eigenkapital aller konsolidierten Tochterunter-
nehmen sowie über die daran gehaltenen Kapitalbeteiligungen. Zudem wird die Aufstellung des Anteils-
besitzes der adidas AG im elektronischen Bundesanzeiger bekannt gemacht. 
Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen Vermögenswerte und Schulden mit dem 
beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaf-
fungskosten des Unternehmenserwerbs und dem anteiligen beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte, 
Schulden und Eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen 
oder, falls passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt.
Erwerbe von weiteren Anteilen an Tochterunternehmen, bei denen Kontrolle bereits vorhanden ist, 
werden als Eigenkapitaltransaktionen verbucht. Somit werden weder Anpassungen an den beizulegenden 
Zeitwert der Vermögenswerte und Schulden angesetzt noch Gewinne oder Verluste vereinnahmt. Ein Unter-
schiedsbetrag zwischen den Kosten des zusätzlichen Anteils und dem Buchwert des Nettovermögens zum 
Zugangszeitpunkt wird direkt mit dem auf die Anteilseigner entfallenden Kapital verrechnet. 
Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie unrealisierte Gewinne und Verluste aus 
konzerninternen Geschäftsbeziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
191
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
Bewertungsgrundsätze
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze im Rahmen der Erstellung des 
Konzernabschlusses entnommen werden.
ÜBERSICHT AUSGEWÄHLTER BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Aktiva
Flüssige Mittel Nennwert
Kurzfristige Finanzanlagen Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
und Nettoveräußerungswert
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten
Sachanlagen Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte  
(außer Geschäfts- oder Firmenwerte):
 Mit begrenzter Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
 Mit unbegrenzter Nutzungsdauer Impairment-only-Ansatz
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  
(Kategorien nach IAS 39):
 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 Bis zur Endfälligkeit zu halten Fortgeführte Anschaffungskosten
 Kredite und Forderungen Fortgeführte Anschaffungskosten
 Zur Veräußerung verfügbar Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert oder fortgeführte 
Anschaffungskosten
Passiva
Finanzverbindlichkeiten Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Fortgeführte Anschaffungskosten
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen:
 Pensionen Methode der laufenden Einmalprämien
 Sonstige Rückstellungen Erwarteter Erfüllungsbetrag
Abgegrenzte Schulden Fortgeführte Anschaffungskosten
Währungsumrechnung 
Transaktionen in Fremdwährungen werden erstmalig in der jeweiligen funktionalen Währung angesetzt, 
indem der Fremdwährungsbetrag zu dem am Transaktionstag gültigen Kassakurs umgerechnet wird. 
In den Abschlüssen der einzelnen Tochterunternehmen werden monetäre Posten, die nicht in den 
jeweiligen funktionalen Währungen nominiert sind, grundsätzlich zum Jahresendkurs am Bilanzstichtag 
in die funktionale Währung umgerechnet. Daraus resultierende Währungsgewinne und -verluste werden 
unmittelbar ergebniswirksam erfasst.
Vermögenswerte und Schulden von Tochterunternehmen, deren funktionale Währung nicht Euro ist, 
werden zum Bilanzstichtagskurs in die Darstellungswährung Euro umgerechnet, die auch die funktionale 
Währung der adidas AG ist. Aus praktischen Gründen werden Aufwendungen und Erträge zum Durch-
schnittskurs der Periode, der einen Näherungswert für den Transaktionskurs darstellt, umgerechnet. 
Sämtliche kumulierten Unterschiedsbeträge aus der Währungsumrechnung des Eigenkapitals von auslän-
dischen Tochterunternehmen, die aus Änderungen der Umrechnungskurse resultieren, werden erfolgs-
neutral verrechnet und im Eigenkapital separat ausgewiesen.
192
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
Eine Aufstellung der für den Konzern wichtigsten Wechselkurse zum Euro ist nachfolgend dargestellt:
WECHSELKURSE
1 € entspricht Durchschnittskurse für das Geschäftsjahr Jahresendkurse zum 31. Dezember
2015 2014 2015 2014
USD 1,1101 1,3296 1,0887 1,2141
GBP 0,7259 0,8066 0,7340 0,7789
JPY 134,4180 140,4395 131,0700 145,2300
CNY 6,9721 8,1919 7,0696 7,4291
RUB 67,6825 50,7372 79,3474 68,3033
Aufgegebene Geschäftsbereiche
Ein Bestandteil des Konzerngeschäfts, dessen Geschäftsaktivitäten und Cashflows operativ und für die 
Zwecke der Rechnungslegung vom restlichen Konzern klar abgegrenzt werden können, wird als aufgege-
bener Geschäftsbereich ausgewiesen, wenn dieser entweder veräußert wurde oder als zur Veräußerung 
gehalten eingestuft wird, und:
•  einen gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich darstellt,
•  Teil eines einzelnen abgestimmten Plans zur Veräußerung eines gesonderten wesentlichen Geschäfts-
zweigs oder geografischen Geschäftsbereichs ist oder
•  ein Tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit der Absicht einer Weiterveräußerung 
erworben wurde.
Wenn ein Geschäftsbereich als aufgegebener Geschäftsbereich eingestuft wird, werden die Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung und die Konzernkapitalflussrechnung des Vergleichsjahres so angepasst, 
als ob der Geschäftsbereich von Beginn des Vergleichsjahres an aufgegeben worden wäre.
Derivative Finanzinstrumente 
Der Konzern setzt derivative Finanzinstrumente wie Fremdwährungsoptionen, Devisentermingeschäfte, 
Warentermingeschäfte sowie Zinsswaps und kombinierte Zins- und Währungsswaps zur Absicherung 
seiner Wechselkurs-, Rohstoffpreis- und Zinsrisiken ein. Gemäß den Treasury-Grundsätzen des Konzerns 
werden keine Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten zu Handelszwecken abgeschlossen. 
Derivative Finanzinstrumente werden in der Bilanz bei Zugang mit ihrem beizulegenden Zeitwert und in 
der Folge ebenfalls mit ihrem beizulegenden Zeitwert erfasst. Die Erfassung von Gewinnen oder Verlusten 
hängt von der Art der Sicherung ab. Zum Zeitpunkt des Abschlusses eines Sicherungsgeschäfts klassi-
fiziert der Konzern Derivate entweder als Sicherung einer geplanten Transaktion (Cashflow Hedge), als 
Sicherung des beizulegenden Zeitwerts eines ausgewiesenen Vermögenswerts oder einer Verbindlichkeit 
(Fair Value Hedge) oder als Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb.
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten, die zur Absicherung des Cashflows bestimmt 
und geeignet sind und die sich nach Maßgabe von IAS 39 ‚Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung‘ als 
effektiv erweisen, werden im Eigenkapital ausgewiesen. Soweit keine 100 %ige Effektivität gegeben ist, wird 
der ineffektive Teil der Änderung des beizulegenden Zeitwerts ergebniswirksam erfasst. Die im Eigenk apital 
kumulierten Gewinne und Verluste werden im gleichen Zeitraum ergebniswirksam ausgewiesen, in dem 
sich die abgesicherte geplante Transaktion auf die Gewinn-und-Verlust-Rechnung auswirkt. 
Für derivative Finanzinstrumente, die zur Absicherung eines beizulegenden Zeitwerts eingesetzt 
werden, werden die Gewinne bzw. Verluste aus dem Derivat sowie die entsprechenden Gewinne oder 
Verluste aus der abgesicherten Position sofort ergebniswirksam erfasst. 
Bestimmte Sicherungsgeschäfte erfüllen nicht die Voraussetzungen für eine Bilanzierung als Siche-
rungsgeschäft gemäß den Vorschriften des IAS 39 (Hedge Accounting), obwohl sie im Einklang mit den 
Risikomanagementgrundsätzen des Konzerns stehen und aus wirtschaftlicher Sicht durchaus eine 
geeignete Absicherung darstellen. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten, die diese 
Bedingungen nicht erfüllen, werden sofort ergebniswirksam erfasst. 
193
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
Die Absicherung ausländischer Nettoinvestitionen wird analog zur Cashflow-Absicherung ausgewiesen. 
Ist das Sicherungsinstrument beispielsweise ein Derivat (z. B. ein Devisentermingeschäft) oder ein Fremd-
währungskredit, werden tatsächliche Währungsgewinne und -verluste aus dem Derivat bzw. aus der 
Umrechnung des Kredits im Eigenkapital ausgewiesen. 
Bei Abschluss der Transaktion dokumentiert der Konzern die Beziehung zwischen den Sicherungs-
instrumenten und den Sicherungsobjekten sowie die Risikomanagementziele und -strategien der Siche-
rungsgeschäfte. Bei diesem Verfahren werden alle als Sicherungsinstrument klassifizierten Derivate mit 
spezifischen, fest zugesagten und geplanten Transaktionen verknüpft. Des Weiteren prüft der Konzern die 
Effektivität der als Sicherungsinstrumente eingesetzten Derivate durch den Einsatz anerkannter Methoden, 
wie der ‚Dollar Offset Method‘ oder der ‚Hypothetical Derivative Method‘.
Die beizulegenden Zeitwerte von Fremdwährungsoptionen sowie von Devisen- und Warentermin-
geschäften werden auf Basis der Marktbedingungen zum Bilanzstichtag ermittelt. Für die Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsoptionen werden anerkannte Bewertungsmodelle angewandt. 
Der beizulegende Zeitwert einer Option wird neben der Restlaufzeit der Option zusätzlich durch weitere 
Faktoren, wie z. B. die aktuelle Höhe und Volatilität des zugrunde liegenden Wechselkurses, beeinflusst. 
Bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte berücksichtigt der Konzern das Gegenparteirisiko. Der 
Konzern hat vom Wahlrecht nach IFRS 13 ‚Bemessung des beizulegenden Zeitwerts‘, Paragraf 48, Gebrauch 
gemacht und die Ermittlung auf Gegenparteiebene durchgeführt.
Flüssige Mittel 
Die flüssigen Mittel beinhalten Bankguthaben, Kassenbestände und kurzfristige Einlagen mit Restlauf-
zeiten von nicht mehr als drei Monaten gerechnet vom Erwerbszeitpunkt.
Die in den flüssigen Mitteln enthaltenen Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige hochliquide Finanz-
investitionen, die jederzeit in festgelegte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können und nur 
unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen.
Forderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte werden mit ihrem beizulegenden Zeitwert, der bei 
kurzfristigen Forderungen und sonstigen finanziellen Vermögenswerten dem Nennwert entspricht, erfasst. 
Bei langfristigen Forderungen und sonstigen finanziellen Vermögenswerten wird der beizulegende Zeitwert 
als Barwert der künftigen Zahlungsströme, diskontiert mit dem Marktzins am Bilanzstichtag, berechnet. 
Die Folgebewertung erfolgt unter Anwendung der ‚Effektivzinsmethode‘ zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten. Sofern erforderlich werden Wertberichtigungen, basierend auf individueller Risikoeinschätzung 
sowie in Abhängigkeit von der Altersstruktur überfälliger Forderungen, ermittelt.
Vorräte 
Fertige Erzeugnisse und Handelswaren werden mit dem niedrigeren Wert aus Anschaffungs- oder Herstel-
lungskosten und Nettoveräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht dem geschätzten, im normalen 
Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und 
der geschätzten notwendigen Vertriebskosten. Die Anschaffungskosten werden durch eine Standard-
bewertungsmethode ermittelt, die der ‚Durchschnittsmethode‘ entspricht. Die Herstellungskosten fertiger 
Erzeugnisse beinhalten Materialkosten, Fertigungslöhne und angemessene Teile der zurechenbaren 
Gemeinkosten. Die Berechnung der Gemeinkostenzuschläge erfolgt auf Basis geplanter durchschnitt-
licher Auslastungen. Die Wertberichtigungen auf den Nettoveräußerungswert werden konzerneinheitlich, 
basierend auf dem Alter bzw. der voraussichtlichen Umsatzerlöse der Artikel, ermittelt.
Vermögenswerte/Verbindlichkeiten und Veräußerungsgruppen klassifiziert  
als zur Veräußerung gehalten
Vermögenswerte/Verbindlichkeiten und Veräußerungsgruppen klassifiziert als zur Veräußerung gehalten 
sind primär langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, von denen erwartet wird, dass sie 
überwiegend durch eine Veräußerung und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Diese 
werden mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
kosten angesetzt. Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten werden nicht planmäßig 
abgeschrieben. 
194
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
Sachanlagen 
Die Bewertung von Sachanlagen erfolgt zu fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten. 
Diese umfassen alle direkt zurechenbaren Kosten, um den Vermögenswert in den erforderlichen, vom 
Management beabsichtigten betriebsbereiten Zustand zu bringen, abzüglich kumulierter Abschreibungen 
(mit Ausnahme von Grundstücken und in Erstellung befindlichen Vermögenswerten) und kumulierter 
Wertminderungsaufwendungen. Abschreibungen auf Sachanlagen werden über die voraussichtliche 
wirtschaftliche Nutzungsdauer unter Berücksichtigung eines möglichen Restbuchwerts nach der ‚linearen 
Methode‘ vorgenommen, sofern nicht aufgrund der tatsächlichen Nutzung ein degressiver Abschreibungs-
verlauf geboten ist. Teile einer Sachanlage mit einem bedeutsamen Anschaffungswert im Verhältnis zum 
Gesamtwert der Sachanlage werden getrennt abgeschrieben.
Grundstücksähnliche Rechte werden mit dem geringeren Wert aus beizulegendem Zeitwert und 
Barwert der Mindestleasingzahlungen bilanziert und über die vertraglich geregelte Mietlaufzeit planmäßig 
abgeschrieben.
Die voraussichtlichen wirtschaftlichen Nutzungsdauern sind wie folgt:
VORAUSSICHTLICHE WIRTSCHAFTLICHE NUTZUNGSDAUERN VON SACHANLAGEN
Jahre
Grundstücke unbegrenzt
Grundstücksähnliche Rechte 99
Bauten und Einbauten 20 – 50 1
Technische Anlagen und Maschinen sowie andere Anlagen und Betriebs- und Geschäftsausstattung 2 – 10
1 Oder, falls geringer, die Mietlaufzeit/Nutzungsdauer (siehe Erläuterung 28).
Reparatur- und Instandhaltungsaufwendungen werden zum Zeitpunkt der Entstehung als Aufwand erfasst. 
Erneuerungen und Verbesserungen werden aktiviert und separat abgeschrieben, wenn die Ansatzkriterien 
erfüllt sind.
Wertminderungsaufwendungen
Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen Anhaltspunkte für eine Wertminderung von 
langfristigen Vermögenswerten (z. B. Sachanlagevermögen, Immaterielle Vermögenswerte einschließlich 
Geschäfts- oder Firmenwerte und bestimmte finanzielle Vermögenswerte), wird der erzielbare Betrag 
ermittelt. Dieser bemisst sich als der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Verkaufs-
kosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. Nicht-Finanzinstrumente, die mit dem erzielbaren 
Betrag bewertet werden, betreffen hauptsächlich wertgeminderte Sachanlagen, bei deren Bewertung 
nach Stufe 3 des IFRS 13 ‚Bemessung des beizulegenden Zeitwerts‘ nicht-beobachtbare Inputfaktoren 
(z. B. Ergebnis- oder Cashflow-Planung) herangezogen werden.
Sofern der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird ein Wertminderungsaufwand in den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen bzw. in den Wertminderungsaufwendungen für Geschäfts- oder 
Firmenwerte erfasst. 
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte wird auf Basis der zahlungsmittelgenerie-
renden Einheiten durchgeführt. Diese entsprechen der niedrigsten Ebene innerhalb des Unternehmens, 
auf der die Geschäfts- oder Firmenwerte für interne Managementzwecke überwacht werden. Bei Vorliegen 
eines Wertminderungsaufwands in einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit müssen zuerst der Buchwert 
jeglichen Geschäfts- oder Firmenwerts, der der zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet ist, 
vermindert werden und danach anteilig die anderen langfristigen Vermögenswerte der Einheit, sofern 
deren erzielbarer Betrag unter dem Buchwert liegt, auf Basis der Buchwerte jedes einzelnen Vermögens-
werts der Einheit.
Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt, werden immaterielle 
Vermögensw  erte mit einer unbegrenzten Nutzungsdauer (insbesondere Markenrechte) und bei einem 
Unternehmenszusammenschluss erworbene Geschäfts- oder Firmenwerte jährlich auf Wertminderung 
überprüft.
195
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
Ein für Geschäfts- oder Firmenwerte erfasster Wertminderungsaufwand wird nicht aufgeholt. Für alle 
weiteren wertgeminderten Vermögenswerte wird ein in früheren Berichtsperioden erfasster Wertminde-
rungsaufwand nur erfolgswirksam aufgeholt, wenn sich eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, 
die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags herangezogen worden ist. Die Wertaufholungsobergrenze 
bildet hierbei der Buchwert abzüglich Abschreibungen oder Amortisationen, der zu Buche stünde, wenn 
ursprünglich kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.
Leasing
Bei Finanzierungsleasingverträgen werden die wesentlichen Risiken und Chancen im Zusammenhang 
mit einem Vermögenswert auf den Leasingnehmer übertragen. Zu Beginn eines Finanzierungsleasing-
verhältnisses werden der jeweilige Vermögenswert sowie eine entsprechende Verbindlichkeit in Höhe 
des beizulegenden Zeitwerts des Vermögenswerts oder, sofern niedriger, in Höhe des Barwerts der 
Mindestleasingzahlungen angesetzt. Für die Folgebewertung werden die Mindestleasingzahlungen in die 
Finanzierungskosten und den Tilgungsanteil der Restschuld aufgeteilt. Die Finanzierungskosten werden 
während der Laufzeit des Leasingverhältnisses so verteilt, dass eine konstante periodische Verzinsung der 
verbleibenden Restschuld erzielt wird. Zudem werden Abschreibungen und eventuelle Wertminderungs-
aufwendungen für den Vermögenswert berücksichtigt. Die Abschreibungen erfolgen über die Laufzeit des 
Leasingverhältnisses oder, sofern kürzer, über die Nutzungsdauer des Vermögenswerts.
Bei Operating-Leasingverträgen werden die Mietaufwendungen linear über die Laufzeit des Leasing-
verhältnisses verteilt.
Geschäfts­ oder Firmenwerte
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein Vermögenswert, der künftigen wirtschaftlichen Nutzen aus anderen 
bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen Vermögenswerten darstellt, die nicht einzeln 
identifiziert und separat angesetzt werden. Er ergibt sich, wenn die Anschaffungskosten des Unterneh-
menserwerbs die beizulegenden Zeitwerte der erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden 
und Eventualverbindlichkeiten übersteigen. Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Zusammenhang mit 
dem Erwerb eines ausländischen Unternehmens stehen, sowie sämtliche Anpassungen an den beizule-
genden Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten werden 
als Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten des berichtenden Unternehmens behandelt 
und mit den Umrechnungskursen zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung umgerechnet. Der Geschäfts- oder 
Firmenwert wird in der funktionalen Währung der erworbenen ausländischen Einheit geführt.
Die erworbenen Geschäfts- oder Firmenwerte werden zu Anschaffungskosten angesetzt und jährlich, 
sowie zusätzlich bei Anzeichen einer potenziellen Wertminderung, auf Wertberichtigungsbedarf überprüft. 
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts­ oder Firmenwerte)
Die immateriellen Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
angesetzt. Die Abschreibungen werden unter Berücksichtigung eines möglichen Restbuchwerts nach der 
‚linearen Methode‘ über die voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauer verteilt.
Sobald die Aktivierungsvoraussetzungen gemäß IAS 38 ‚Immaterielle Vermögenswerte‘ kumuliert erfüllt 
sind, werden Aufwendungen der Entwicklungsphase für selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
zum Zeitpunkt ihrer Entstehung aktiviert.
Es werden nachfolgende voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern zugrunde gelegt:
VORAUSSICHTLICHE WIRTSCHAFTLICHE NUTZUNGSDAUERN VON IMMATERIELLEN 
VERMÖGENSWERTEN
Jahre
Markenrechte unbegrenzt
Software 5 – 7
Patente, Markenrechte und Lizenzen 2 – 15
196
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
Forschung und Entwicklung
Forschungskosten werden zum Zeitpunkt der Entstehung in voller Höhe als Aufwand erfasst. Entwick-
lungskosten werden ebenfalls zum Zeitpunkt der Entstehung als Aufwand erfasst, sofern sie die Ansatz-
kriterien des IAS 38 ‚Immaterielle Vermögenswerte‘ nicht erfüllen.
Finanzanlagen 
Alle Ankäufe und Veräußerungen von Finanzanlagen werden zum Handelstag erfasst. Die Anschaffungs-
kosten beinhalten die Transaktionskosten. Finanzanlagen, die zur Veräußerung verfügbar sind, beinhalten 
nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte, die keiner anderen Kategorie des IAS 39 zugeordnet werden 
können. Wenn ihr beizulegender Zeitwert zuverlässig ermittelt werden kann, werden diese Finanza nlagen 
nachfolgend zu ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Sofern dies nicht zutrifft, werden sie zu 
Anschaffungskosten bewertet. Die realisierten und unrealisierten Gewinne und Verluste aus den Verän-
derungen des beizulegenden Zeitwerts der Finanzanlagen werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung in der 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung ausgewiesen, mit Ausnahme der zur Veräußerung verfügbaren Finanzan-
lagen, bei denen die unrealisierten Gewinne und Verluste, sofern keine Wertminderungen vorliegen, im 
Eigenkapital erfasst werden.
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten 
Finanzverbindlichkeiten (z. B. Eurobonds) und sonstige Verbindlichkeiten werden mit dem beizulegenden 
Zeitwert unter Anwendung der ‚Effektivzinsmethode‘ abzüglich der Transaktionskosten erfasst. In den 
Folgeperioden werden langfristige Finanzverbindlichkeiten mit den fortgeführten Anschaffungskosten 
nach der ‚Effektivzinsmethode‘ bewertet. Jede Differenz zwischen dem Nettodarlehensbetrag und dem 
Tilgungswert wird verteilt über die Laufzeit der Finanzverbindlichkeiten in der Gewinn-und-Verlust-
Rechnung ausgewiesen.
Zusammengesetzte Finanzinstrumente (z. B. Wandelanleihen) werden in eine in den Finanzverbind-
lichkeiten ausgewiesene Fremdkapitalkomponente und eine aus den Wandlungsrechten resultierende 
Eigenkapitalkomponente, die in der Kapitalrücklage erfasst wird, aufgeteilt. Der beizulegende Zeitwert 
der Fremdkapitalkomponente wird durch Diskontierung der Zins- und Tilgungszahlungen einer vergleich-
baren Verbindlichkeit ohne Wandlungsrechte unter Verwendung eines risikoadäquaten Zinssatzes ermittelt. 
Die Folgebewertung der Fremdkapitalkomponente erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten nach der 
‚Effektivzinsmethode‘. Die Eigenkapitalkomponente wird mit dem Unterschiedsbetrag des beizulegenden 
Zeitwerts des gesamten zusammengesetzten Finanzinstruments und des beizulegenden Zeitwerts der 
Fremdkapitalkomponente bewertet und innerhalb des Eigenkapitals erfasst. Eine Folgebewertung der 
Eigenkapitalkomponente erfolgt nicht. Direkt zuordenbare Transaktionskosten werden der Eigen- und 
Fremdkapitalkomponente proportional zu deren Buchwerten bei erstmaliger Erfassung zugeordnet.
Sonstige Rückstellungen und abgegrenzte Schulden
Eine sonstige Rückstellung wird gebildet, wenn aus einem Ereignis der Vergangenheit eine gegen-
wärtige – rechtliche oder faktische – Verpflichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die zu einem 
wahrscheinlichen Abfluss von Ressourcen führt, und die Höhe der Verpflichtung zuverlässig zu schätzen 
ist, wobei die Fälligkeit oder die Höhe noch ungewiss ist. Langfristige sonstige Rückstellungen werden 
abgezinst, wenn die Auswirkung der Abzinsung wesentlich ist. 
Abgegrenzte Schulden sind Schulden zur Zahlung von erhaltenen oder gelieferten Gütern oder Dienst-
leistungen, die weder bezahlt noch vom Lieferanten in Rechnung gestellt oder formal vereinbart worden 
sind. Hierzu gehören auch an Mitarbeiter geschuldete Beträge. Hierbei sind jedoch die Fälligkeit und die 
Höhe des wahrscheinlichen Abflusses von Ressourcen nicht mehr ungewiss.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Rückstellungen und Aufwendungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen beziehen sich auf die 
Verpflichtungen des Konzerns für leistungsorientierte und beitragsorientierte Pläne. Die Verpflichtungen 
für leistungsorientierte Pläne werden separat für jeden Plan durch Schätzung der in der laufenden Periode 
und in früheren Perioden – im Austausch für die erbrachten Arbeitsleistungen der Arbeitnehmer – erdienten 
Leistungen ermittelt. Diese Leistungsansprüche werden zur Bestimmung ihres Barwerts abgezinst und 
die beizulegenden Zeitwerte für vorhandenes Planvermögen werden zur Ermittlung der Nettoverbind-
lichkeit mit dem Barwert saldiert. Der Abzinsungssatz basiert auf Renditen für erstrangige, festverzinsliche 
Industrieanleihen am Bilanzstichtag, vorausgesetzt, in dem Land existiert ein liquider Markt für solche 
197
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
Industrieanleihen. Ansonsten wird auf die Marktrenditen für Staatsanleihen abgestellt. Die Berechnungen 
werden von qualifizierten Versicherungsmathematikern nach der Methode der laufenden Einmalprämien 
(‚Projected Unit Credit Method‘) in Übereinstimmung mit IAS 19 ‚Leistungen an Arbeitnehmer‘ durchg eführt. 
Die Beiträge zu beitragsorientierten Plänen werden bei ihrer Fälligkeit als Aufwand in der Gewinn-und-
Verlust-Rechnung erfasst.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Verpflichtungen, die aus vergangenen Ereignissen resultieren 
und deren Existenz durch das Eintreten eines oder mehrerer unsicherer künftiger Ereignisse, die nicht 
vollständig unter der Kontrolle des Konzerns stehen, noch bestätigt wird. Des Weiteren sind Eventual-
verbindlichkeiten auf vergangenen Ereignissen beruhende, gegenwärtige Verpflichtungen, die jedoch nicht 
erfasst werden, weil ein Abfluss von Ressourcen zur Erfüllung der Verpflichtungen nicht wahrscheinlich 
ist oder die Verpflichtungshöhe nicht ausreichend zuverlässig geschätzt werden kann. Eventualverbind-
lichkeiten werden nicht in der Konzernbilanz angesetzt, sondern im Konzernanhang ausgewiesen und 
beschrieben   SIEHE ERLÄUTERUNG 38.
Eigene Aktien 
Bei einem Rückerwerb eigener Aktien wird das geleistete Entgelt, welches direkt zurechenbare Kosten 
abzüglich eventueller Steuereffekte beinhaltet, als eine Reduzierung des Eigenkapitals dargestellt. Der 
Nominalbetrag in Höhe von 1 € je Aktie wird vom Grundkapital abgezogen. Ein möglicher Auf- oder Abschlag 
vom Nominalbetrag wird als Änderung der Gewinnrücklage ausgewiesen. Falls eigene Aktien verkauft oder 
erneut ausgegeben werden sollten, wird der Nominalbetrag der Aktien dem Grundkapital zugerechnet.
Umsatzerlöse 
Umsatzerlöse in Form von Erträgen aus dem Verkauf von Gütern werden erfasst, wenn die mit dem 
Eigentum der verkauften Waren und Erzeugnisse verbundenen, maßgeblichen Risiken und Chancen auf den 
Käufer übergehen und der adidas Konzern keine weiter bestehenden Verfügungsrechte bzw. Verfügungs-
gewalt über die verkauften Waren und Erzeugnisse besitzt. Der Zeitpunkt der Übertragung der maßgeb-
lichen Risiken und Chancen ist abhängig von den individuellen Vertragsbedingungen (Lieferbedingungen).
Umsatzerlöse aus dem Erbringen von Dienstleistungen werden erfasst, wenn die jeweiligen Dienst-
leistungen erbracht wurden.
Des Weiteren erfolgt die Erfassung von Umsatzerlösen aus dem Verkauf von Gütern und dem Erbringen 
von Dienstleistungen nur, wenn die Höhe der Umsatzerlöse und die Höhe der damit verbundenen Kosten 
verlässlich bestimmt werden können und wenn es wahrscheinlich ist, dass dem Konzern der wirtschaft-
liche Nutzen aus dem Geschäft zufließen wird. 
Die Höhe der erfassten Umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden Zeitwerten der erhaltenen oder 
zu beanspruchenden Gegenleistung unter Berücksichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Rabatten.
Die Kunden des adidas Konzerns besitzen unter bestimmten Voraussetzungen und gemäß vertrag-
lichen Vereinbarungen die Möglichkeit, Waren gegen gleichartige oder andere Produkte umzutauschen 
oder gegen die Ausstellung einer Gutschrift zurückzugeben. Umsatz im Zusammenhang mit erwarteten 
Rücklieferungen wird auf der Grundlage von Erfahrungswerten über eine Rückstellung für Rücklieferungen, 
Gutschriften und Gewährleistungsverpflichtungen abgegrenzt   SIEHE ERLÄUTERUNG 20.
Der adidas Konzern gewährt Kunden bei Erfüllung bestimmter vordefinierter Bedingungen verschiedene 
Arten von global vereinheitlichten, erfolgsabhängigen Rabatten. Diese umfassen beispielsweise Rabatte für 
Umsatzwachstum und Kundentreue sowie für Abverkaufsförderung, beispielsweise durch das Management 
von Verkaufsflächen/Franchise. Sobald davon auszugehen ist, dass der Kunde die Bedingungen zur 
Gewährung des Rabatts erfüllt, wird dieser Betrag über eine abgegrenzte Schuld für Marketing und 
Vertrieb abgegrenzt   SIEHE ERLÄUTERUNG 21.
Der Konzern generiert des Weiteren Umsatz aus der Lizenzvergabe an Dritte zur Nutzung der Marken 
adidas, Reebok und TaylorMade sowie weiterer Markenrechte. Die resultierenden Lizenz- und Provisions-
erträge werden gemäß den Vertragsbedingungen periodengerecht erfasst.
198
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
Werbe­ und Promotion­Aufwendungen
Die Produktionskosten für Werbekampagnen werden zunächst als Abgrenzungsposten unter den sonstigen 
kurz- und langfristigen Vermögenswerten ausgewiesen und bei Erhalt der Dienstleistung vollständig 
aufwandswirksam erfasst. Wesentliche Aufwendungen für Werbekampagnen werden linear über die 
vorgesehene Dauer der Ausstrahlung als Aufwand verteilt.
Promotion-Aufwendungen, die mit Zahlungen einhergehen, einschließlich der bei Unterzeichnung zu 
zahlenden einmaligen Prämien für Promotion-Verträge, werden planmäßig über die Laufzeit des Vertrags 
als Aufwand verteilt.
Zinsen 
Zinsen werden unter Berücksichtigung der ‚Effektivzinsmethode‘ zum Zeitpunkt der Entstehung als Ertrag 
bzw. Aufwand gebucht.
Eine Ausnahme von der erfolgswirksamen Erfassung bilden Zinsen, die direkt dem Erwerb, dem Bau 
oder der Herstellung eines qualifizierten Vermögenswerts zugeordnet werden können. Diese werden als 
Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten des qualifizierten Vermögenswerts aktiviert.
Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Der Konzern erhält erfolgsbezogene Zuwendungen der öffentlichen Hand in Form von Zuschüssen, Subven-
tionen und Prämien von lokalen, nationalen und internationalen Regierungsbehörden, wie beispielsweise 
die der Bundesrepublik Deutschland, der Europäischen Union und des Freistaats Bayern. 
Erfolgsbezogene Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine angemessene 
Sicherheit darüber besteht, dass die Zuwendungen gewährt werden und der Konzern die damit verbun-
denen Bedingungen erfüllt.
Erfolgsbezogene Zuwendungen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung von den entspre-
chenden Aufwendungen abgezogen.
Ertragsteuern 
Ertragsteuern werden gemäß den steuerrechtlichen Bestimmungen der Länder, in denen der Konzern 
tätig ist, ermittelt. 
Der Konzern ermittelt latente Steuern für sämtliche temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten 
und den steuerlichen Wertansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für steuerliche Verlustvor-
träge. Da es nicht zulässig ist, eine latente Steuerschuld für den Erstansatz eines Geschäfts- oder Firmen-
werts zu erfassen, berechnet der Konzern keine latenten Steuern auf diese. 
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Unterschieden und steuerlichen Verlustvorträgen, 
die zu versteuernde temporäre Unterschiede übersteigen, werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in 
dem mit hinreichender Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass das jeweilige Unternehmen 
ausreichend steuerpflichtiges Einkommen zur Realisierung des entsprechenden Vorteils erzielen wird. 
Ertragsteuern werden in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst, mit Ausnahme von denen, die sich 
auf Sachverhalte beziehen, die direkt im Eigenkapital verrechnet worden sind.
Schätzungsunsicherheiten und Ermessensentscheidungen 
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management Annahmen 
und Schätzungen, die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträge und damit im Zusammenhang stehende 
Angaben haben. Obwohl diese Schätzungen nach bestem Wissen des Managements, basierend auf den 
gegenwärtigen Ereignissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen Ergebnissen zu 
Abweichungen von diesen Schätzungen kommen. 
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige am Bilanzstichtag bestehende wesent-
liche Quellen von Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches Risiko besteht, dass 
innerhalb des nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung der Buchwerte von Vermögenswerten 
und Schulden erforderlich sein wird, werden in der entsprechenden Erläuterung aufgeführt. Hierunter 
fallen insbesondere Geschäfts- oder Firmenwerte   SIEHE ERLÄUTERUNG 13, Markenrechte   SIEHE 
ERLÄUTERUNG 14, sonstige Rückstellungen   SIEHE ERLÄUTERUNG 20, Pensionen   SIEHE ERLÄUTERUNG 
24, Derivate   SIEHE ERLÄUTERUNG 29, latente Steuern   SIEHE ERLÄUTERUNG 34 sowie Prozess- und 
sonstige rechtliche Risiken   SIEHE ERLÄUTERUNG 38.
Ermessensentscheidungen sind z. B. im Zusammenhang mit der Einordnung von Leasingvereinbarungen 
sowie bei der Auswahl von Bewertungsmethoden immaterieller Vermögenswerte zum Tragen gekommen.
199
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
03  Zum 31. Dezember 2014 ist aufgrund des Vorhandenseins konkreter Verkaufsabsichten für das Geschäfts-
AUFGEGEBENE  segment Rockport ein Verkauf innerhalb der nächsten zwölf Monate als höchstwahrscheinlich erachtet 
GESCHÄFTS­ worden. Aufgrund dessen wurde das Geschäftssegment Rockport erstmalig im Konzernabschluss 2014 
BEREICHE als aufgegebener Geschäftsbereich berichtet.
Am 23. Januar 2015 unterzeichnete der Konzern eine feste Vereinbarung hinsichtlich des Verkaufs des 
Geschäftssegments Rockport. Die Transaktion wurde zum 31. Juli 2015 mit einem vorläufigen Kaufpreis 
in Höhe von 181 Mio. US-Dollar in bar zuzüglich verbindlicher und bedingter Schuldverschreibungen 
abgeschlossen.
Der beizulegende Zeitwert der bedingten Gegenleistung wurde auf Basis der Discounted-Cashflow-
Methode ermittelt. Zum 31. Dezember 2015 stieg der beizulegende Zeitwert seit dem 31. Juli 2015 um 
1 Mio. US-Dollar an.
Die Ergebnisse des Geschäftssegments Rockport werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
als aufgegebene Geschäftsbereiche dargestellt:
AUFGEGEBENE GESCHÄFTSBEREICHE
in Mio. € 1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Umsatzerlöse 159 283
Aufwendungen – 173 – 264
Verlust/Gewinn aus laufender Geschäftstätigkeit  – 14 19
Ertragsteuern 0 – 5
Verlust/Gewinn aus laufender Geschäftstätigkeit, nach Steuern – 13 14
Verlust aus der Bewertung mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten – – 110
Verlust aus dem Verkauf von aufgegebenen Geschäftsbereichen – 40 –
Ertragsteuern 7 28
Verlust aus der Bewertung mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich 
 Veräußerungskosten, nach Steuern – – 82
Verlust aus dem Verkauf von aufgegebenen Geschäftsbereichen, nach Steuern – 32 –
Verlust aus aufgegebenen Geschäftsbereichen, nach Steuern – 46 – 68
Unverwässertes Ergebnis je Aktie aus aufgegebenen Geschäftsbereichen (in €) – 0,23 – 0,32
Verwässertes Ergebnis je Aktie aus aufgegebenen Geschäftsbereichen (in €) – 0,23 – 0,32
Der Verlust aus aufgegebenen Geschäftsbereichen in Höhe von 46 Mio. € (2014: 68 Mio. €) ist vollständig 
den Anteilseignern der adidas AG zuzurechnen.
04  Mit Wirkung zum 5. August 2015 hat adidas International B.V. die Akquisition der runtastic GmbH (‚Runtastic‘) 
AKQUISITIONEN  abgeschlossen und ist somit im Besitz von 100 % der Stimmrechte. Runtastic, mit Sitz in Pasching bei Linz, 
VON TOCHTER­ Österreich, wurde im Jahr 2009 gegründet und ist ein Unternehmen, das sich mit Gesundheits- und Fitness-
UNTERNEHMEN  Apps sowie dazugehörigen Hardware-Produkten befasst. Mit über 160 Millionen Downloads und mehr als 
SOWIE VERMÖ­ 80 Millionen registrierten Nutzern ist Runtastic führend im Bereich digitale Gesundheit und Fitness. Das 
GENSWERTEN  Unternehmen stellt ein umfangreiches Ecosystem zum Erfassen und Verwalten von Gesundheits- und 
UND SCHULDEN Fitnessdaten zur Verfügung. Durch die Übernahme von Runtastic beabsichtigt der Konzern seine Stellung 
im Bereich digitale Gesundheit und Fitness weiter auszubauen. Das gesamte Geschäft von Runtastic 
wurde für einen Kaufpreis in Höhe von 213 Mio. € in bar zuzüglich Earn-Out-Komponenten, die auf Basis 
der Discounted-Cashflow-Methode bewertet wurden, erworben. Die Earn-Out-Komponenten sind vom 
Verbleib des Runtastic Managements sowie der Erreichung bestimmter Erfolgskennzahlen innerhalb der 
ersten drei Jahre nach Kauf abhängig. Zum Erwerbszeitpunkt entsprach der für die Earn-Out-Komponenten 
angesetzte Wert dem beizulegenden Zeitwert.
200
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
Die Übernahme hatte zum Erwerbszeitpunkt die folgenden Auswirkungen auf die Vermögenswerte und 
Schulden des Konzerns, basierend auf einer vorläufigen Kaufpreisallokation:
NETTOVERMÖGEN DER RUNTASTIC GMBH ZUM ERWERBSZEITPUNKT
in Mio. € Buchwerte vor   Zeitwert-  Zum Erwerb 
dem Erwerb  anpassungen  angesetzte Beträge
Flüssige Mittel 7 – 7
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2 –  2
Vorräte 0 –  0
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1 –  1
Sachanlagen 1 –  1
Markenrechte 0 31 31
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 0 21 21
Latente Steueransprüche 1 – 1
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – 1 –  – 1
Ertragsteuern – 1 –  – 1
Sonstige kurzfristige Rückstellungen – 1 –  – 1
Kurzfristige abgegrenzte Schulden – 3 – – 3
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten – 2 –  – 2
Latente Steuerschulden –  – 13 – 13
Nettovermögen 3 39 42
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenserwerb 192
Kaufpreis unter Berücksichtigung bedingter Zahlungen 235
abzüglich: bedingte Zahlungen in Folgejahren – 21
Kaufpreis in bar  213
abzüglich: erworbene flüssige Mittel – 7
Nettozahlungsmittelabfluss aufgrund des 
Unternehmenserwerbs 207
Die beizulegenden Zeitwerte der immateriellen Vermögenswerte wurden bis zum Abschluss einer unabhän-
gigen Bewertung vorläufig bewertet.
Folgende Bewertungsmethoden wurden für die erworbenen Vermögenswerte angewandt:
•  Markenrechte: Die Bewertung der Markenrechte/Markennamen erfolgte nach der Methode der Lizenz-
preisanalogie (‚Relief-from-Royalty Method‘). Dabei wurde der jeweilige beizulegende Zeitwert durch 
die Diskontierung von ersparten Lizenzentgelten nach Steuern und zuzüglich eines Steuervorteils 
ermittelt, der sich aus der Abschreibung des erworbenen Vermögenswerts ergibt.
•  Sonstige immaterielle Vermögenswerte: Bei der Bewertung des Kundenstamms wurde die Residu-
alwertmethode (‚Multi-Period-Excess-Earnings Method‘) angewendet. Dabei wurden die jeweiligen 
zukünftigen Zahlungsströme über die gesamte Vertragslaufzeit identifiziert und von Einflüssen, die 
nichts mit diesen Vermögenswerten zu tun haben, bereinigt. Die zukünftigen Zahlungsströme wurden 
auf Basis der erwarteten Umsätze ermittelt, abzüglich variabler und umsatzabhängiger kalkulatorischer 
Kosten für die Nutzung dafür benötigter Vermögenswerte. Anschließend wurden die Ergebnisse mit 
einem spezifischen Zinssatz diskontiert und ein abschreibungsbedingter Steuervorteil hinzugerechnet. 
Die Technologie (selbst erstellte Software) wurde mithilfe der fortgeschriebenen Wiederbeschaffungs-
kosten (‚Depreciated-Replacement-Cost Method‘) bewertet. Dabei werden die Wiederbeschaffungs-
preise durch Indizierung der ursprünglichen Anschaffungskosten ermittelt und unter Anwendung der 
jeweiligen Abschreibungssätze fortgeschrieben.
Der Geschäfts- oder Firmenwert ergab sich aus dem Überschuss des gezahlten Kaufpreises über den Saldo 
der beizulegenden Zeitwerte der erworbenen Vermögenswerte und Schulden unter Berücksichtigung der 
entsprechenden latenten Steuern. Er entstand insbesondere aus erwarteten Synergien. Jeder erworbene 
Vermögenswert, der die Identifikations- und Ansatzkriterien für Vermögenswerte nicht erfüllte, wurde im 
Geschäfts- oder Firmenwert berücksichtigt.
201
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang
Der aus diesem Erwerb entstehende Geschäfts- oder Firmenwert wurde den Gruppen von zahlungsmit-
telgenerierenden Einheiten der regionalen Märkte, die für den gemeinsamen Vertrieb von adidas und 
Reebok verantwortlich sind, basierend auf dem erwarteten Synergiepotenzial bei den operativen Margen/
Deckungsbeiträgen, zugeordnet. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist steuerlich nicht abzugsfähig und 
wird in der funktionalen Währung Euro geführt.
Für den Zeitraum vom 5. August bis zum 31. Dezember 2015 erzielte die erworbene Tochtergesellschaft 
einen Umsatz in Höhe von 8 Mio. € und einen Verlust in Höhe von 0 Mio. €. Hätte diese Übernahme zum 
1. Januar 2015 stattgefunden, hätte, für das Geschäftsjahr 2015, der gesamte Konzernumsatz 16,9 Mrd. € 
und der auf Anteilseigner entfallende Konzerngewinn 636 Mio. € betragen.
Mit Wirkung zum 2. Januar 2015 hat Reebok International Limited die Akquisition von Refuel (Brand Distri-
bution) Limited (‚Refuel‘) abgeschlossen und ist somit im Besitz von 100 % der Stimmrechte. Refuel, mit 
Sitz in London (UK), vermarktet und vertreibt im Wesentlichen Bekleidung der Marke Mitchell & Ness. 
Durch die Übernahme von Refuel hat der Konzern die Distributionsrechte von Mitchell & Ness außerhalb 
von Nordamerika komplett übernommen. Das gesamte Geschäft von Refuel wurde für einen Kaufpreis in 
Höhe von 11 Mio. GBP in bar erworben.
Die Übernahme hatte zum Erwerbszeitpunkt die folgenden Auswirkungen auf die Vermögenswerte und 
Schulden des Konzerns, basierend auf einer Kaufpreisallokation:
NETTOVERMÖGEN VON REFUEL (BRAND DISTRIBUTION) LIMITED ZUM ERWERBSZEITPUNKT
in Mio. € Buchwerte vor   Zeitwert-  Zum Erwerb 
dem Erwerb  anpassungen  angesetzte Beträge
Flüssige Mittel 6 –  6
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2 –  2
Vorräte 1 0 2
Sachanlagen 0 –  0
Sonstige immaterielle Vermögenswerte –  7 7
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – 1 –  – 1
Ertragsteuern – 0 –  – 0
Latente Steuerschulden – 0 – 1 – 1
Nettovermögen 8 6 14
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenserwerb –
Kaufpreis in bar  14
abzüglich: erworbene flüssige Mittel – 6
Nettozahlungsmittelabfluss aufgrund des 
Unternehmenserwerbs 7
Folgende Bewertungsmethoden wurden für die erworbenen Vermögenswerte angewandt:
•  Vorräte: Der beizulegende Zeitwert der erworbenen Vorräte wurde wie folgt ermittelt. Zu den 
Buchwerten werden die erzielbaren Margen hinzugerechnet. Anschließend wurden noch anfallende 
Vertriebs-, Werbe- und Verwaltungskosten bis zur Veräußerung sowie ein differenzierter Gewinn-
abschlag abgezogen (‚pro rata basis valuation‘).
•  Sonstige immaterielle Vermögenswerte: Bei der Bewertung des Kundenstamms wurde die Residual-
wertmethode (‚Multi-Period-Excess-Earnings Method‘) angewendet. Dabei wurden die jeweiligen 
zukünftigen Zahlungsströme über die gesamte Vertragslaufzeit identifiziert und von Einflüssen, die 
nichts mit diesen Vermögenswerten zu tun haben, bereinigt. Die zukünftigen Zahlungsströme wurden 
auf Basis der erwarteten Umsätze ermittelt, abzüglich variabler und umsatzabhängiger kalkulatorischer 
Kosten für die Nutzung dafür benötigter Vermögenswerte. Anschließend wurden die Ergebnisse mit 
einem spezifischen Zinssatz diskontiert und ein abschreibungsbedingter Steuervorteil hinzugerechnet.
Für den Zeitraum vom 2. Januar bis zum 31. Dezember 2015 erzielte die erworbene Tochtergesellschaft 
einen Umsatz in Höhe von 11 Mio. € und einen Gewinn in Höhe von 0 Mio. €.
202
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Mit Wirkung zum 24. November 2014 hat Reebok International Limited die Akquisition von Luta Ltd. (‚Luta‘) 
abgeschlossen. Luta, mit Sitz in London (UK), entwirft und vertreibt Box- und Trainingsbekleidung. Durch 
die Übernahme von Luta geht der Konzern eine langfristige Partnerschaft mit ‚Fight for Peace‘ ein. ‚Fight 
for Peace‘ ist eine gemeinnützige Organisation, die Boxen und Martial Arts mit Ausbildung und persönlicher 
Entwicklung verbindet. Diese Partnerschaft erleichterte zudem den Abschluss eines Lizenzabkommens 
mit der Mixed-Martial-Arts-Organisation ‚Ultimate Fighting Championship‘ (UFC). Das gesamte Geschäft 
von Luta wurde für einen Kaufpreis in Höhe von 5 Mio. GBP in bar erworben.
Die Übernahme hatte zum Erwerbszeitpunkt die folgenden Auswirkungen auf die Vermögenswerte und 
Schulden des Konzerns, basierend auf einer Kaufpreisallokation:
NETTOVERMÖGEN VON LUTA LTD. ZUM ERWERBSZEITPUNKT 
in Mio. € Buchwerte vor   Zeitwert-  Zum Erwerb 
dem Erwerb  anpassungen  angesetzte Beträge
Flüssige Mittel 0 –  0
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 0 –  0
Vorräte 0 –  0
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 0 –  0
Sachanlagen 0 –  0
Marken und ähnliche Rechte –  7 7
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – 0 –  – 0
Latente Steuerschulden –  – 1 – 1
Nettovermögen 1 6 6
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenserwerb – 
Kaufpreis in bar  6
abzüglich: erworbene flüssige Mittel – 0
Nettozahlungsmittelabfluss aufgrund des 
Unternehmenserwerbs 6
Folgende Bewertungsmethode wurde für die erworbenen Vermögenswerte angewandt:
•  Marken und ähnliche Rechte: Die Bewertung erfolgte nach der Methode der Lizenzpreisanalogie 
(‚Relief-from-royalty method‘). Dabei wurde der jeweilige beizulegende Zeitwert durch die Diskontierung 
von ersparten Lizenzentgelten nach Steuern und zuzüglich eines Steuervorteils ermittelt, der sich aus 
der Abschreibung des erworbenen Vermögenswerts ergibt. 
Im Dezember 2014 erzielte das erworbene Tochterunternehmen einen Umsatz von 0 Mio. € und einen 
Verlust in Höhe von 0,2 Mio. €. Hätte diese Übernahme zum 1. Januar 2014 stattgefunden, hätte, für 
das Geschäftsjahr 2014, der gesamte Konzernumsatz 14,5 Mrd. € und der auf Anteilseigner entfallende 
Konzerngewinn 489 Mio. € betragen.
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
05  Die flüssigen Mittel setzen sich aus Bankguthaben, Kassenbeständen, kurzfristigen Einlagen sowie Invest-
FLÜSSIGE MITTEL ments in Geldmarktfonds zusammen. Kurzfristige Finanzanlagen werden nur dann als flüssige Mittel 
erfasst, wenn sie unmittelbar in einen festgelegten Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden können 
und nur unwesentlichen Wertschwankungsrisiken unterliegen.
06  Die kurzfristigen Finanzanlagen werden als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finan-
KURZFRISTIGE  zielle Vermögenswerte (‚at Fair Value through Profit or Loss‘) klassifiziert. Veränderungen des beizulegenden 
FINANZANLAGEN Zeitwerts werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung ausgewiesen. 
Die kurzfristigen Finanzanlagen beinhalten im Wesentlichen Termineinlagen.
203
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
07  Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestehen vor allem in den Währungen US-Dollar, Euro, 
FORDERUNGEN AUS  chinesischer Renminbi sowie japanischer Yen und setzen sich wie folgt zusammen:
LIEFERUNGEN UND 
LEISTUNGEN FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto 2.198 2.085
abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen auf Forderungen  
aus Lieferungen und Leistungen – 149 – 139
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto 2.049 1.946
ENTWICKLUNG DER WERTBERICHTIGUNGEN AUF FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN 
UND LEISTUNGEN
in Mio. € 2015 2014
Wertberichtigungen am 1. Januar 139 120
Zuführungen 49 65
Auflösungen – 33 – 40
Ausbuchung von Forderungen gegen die Wertberichtigungskonten – 6 – 9
Währungsumrechnungseffekte 0 4
Sonstige Veränderungen – 1 – 1
Wertberichtigungen am 31. Dezember 149 139
FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN, DIE ÜBERFÄLLIG, ABER NICHT 
W  ERTGEMINDERT SIND
in Mio. € überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig
1 – 30 Tage 31 – 60 Tage 61 – 90 Tage 91 – 180 Tage > 180 Tage
31. Dez. 2015 189 70 9 5 3
31. Dez. 2014 169 77 10 6 1
Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am Bilanzstichtag überfällig, aber nicht 
wertgemindert sind, gibt es keine Hinweise, dass die Kunden, basierend auf der Kredithistorie und den 
aktuellen Bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen. 
Des Weiteren sind keine Hinweise auf Zahlungsverzug bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
die weder überfällig noch wertgemindert sind, erkennbar.
Für weitere Informationen zu Kreditrisiken   SIEHE RISIKO­ UND CHANCENBERICHT, S. 156.
08  Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
SONSTIGE 
KURZFRISTIGE  SONSTIGE KURZFRISTIGE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
FINANZIELLE 
VERMÖGENSWERTE in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014 
Währungsoptionen 5 30
Devisentermingeschäfte 202 240
Kautionen 67 64
Übrige 93 64
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 367 398
Für Informationen zu Währungsoptionen und Devisentermingeschäften   SIEHE ERLÄUTERUNG 29.
204
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
09  Die Vorräte gliedern sich in folgende Hauptgruppen: 
VORRÄTE
VORRÄTE
in Mio. €  31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Bruttowert Wertberichti- Nettowert Bruttowert Wertberichti- Nettowert
gungen gungen
Fertige Erzeugnisse und 
Handelswaren 2.269 – 126 2.143 1.898 – 92 1.806
Unterwegs befindliche Ware 936 – 936 688 – 688
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 35 – 2 33 34 – 2 32
Unfertige Erzeugnisse 1 – 1 1 – 1
Vorräte 3.241 – 128 3.113 2.620 – 94 2.526
Die unterwegs befindlichen Waren stammen im Wesentlichen aus Lieferungen von fertigen Erzeugnissen 
und Handelswaren von Lieferanten in Asien an Tochterunternehmen in Europa, Asien sowie Nord- und 
Lateinamerika. 
10  Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
SONSTIGE 
KURZFRISTIGE  SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
VERMÖGENSWERTE
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014 
Abgrenzungsposten 218 194
Steuererstattungsansprüche ohne Ertragsteuern 174 129
Übrige 106 103
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, brutto 497 426
abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen – 8 – 2
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, netto 489 425
Die Abgrenzungsposten enthalten im Wesentlichen Vorauszahlungen für Promotion- und Dienstleistungs-
verträge sowie Mieten. 
11  Infolge eines abgeschlossenen Verkaufsvertrags, der noch das Erfüllen bestimmter Bedingungen, die nicht 
VERMÖGENS­ im Einflussbereich des adidas Konzerns liegen, vorsieht, umfassen die Vermögenswerte klassifiziert als 
WERTE/VERBIND­ zur Veräußerung gehalten zum 31. Dezember 2015 hauptsächlich Grundstücke der adidas AG in Höhe von 
LICHKEITEN UND  11 Mio. € (2014: 11 Mio. €).
VERÄUSSERUNGS­ Mit Wirkung zum 31. Juli 2015 wurde das Rockport Geschäftssegment veräußert. Die folgenden Vermö-
GRUPPEN KLASSI­ genswerte/Verbindlichkeiten, die seit dem 31. Dezember 2014 aufgrund des Vorhandenseins konkreter 
FIZIERT ALS ZUR  Veräußerungsabsichten als zur Veräußerung klassifiziert gehalten wurden, wurden somit zum 31. Juli 2015 
VERÄUSSERUNG  aus der Konzernbilanz ausgebucht. Das Geschäftssegment Rockport ist Teil der Anderen Geschäfts-
GEHALTEN segmente (aufgegebene Geschäftsbereiche).
AUSWIRKUNGEN DER VERÄUSSERUNG AUF DIE BILANZPOSTEN
in Mio. € 31. Juli 2015
Flüssige Mittel – 1
Kurzfristige Vermögenswerte – 138
Langfristige Vermögenswerte – 123
Verbindlichkeiten 62
Nettovermögen – 201
In Zahlungsmitteln enthaltenes Entgelt 165
abzüglich: Veräußerter Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten – 1
Nettozufluss an Zahlungsmitteln 164
205
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Zum 31. Dezember 2014 wurden Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 104 Mio. € (vor Transaktions-
kosten) für die Abschreibung der Veräußerungsgruppe zum niedrigeren Wert aus ihrem Buchwert und 
ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten unter ‚Verlust/Gewinn aus aufgegebenen 
Geschäftsbereichen, nach Steuern‘ erfasst   SIEHE ERLÄUTERUNG 03. Der beizulegende Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten betrug zum 31. Dezember 2014 211 Mio. €. Die Wertminderungsaufwendungen haben 
den Buchwert des Geschäfts- oder Firmenwerts, der Markenrechte sowie der sonstigen immateriellen 
Vermögenswerte und der Sachanlagen gemindert.
Am 31. Dezember 2014 wurde die Veräußerungsgruppe Rockport zum beizulegenden Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten angegeben und umfasste die nachstehenden wesentlichen Gruppen von Vermögens-
werten und Schulden:
GRUPPEN VON VERMÖGENSWERTEN UND VERBINDLICHKEITEN
in Mio. € 31. Dez. 2014
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 49
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 1
Vorräte 88
Kurzfristige Aktiva 139
Sachanlagen 7
Markenrechte 112
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 1
Langfristige Aktiva 121
Aktiva 260
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 37
Sonstige kurzfristige Rückstellungen 1
Kurzfristige abgegrenzte Schulden 6
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 2
Kurzfristige Passiva 46
Passiva 46
Die nicht wiederkehrende Bewertung zum beizulegenden Zeitwert der Veräußerungsgruppe wurde als ein 
beizulegender Zeitwert der Stufe 3 eingeordnet. Der beizulegende Zeitwert basierte auf dem Kaufvertrag 
für das Rockport Geschäft, welcher am 23. Januar 2015 unterzeichnet wurde   SIEHE ERLÄUTERUNG 03.
12  Die Sachanlagen setzen sich wie folgt zusammen: 
SACHANLAGEN
SACHANLAGEN
in Mio. €  31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Grundstücke, grundstücksähnliche Rechte, Bauten und Einbauten 1.319 1.073
Technische Anlagen und Maschinen 300 268
Andere Anlagen sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung 1.502 1.323
3.121 2.664
abzüglich: kumulierte Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen – 1.583 – 1.369
1.538 1.296
In Erstellung befindliche Vermögenswerte, netto 100 159
Sachanlagen, netto 1.638 1.454
Die Abschreibungen für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 betrugen 279 Mio. € bzw. 258 Mio. €   SIEHE 
ERLÄUTERUNG 31.
206
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Es wird regelmäßig überprüft, ob Anhaltspunkte für eine Wertminderung von Betriebs- und Geschäfts-
ausstattung vorliegen. Unabhängig von dem Vorliegen etwaiger Anhaltspunkte wird die Betriebs- und 
Geschäftsausstattung in Einzelhandelsgeschäften einem jährlichen Wertminderungstest, bei dem der 
erzielbare Betrag im Rahmen der Bestimmung der Ertragskraft der jeweiligen Einzelhandelsgeschäfte 
mittels der Discounted-Cashflow-Methode berechnet wird, unterzogen. Die in den Geschäftsjahren 2015 
und 2014 vorgenommenen Wertminderungsaufwendungen beliefen sich auf 19 Mio. € bzw. 17 Mio. € 
und betrafen hauptsächlich andere Anlagen, die Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie Bauten und 
Einbauten (vor allem im Bereich der eigenen Einzelhandelsaktivitäten), bei denen im Gegensatz zu den 
Erwartungen kein ausreichender künftiger wirtschaftlicher Nutzen zufließen wird   SIEHE ERLÄUTERUNG 31. 
Im Geschäftsjahr 2015 sind Zuschreibungen in Höhe von 1 Mio. € (2014: 1 Mio. €) vorgenommen worden.
Die Erhöhung der ‚Grundstücke, grundstücksähnliche Rechte, Bauten und Einbauten‘ resultiert haupt-
sächlich aus dem Erwerb eines Lagerhauses in Chekhov, Russland, welches bisher geleast wurde.
Siehe auch Anlage I des Konzernabschlusses   SIEHE ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN UND MATERI­
ELLEN VERMÖGENSWERTE, S. 248. 
13  Die Geschäfts- oder Firmenwerte beruhen hauptsächlich auf dem Erwerb des Geschäfts von Reebok, 
GESCHÄFTS­ ODER  TaylorMade und Runtastic sowie auf Erwerben von Tochterunternehmen, hauptsächlich in den USA, 
FIRMENWERTE Australien/Neuseeland, den Niederlanden, Dänemark und Italien.
GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Geschäfts- oder Firmenwerte, brutto 1.878 1.588
abzüglich: kumulierte Wertminderungsaufwendungen  – 486  – 419
Geschäfts- oder Firmenwerte, netto 1.392 1.169
Der größte Teil dieser Geschäfts- oder Firmenwerte, der hauptsächlich auf den Erwerb des Geschäfts von 
Reebok 2006 zurückzuführen ist, wird in US-Dollar geführt. Der Effekt aus der Währungsumrechnung 
betrug für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 65 Mio. € bzw. 73 Mio. €.
Der Konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die Geschäfts- oder Firmenwerte wertgemindert 
sind. Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte wird auf Basis der zahlungsmittelgenerie-
renden Einheiten durchgeführt. Diese entsprechen der niedrigsten Ebene innerhalb des Unternehmens, 
auf der die Geschäfts- oder Firmenwerte für interne Managementzwecke überwacht werden. Dies erfordert 
eine Schätzung des erzielbaren Betrags der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen die Geschäfts- 
oder Firmenwerte zugeordnet sind. Der erzielbare Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
wird auf Basis des Nutzungswerts ermittelt. Zur Schätzung des Nutzungswerts muss der Konzern die 
voraussichtlichen künftigen Cashflows der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten schätzen und darüber 
hinaus einen angemessenen Diskontierungssatz wählen, um den Barwert dieser Cashflows zu ermitteln.
Bei dieser Berechnung wird die Cashflow-Prognose, basierend auf der Finanzplanung über einen 
Zeitraum von insgesamt fünf Jahren, herangezogen. Die Planung basiert auf den langfristigen Erwar-
tungen des adidas Konzerns und reflektiert insgesamt für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein 
durchschnittliches jährliches prozentuales Umsatzwachstum im mittleren bis hohen einstelligen Bereich 
mit variierenden prognostizierten Wachstumsaussichten in den unterschiedlichen Einheiten. Darüber 
hinaus erwartet der Konzern eine Verbesserung der operativen Marge, die im Wesentlichen von Verbes-
serungen der Bruttomarge sowie niedrigeren betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz 
getragen wird. Die Planung der Investitionen und des kurzfristigen Betriebskapitals basiert im Wesent-
lichen auf historischen Erfahrungswerten. Die zukünftigen Steuerzahlungen basieren auf aktuell gesetzlich 
festgelegten Unternehmenssteuerraten der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Cashflows 
über diesen fünfjährigen Zeitraum hinaus werden mit stetigen Wachstumsraten von 1,7 % (2014: 1,7 %) 
hochgerechnet. Die Wachstumsraten übersteigen nach den Annahmen des Konzerns nicht die langfris-
tigen durchschnittlichen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, in dem die jeweilige zahlungsmittelgene-
rierende Einheit tätig ist.
207
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Diskontierungssätze basieren auf einer gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostenberechnung unter 
Heranziehung einer marktgewichteten Fünfjahresdurchschnitts-Fremd-/Eigenkapitalstruktur und auf den 
Finanzierungskosten, jeweils unter Einbeziehung der wichtigsten Wettbewerber der jeweiligen zahlungs-
mittelgenerierenden Einheit. Die angewandten Diskontierungssätze sind Nachsteuersätze und spiegeln 
das spezifische Eigenkapital- und Länderrisiko der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit wider.
Infolge der Implementierung eines Omni-Channel-Vertriebsansatzes im Zusammenhang mit der 
neuen Konzernorganisationsstruktur und der damit einhergehenden Anpassung der Segmentberichter-
stattung sind die Geschäfts- oder Firmenwerte neuen Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zugeordnet worden. 
Als Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten sind die regionalen Märkte, die für den 
gemeinsamen Vertrieb von adidas und Reebok verantwortlich sind, sowie die anderen Geschäfts-
segmente TaylorMade-adidas Golf, Reebok-CCM Hockey und Runtastic definiert. Die regionalen Märkte 
sind: Westeuropa, Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan, Naher Osten, Südkorea 
und Südostasien/Pazifik.
Aufgrund der nicht mehr vorhandenen Unterteilung nach den Vertriebskanälen Großhandel und 
Einzelhandel in den regionalen Märkten sowie der Zusammenführung der Märkte Brasilien und SLAM 
(Lateinamerika ohne Brasilien) zum neuen Markt Lateinamerika, hat sich die Anzahl der Gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, im Vergleich 
zum 31. Dezember 2014 von 22 auf 11 reduziert. Dies führt nicht zu einer neuen Zusammensetzung von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, jedoch erfolgt die Überwachung des Geschäfts- oder Firmen-
werts nicht mehr auf der bisherigen Ebene. Durch den Erwerb der runtastic GmbH erhöhte sich die Zahl 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten auf zwölf.
Die Zusammenlegung der Geschäfts- oder Firmenwerte auf die neuen Gruppen von zahlungsmittelge-
nerierenden Einheiten erfolgte im ersten Quartal 2015 durch Aggregation der Geschäfts- oder Firmenwerte, 
die bisher in den regionalen Märkten nach Großhandel und Einzelhandel unterteilt waren.
Aufgrund der Änderung in der Zusammensetzung der Geschäftssegmente des Konzerns und der damit 
verbundenen Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im ersten Quartal 2015 überprüft, 
ob die Geschäfts- oder Firmenwerte wertgemindert waren. Die zugrunde liegenden Werttreiber sowie 
Annahmen zu Zwecken des Werthaltigkeitstests haben sich dem Grunde nach gegenüber dem Werthaltig-
keitstest für den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2014 nicht geändert. Im Zusammenhang mit der 
Zusammenlegung bestand im ersten Quartal 2015 ein Wertminderungsbedarf in Höhe von 18 Mio. €. 
Aufgrund der Zusammenlegung der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Einzelhandel 
SLAM und Einzelhandel Brasilien mit Großhandel SLAM und Großhandel Brasilien sowie Einzelhandel 
Russland/GUS mit Großhandel Russland/GUS überstieg der jeweilige Buchwert der neuen Gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Lateinamerika bzw. Russland/GUS den jeweiligen ermittelten 
erzielbaren Betrag in Höhe von 438 Mio. € bzw. 130 Mio. €. Der Wertminderungsbedarf resultierte aus 
dem Segment Lateinamerika in Höhe von 15 Mio. € und dem Segment Russland/GUS in Höhe von 3 Mio. €.
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus der vorläufigen Kaufpreisallokation im Zusammenhang mit der 
Akquisition von Runtastic wurde auf die Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der regio-
nalen Märkte, basierend auf dem erwarteten Synergiepotenzial, verteilt. 
Im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests wurde überprüft, ob die Geschäfts- oder Firmenwerte 
wertgemindert sind. In diesem Zusammenhang bestand ein Wertminderungsbedarf in Höhe von 16 Mio. €. 
Der Wertminderungsbedarf resultierte aus dem Segment Nordamerika in Höhe von 1 Mio. €, dem Segment 
Russland/GUS in Höhe von 3 Mio. € sowie aus dem Segment Lateinamerika in Höhe von 13 Mio. €. Der auf 
diese Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten allokierte Geschäfts- oder Firmenwert wurde 
vollständig wertgemindert. Die der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Reebok-CCM Hockey zugeord-
neten Geschäfts- oder Firmenwerte waren zum 31. Dezember 2014 bereits vollständig wertgemindert. 
Insgesamt ergab sich im Geschäftsjahr 2015 eine Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwerts 
in Höhe von 34 Mio. € (2014: 78 Mio. €).
208
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die den jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordneten Buchwerte der Geschäfts- oder 
Firmenwerte und die jeweiligen auf die Cashflow-Prognosen angewendeten Diskontierungssätze sind 
wie folgt: 
ZUORDNUNG DER GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE
Geschäfts- oder Firmenwerte  Diskontierungssatz 
in Mio. € nach Steuern
31. Dez. 2015 1. Jan. 2015 31. Dez. 2015 1. Jan. 2015
Westeuropa 632 481 7,7 % 8,1 %
China 226 186 7,4 % 7,8 %
TaylorMade-adidas Golf 292 290 6,8 % 7,3 %
Sonstige 240 211 6,7 – 10,5 % 6,7 – 10,7 %
Gesamt 1.392 1.169
Unter ‚Sonstige‘ sind die Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zusammengefasst, deren 
jeweilige Buchwerte des zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerts nicht signifikant im Vergleich zum 
Gesamtbuchwert des Geschäfts- oder Firmenwerts des Konzerns sind.
Eine Anpassung des Diskontierungssatzes um bis zu 3,9 Prozentpunkte oder eine Reduzierung der 
geplanten freien Zahlungsmittelzuflüsse um bis zu 50 % würde zu keinem weiteren Wertminderungs-
bedarf führen.
Künftige Veränderungen der erwarteten Zahlungsströme und Diskontierungssätze können in der 
Zukunft zu Wertminderungen der ausgewiesenen Geschäfts- oder Firmenwerte führen. 
Siehe auch Anlage I des Konzernabschlusses   SIEHE ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN UND MATERI­
ELLEN VERMÖGENSWERTE, S. 248.
Die Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte stellt sich wie folgt dar:
ENTWICKLUNG DER GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE, NETTO
in Mio. € Westeuropa China TaylorMade-  Sonstige Gesamt
adidas Golf
1. Januar 2015 481 186 290 211 1.169
Währungs-
umrechnungseffekte 35 13 2 14 65
Zugang 
Konsolidierungskreis 116 28 – 48 192
Wertminderungen  – – – – 34 – 34
31. Dezember 2015 632 226 292 240 1.392
209
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
14  Die Markenrechte und sonstigen immateriellen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
MARKENRECHTE 
UND SONSTIGE  MARKENRECHTE UND SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
IMMATERIELLE 
VERMÖGENSWERTE in Mio. € 31. Dez. 2015  31. Dez. 2014 
Reebok 1.423 1.276
Reebok-CCM Hockey 118 107
Sonstige 86 49
Markenrechte 1.628 1.432
Software, Patente und Lizenzen 885 772
abzüglich: kumulierte Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen – 697 – 609
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 188 162
Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 1.816 1.594
Zum 31. Dezember 2015 besitzen die Markenrechte, die größtenteils aus der Akquisition von Reebok 
International Ltd. (USA) 2006, Ashworth, Inc. 2008 und runtastic GmbH 2015 resultieren, eine unbegrenzte 
Nutzungsdauer. Dies beruht auf der Einschätzung einer dauerhaften Nutzung der erworbenen Markennamen.
Die sonstigen Markenrechte betreffen hauptsächlich die Markennamen Ashworth, Adams Golf, Five 
Ten sowie Runtastic. 
Der Konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die Markenrechte mit unbegrenzter Nutzungs-
dauer wertgemindert sind. Dies erfordert eine Schätzung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräu-
ßerungskosten der Markenrechte. Im Rahmen dieser Schätzung muss der Konzern die voraussichtlichen 
künftigen Markenumsätze und fiktiven Lizenzraten zu Marktbedingungen schätzen und darüber hinaus 
einen angemessenen Diskontierungssatz wählen, um den Barwert zu ermitteln.
Bei dem Werthaltigkeitstest der Markenrechte wird der erzielbare Betrag auf Basis des Nettoveräu-
ßerungspreises, d. h. des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten, die mit 1 % des 
beizulegenden Zeitwerts angesetzt werden, ermittelt. Dabei wird der jeweilige beizulegende Zeitwert 
durch die Diskontierung von ersparten fiktiven Lizenzentgelten nach Steuern und zuzüglich eines Steuer-
vorteils ermittelt, der sich aus der Abschreibung des erworbenen Vermögenswerts ergibt (‚Methode der 
Lizenzpreisanalogie‘). Bei dieser Berechnung wird die Prognose der ersparten Lizenzentgelte, deren 
Bemessungsgrundlage die Umsatzerlöse sind, basierend auf der Finanzplanung über einen Zeitraum von 
insgesamt fünf Jahren herangezogen. Die Höhe der angesetzten Lizenzrate zur Bemessung der ersparten 
Lizenzentgelte orientiert sich sowohl an Lizenzvereinbarungen des adidas Konzerns mit externen Lizenz-
nehmern als auch an öffentlich verfügbaren Lizenzvereinbarungen für vergleichbare Vermögenswerte. 
Ersparte fiktive Lizenzentgelte über diesen Zeitraum hinaus werden mit stetigen Wachstumsraten von 
1,7 % (2014: 1,7 %) hochgerechnet. Die Wachstumsraten übersteigen nicht die langfristigen durchschnitt-
lichen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, dem die Markenrechte zugeordnet sind.
Der Diskontierungssatz basiert auf einer gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostenberechnung 
unter Heranziehung einer marktgewichteten Fünfjahresdurchschnitts-Fremd-/Eigenkapitalstruktur und 
auf den Finanzierungskosten, jeweils unter Einbeziehung der wichtigsten Wettbewerber. Der angewandte 
Diskontierungssatz ist ein Nachsteuersatz und spiegelt das spezifische Eigenkapital- und Länderrisiko 
wider. Der angewandte Diskontierungssatz beträgt in Abhängigkeit vom zu bewertenden immateriellen 
Vermögenswert zwischen 6,8 % und 8,4 % (2014: zwischen 6,7 % und 8,4 %).
In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 stellte der adidas Konzern fest, dass es bei den Markenrechten 
mit unbegrenzter wirtschaftlicher Nutzungsdauer keine Wertminderung gab. Auch eine Erhöhung des 
Diskontierungssatzes um etwa einen Prozentpunkt oder eine Reduzierung der Zahlungsmittelzuflüsse um 
bis etwa 13 % würde nicht zu einem Wertminderungsbedarf führen. Künftige Veränderungen der erwar-
teten Zahlungsströme und Diskontierungssätze können jedoch in der Zukunft zu Wertminderungen der 
ausgewiesenen Markenrechte führen. 
Im Rahmen des Wertminderungstests der Geschäfts- oder Firmenwerte erfolgt eine anteilige Zuordnung 
der Marke Reebok auf die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Die wesentlichen Anteile entfallen 
auf Nordamerika (361 Mio. €), Westeuropa (312 Mio. €), Russland/GUS (239 Mio. €) sowie Lateinamerika 
(189 Mio. €). 
Die Abschreibungen für immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer für die Geschäfts-
jahre 2015 und 2014 beliefen sich auf 60 Mio. € bzw. 58 Mio. €   SIEHE ERLÄUTERUNG 31. 
Siehe auch Anlage I des Konzernabschlusses   SIEHE ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN UND MATERI­
ELLEN VERMÖGENSWERTE, S. 248.
210
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
15  Die langfristigen Finanzanlagen enthalten vor allem eine 8,33 %ige Kapitalbeteiligung an der FC Bayern 
LANGFRISTIGE  München AG (2014: 8,33 %) in Höhe von 81 Mio. € (2014: 80 Mio. €). Diese Kapitalbeteiligung ist als ‚erfolgs-
FINANZANLAGEN wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet‘ klassifiziert und wird zum beizulegenden Zeitwert ausge-
wiesen. Diese Finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven Markt notierten Marktpreis. Somit sind 
bestehende vertragliche Regelungen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zum 31. Dezember 2015 
berücksichtigt worden. 
Die in dem Posten ‚Wertpapiere und sonstige Finanzanlagen‘ enthaltenen Gesellschaftsanteile an 
der Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-Base GmbH & Co. KG sowie anderen Minderheits-
beteiligungen in Höhe von 22 Mio. € (2014: 16 Mio. €) sind als ‚zur Veräußerung verfügbar‘ klassifiziert und 
werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, da eine verlässliche Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts nur im Rahmen von konkreten Verkaufsverhandlungen möglich wäre. Diese Anteile sind nicht 
börsennotiert und es besteht kein aktiver Markt. Eine Veräußerung der Anteile ist zurzeit nicht vorgesehen.
Des Weiteren enthalten die langfristigen Finanzanlagen Wertpapiere, die zum größten Teil in Versiche-
rungsprodukte investiert und zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen sind, sowie sonstige Finanzanlagen.
LANGFRISTIGE FINANZANLAGEN
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Kapitalbeteiligung FC Bayern München AG 81 80
Wertpapiere und sonstige Finanzanlagen 59 49
Langfristige Finanzanlagen 140 129
16  Die sonstigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
SONSTIGE 
LANGFRISTIGE  SONSTIGE LANGFRISTIGE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
FINANZIELLE 
VERMÖGENSWERTE in Mio. € 31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Währungsoptionen 20 10
Devisentermingeschäfte 2 5
Kautionen 26 27
Schuldverschreibungen 42 –
Übrige 10 0
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 99 42
Für Informationen zu Währungsoptionen und Devisentermingeschäften   SIEHE ERLÄUTERUNG 29. Für 
Informationen zu Schuldverschreibungen   SIEHE ERLÄUTERUNG 03.
17  Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
SONSTIGE 
LANGFRISTIGE  SONSTIGE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
VERMÖGENSWERTE
in Mio. € 31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Abgrenzungsposten 122 99
Übrige 2 6
Sonstige langfristige Vermögenswerte 124 105
Die Abgrenzungsposten enthalten im Wesentlichen Vorauszahlungen für langfristige Promotion-Verträge 
und Mieten   SIEHE ERLÄUTERUNGEN 38 UND 28.
211
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
18  Der Konzern hat entsprechend seiner operativen Tätigkeit Kredite in einer Vielzahl von Währungen aufge-
FINANZVERBIND­ nommen. Zum 31. Dezember 2015 sind die Bruttofinanzverbindlichkeiten (vor Liquiditätsswaps zu Zwecken 
LICHKEITEN UND  des Cash-Managements) im Wesentlichen auf Euro (2015: 80 %; 2014: 80 %) und US-Dollar (2015: 15 %; 
KREDITLINIEN 2014: 12 %) denominiert. 
Im gewichteten Mittel verringerte sich der Zinssatz für die Bruttofinanzverbindlichkeiten des Konzerns 
im Jahr 2015 auf 2,4 % (2014: 3,1 %). 
Zum 31. Dezember 2015 verfügte der Konzern über Kreditlinien und sonstige langfristige Finanzie-
rungsvereinbarungen von insgesamt 3,7 Mrd. € (2014: 3,7 Mrd. €), wovon 1,9 Mrd. € (2014: 1,8 Mrd. €) 
auf ungenutzte Kreditlinien entfielen. Des Weiteren hatte der Konzern zum 31. Dezember 2015 separate 
Kreditlinien für die Ausstellung von Akkreditiven und Avalen in Höhe von etwa 0,2 Mrd. € (2014: 0,2 Mrd. €). 
Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns sind unbesichert und ggf. mit marktüblichen Kreditverein-
barungen verbunden, die auf Quartalsbasis überprüft werden. Diese Kreditvereinbarungen können eine 
Limitierung der Veräußerung von Anlagevermögen, Höchstgrenzen für dinglich abgesicherte Verbindlich-
keiten sowie Cross-Default- und Change-of-Control-Klauseln vorsehen. Des Weiteren enthalten bestimmte 
Finanzierungsvereinbarungen Klauseln zu Eigenkapitalquote, Mindesteigenkapital und Nettoverlust.
Zum 31. Dezember 2015 und 31. Dezember 2014 lagen das Eigenkapital und die Eigenkapitalquote 
des Konzerns deutlich über den vereinbarten Mindestwerten. Gleichermaßen lag das maßgebliche Netto-
ergebnis deutlich über den Nettoverlustklauseln. 
Bei den Bruttofinanzverbindlichkeiten handelt es sich um Kreditaufnahmen unter den folgenden Verein-
barungen mit Fälligkeiten wie folgt: 
BRUTTOFINANZVERBINDLICHKEITEN ZUM 31. DEZEMBER 2015
in Mio. € Bis zu Zwischen   Zwischen   Mehr als 5 Jahre Gesamt
1 Jahr 1 und 3 Jahren 3 und 5 Jahren
Bankverbindlichkeiten inkl. 
Commercial Paper 229 – – – 229
Schuldscheindarlehen 138 – – – 138
Eurobond – – – 981 981
Wandelanleihe – 483 – – 483
Gesamt  366 483 – 981 1.830
Die obige Aufstellung enthält die am 1. Oktober 2014 begebenen Eurobonds mit einem Gesamtvolumen in 
Höhe von 1 Mrd. €. Der Eurobond mit einer Laufzeit von sieben Jahren und einem Volumen von 600 Mio. € 
hat einen Kupon von 1,25 % und wird am 8. Oktober 2021 fällig. Der Eurobond mit einer Laufzeit von zwölf 
Jahren und einem Volumen von 400 Mio. € hat einen Kupon von 2,25 % und wird am 8. Oktober 2026 fällig. 
Die Eurobonds wurden mit einer Stückelung von 1.000 € emittiert. Die Ausgabe der Bonds erfolgte mit 
einem Spread von 68 Basispunkten bzw. 100 Basispunkten über der entsprechenden mittleren Euro-Swap-
Rate wobei der Ausgabepreis 99,145 % bzw. 99,357 % betrug.
Des Weiteren enthalten die Bruttofinanzverbindlichkeiten die am 21. März 2012 mit einer Stückelung von 
200.000 € emittierte Wandelanleihe in Höhe von 500 Mio. €, die inklusive der Verlängerungsoptionen eine 
maximale Laufzeit bis zum 14. Juni 2019 besitzt. Der Zinskupon beträgt 0,25 % und ist jährlich, erstmals 
am 14. Juni 2013, fällig. Die Anleihe ist mit einem Wandlungsrecht in auf den Namen lautende Stamm-
aktien der adidas AG ausgestattet. Dieses ermächtigt die Inhaber der Schuldverschreibungen jederzeit 
ab dem 21. Mai 2012 bis zum 5. Juni 2019 nach eigenem Ermessen ihre Schuldverschreibungen in bis zu 
6,10 Millionen neu auszugebende oder bestehende Aktien der adidas AG wandeln zu können. Die Wandel-
anleihe weist eine Wandlungsprämie von 40 % über dem Referenzpreis von 59,61 € auf. Der anfängliche 
Wandlungspreis betrug 83,46 € je Aktie. Aufgrund vertraglicher Bedingungen zum Dividendenschutz wurde 
der Wandlungspreis mit Wirkung vom 8. Mai 2015 von 82,56 € auf 82,00 € geändert. Zum 14. Juni 2017 
besitzen die Inhaber der Schuldverschreibungen das Recht, die Anleihe zum Nennbetrag zuzüglich bislang 
aufgelaufener Zinsen anzudienen. Die adidas AG ist berechtigt, die Schuldverschreibungen insgesamt zu 
kündigen, falls der Gesamtnennbetrag der ausstehenden Schuldverschreibungen zu irgendeinem Zeitpunkt 
unter 15 % des Gesamtnennbetrags der ursprünglich begebenen Schuldverschreibung fällt. Des Weiteren 
ist die adidas AG ab dem 14. Juli 2017 berechtigt, die Wandelanleihe zurückzuzahlen, sofern der Aktienkurs 
der adidas AG an 20 von 30 aufeinanderfolgenden Handelstagen den Wandlungspreis von derzeit 82,00 € 
um mindestens 30 % übersteigt.
212
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Das in der Wandelanleihe verbriefte Wandlungsrecht stellt gemäß IAS 32 ‚Finanzinstrumente: Darstellung‘ 
ein Eigenkapitalinstrument dar, das in Höhe von 55 Mio. € in der Kapitalrücklage nach Abzug der Emissi-
onskosten erfasst worden ist. Die Fremdkapitalkomponente mit einem ursprünglichen Wert in Höhe von 
441 Mio. € ist, nach Abzug der Emissionskosten, in den langfristigen Finanzverbindlichkeiten erfasst 
worden. Der ursprüngliche Differenzbetrag zum Nominalwert von 500 Mio. € in Höhe von 59 Mio. € wird 
mittels der ‚Effektivzinsmethode‘ über die erwartete Laufzeit als Zinsaufwand der Finanzverbindlichkeit 
zugeführt. Am 31. Dezember 2015 betrug die Finanzverbindlichkeit 483 Mio. €.
BRUTTOFINANZVERBINDLICHKEITEN ZUM 31. DEZEMBER 2014
in Mio. € Bis zu Zwischen   Zwischen   Mehr als 5 Jahre Gesamt
1 Jahr 1 und 3 Jahren 3 und 5 Jahren
Bankverbindlichkeiten inkl. 
Commercial Paper 194 – – – 194
Schuldscheindarlehen 95 123 – – 218
Eurobond – – – 990 990
Wandelanleihe – 471 – – 471
Gesamt  288 594 – 990 1.873
Die obige Aufstellung enthält ein Schuldscheindarlehen, das am 1. Juli 2015 zurückgezahlt wurde.
Für weitere Informationen zu künftigen Mittelabflüssen   SIEHE RISIKO­ UND CHANCENBERICHT, S. 156.
19  Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
SONSTIGE 
KURZFRISTIGE  SONSTIGE KURZFRISTIGE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
FINANZIELLE 
VERBINDLICHKEITEN in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Währungsoptionen 2 0
Devisentermingeschäfte 59 50
Warentermingeschäfte – 3
Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing 3 3
Übrige  79 35
Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 143 91
Der Anstieg im Posten ‚Übrige‘ resultiert hauptsächlich aus Kaufpreisverpflichtungen für nicht beherr-
schende Anteile. Für weitere Informationen zu Währungsoptionen sowie zu Devisen- und Warentermin-
geschäften   SIEHE ERLÄUTERUNG 29. Für Informationen zu Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing 
 SIEHE ERLÄUTERUNG 28. 
20  Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
SONSTIGE 
RÜCKSTELLUNGEN SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
in Mio. € 1. Jan.   Währungs- Verbrauch Auf-  Zu-  Um-  31. Dez. davon 
2015 umrech- lösungen führungen buchungen 2015 langfristig
nungs- 
effekte
Marketing 79 0  – 77  – 0  20 – 21 –
Personal 48 2  – 31  – 2  44 – 2 59 5
Rücklieferungen, Gut- 
schriften und Gewähr- 
leistungsverpflichtungen 200 6  – 145  – 2 141 – 12 189 –
Sonstige Steuern 27 0  – 7  – 0 9 – 29 0
Übrige  154 – 1  – 46  – 22 122 – 207 45
Sonstige Rückstellungen  508  7  – 305   – 26   337 – 14  506 50
213
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Rückstellungen für Marketing bestehen hauptsächlich aus Rückstellungen für Promotion-Verträge. 
Rückstellungen für Personal beinhalten hauptsächlich Rückstellungen für kurz- und langfristige 
variable Vergütungskomponenten sowie Rückstellungen für Sozialpläne in Zusammenhang mit Restruk-
turierungsmaßnahmen. Bezüglich der Rückstellungen für Altersteilzeit werden unter den sonstigen 
langfristigen Vermögenswerten Erstattungsansprüche in Höhe von 0 Mio. € (2014: 0 Mio. €) ausgewiesen.
Rückstellungen für Rücklieferungen, Gutschriften und Gewährleistungsverpflichtungen ergeben sich 
primär aus Bonusvereinbarungen mit Händlern und der Erfüllung von Kundenansprüchen hinsichtlich der 
Rücklieferung von durch den Konzern verkauften Produkten. Die Höhe der Rückstellung orientiert sich 
an der historischen Entwicklung von Rücklieferungen, Gutschriften und Gewährleistungsverpflichtungen 
sowie aktuellen Vereinbarungen.
Rückstellungen für sonstige Steuern beziehen sich insbesondere auf die Umsatzsteuer, Grundsteuer 
und Kraftfahrzeugsteuer.
Die übrigen Rückstellungen enthalten hauptsächlich Rückstellungen für Zollrisiken, Earn-Out-Kompo-
nenten für Runtastic sowie Rückstellungen für Prozessrisiken. 
Die Auflösung der übrigen Rückstellungen in 2015 ist vor allem auf den Abschluss von zollrechtlichen 
Betriebsprüfungen bzw. einer Neueinschätzung des Risikos zurückzuführen. 
Bei dem Ansatz und der Bewertung von Rückstellungen orientiert sich das Management an den Erfah-
rungswerten aus ähnlichen Transaktionen, bei Rückstellungen für Zoll- und Prozessrisiken insbesondere 
an externen Rechtsgutachten. Dabei werden alle Hinweise aus Ereignissen bis zur Erstellung des Konzern-
abschlusses berücksichtigt.
21  Die abgegrenzten Schulden setzen sich wie folgt zusammen: 
ABGEGRENZTE 
SCHULDEN ABGEGRENZTE SCHULDEN
in Mio. € 1. Jan.   Währungs- Verbrauch Auf-  Verän- Zu-  Um-  31. Dez. davon 
2015 umrech- lösungen derung  führungen buchungen 2015 langfristig
nungs-  Konsoli-
effekte dierungs-
kreis
Ausstehende 
Rechnungen für 
Lieferungen und 
Leistungen 494 15 – 371 – 10  – 473 2 604 14
Marketing und 
Vertrieb 442 19 – 340 – 16 – 571 12 688 2
Personal 352 11 – 222 – 13  1 341 1 470 99
Übrige  42 1 – 35 – 0 – 35 – 1 42 6
Abgegrenzte 
Schulden  1.330 47  – 969  – 38 1  1.420 14  1.805 120
Die abgegrenzten Schulden für Marketing setzen sich hauptsächlich aus abgegrenzten Schulden für den 
Vertrieb, z. B. für Skonti, Rabatte und Provisionen, zusammen.
Die abgegrenzten Schulden für Personal enthalten hauptsächlich abgegrenzte Schulden für ausste-
hende Gehaltszahlungen, wie z. B. Boni und Überstunden, sowie für ausstehende Urlaubsansprüche.
Die übrigen abgegrenzten Schulden enthalten hauptsächlich abgegrenzte Schulden für Promotion-
Verträge sowie für Zinsen.
214
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
22  Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
SONSTIGE 
KURZFRISTIGE  SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN
VERBINDLICHKEITEN
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Sonstige Steuerverbindlichkeiten ohne Ertragsteuern 111 105
Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitnehmern 57 48
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 21 20
Abgrenzungsposten 33 30
Kreditorische Debitoren 54 42
Übrige  55 42
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 331 287
23  Die sonstigen langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
SONSTIGE 
LANGFRISTIGE  SONSTIGE LANGFRISTIGE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
FINANZIELLE 
VERBINDLICHKEITEN in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Währungsoptionen 0 2
Devisentermingeschäfte 0 –
Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing 6 7
Übrige  12 0
Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 18  9 
Der Anstieg im Posten ‚Übrige‘ resultiert hauptsächlich aus den Earn-Out-Komponenten für Runtastic. 
Für weitere Informationen zu Verpflichtungen aus Währungsoptionen und Devisentermingeschäften 
 SIEHE ERLÄUTERUNG 29. Für Informationen zu Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing   SIEHE ERLÄU­
TERUNG 28. Für Informationen zu Earn-Out-Komponenten   SIEHE ERLÄUTERUNG 04.
24  Der Konzern hat Verpflichtungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, die sich aus 
PENSIONEN  leistungsorientierten Plänen ergeben, bilanziert. Die Leistungen werden gemäß den gesetzlichen, finan-
UND ÄHNLICHE  ziellen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des jeweiligen Landes gewährt und sind meist von der 
VERPFLICHTUNGEN Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter abhängig.
PENSIONEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Verpflichtungen aus leistungsorientierten Pensionsplänen  246  271
Ähnliche Verpflichtungen 26 14
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 273 284
Beitragsorientierte Pensionspläne
Der Gesamtaufwand für beitragsorientierte Pläne belief sich im Geschäftsjahr 2015 auf 59 Mio. € (2014: 
46 Mio. €). 
Leistungsorientierte Pensionspläne 
Im Konzern existieren in diversen Konzerngesellschaften unterschiedliche leistungsorientierte Pensions-
pläne, die verschiedene Regelungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses umfassen. 
Die im Konzern wesentlichen leistungsorientierten Pensionspläne betreffen die adidas AG sowie ihre 
Tochterunternehmen in Großbritannien und Südkorea. Die leistungsorientierten Pensionspläne leisten im 
Allgemeinen Zahlungen im Todesfall, bei Erwerbsunfähigkeit oder im Ruhestand an ehemalige Mitarbeiter 
bzw. deren Hinterbliebene. Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten Pensionsplänen sind teilweise 
durch Planvermögen gedeckt.
215
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
In Deutschland gewährt die adidas AG ihren Mitarbeitern beitragsorientierte und endgehaltsabhängige 
Leistungszusagen, die die Mitarbeiter bei Eintritt ins Rentenalter, im Invaliditäts- und im Todesfall 
absichern. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen bilden das Betriebsrentengesetz (BetrAVG) und das 
Arbeitsrecht im Allgemeinen. Ein Großteil der Pensionspläne ist geschlossen. Neueintritte erhalten eine 
Pensionszusage gemäß dem adidas Pension Plan oder adidas Management Pension Plan. Bei dem adidas 
Pension Plan handelt es sich um einen Matching Contribution Plan, bei dem die Beiträge teilweise vom 
Arbeitnehmer und teilweise vom Arbeitgeber getragen werden. Die Beiträge werden in Leistungsbausteine 
umgewandelt. Die Leistungen werden in Form von Renten-, Kapital- oder Ratenzahlungen erbracht. Die 
Pensionspläne in Deutschland sind über Rückstellungen, ein Contractual Trust Arrangement (CTA) und, 
im Fall von bestimmten aktuellen und ehemaligen Vorstandsmitgliedern, über einen Pensionsfonds in 
Kombination mit einer rückgedeckten Unterstützungskasse finanziert. Details zu den Pensionszusagen für 
Vorstände der adidas AG sind dem Vergütungsbericht zu entnehmen   SIEHE VERGÜTUNGSBERICHT, S. 36.
Die endgehaltsabhängige Leistungszusage in Großbritannien ist für Neueintritte geschlossen. Zudem 
können keine zukünftigen Versorgungsbeiträge erdient werden. Die Leistungen werden größtenteils als 
Rente gezahlt. Der Pensionsplan unterliegt dem britischen Trustee-Recht (‚UK Trust Law‘) und der Recht-
sprechung der Rentenregulierungsbehörde (‚UK Pensions Regulator‘) und somit Mindestdotierungsvor-
schriften. Das Trustee Board ist verantwortlich für die Dotierung des Pensionsplans und bestimmt die 
Höhe der Beiträge und die Investmentanlage.
In Südkorea gewähren die Tochtergesellschaften ihren Mitarbeitern einen endgehaltsabhängigen Pensi-
onsplan, der für Neueintritte geschlossen ist. Im Leistungsfall wird Kapital ausgezahlt. Der Pensionsplan 
unterliegt gesetzlichen Vorschriften (Employee Retirement Benefit Security Act - ERSA), die eine Mindest-
dotierung in Höhe von 80 % des Barwerts der bereits unverfallbaren Leistungen erfordern. Beide Tochterge-
sellschaften führen jährlich mindestens den erforderlichen Betrag zur Erfüllung der Mindestdotierung zu.
In Japan wurde der leistungsorientierte Pensionsplan zum 31. März 2015 geschlossen und ein neuer 
beitragsorientierter Pensionsplan eingeführt. Für jeden Mitarbeiter wurde zum 31. März 2015 der Barwert 
des Anspruchs aus dem leistungsorientierten Pensionsplan ermittelt. Die Mitarbeiter können diesen Betrag 
entweder über einen Zeitraum von vier Jahren (bis 2019) auf den neuen beitragsorientierten Pensionsplan 
übertragen oder sich diesen Betrag auszahlen lassen, wenn sie das Unternehmen verlassen. Zukünftige 
Erhöhungen der Pensionsleistungen können nur über den beitragsorientierten Pensionsplan geleistet 
werden. Dies hat zur Folge, dass die leistungsorientierte Verpflichtung gemäß IAS 19 aus diesem Plan 
zum Jahresende 2015 größtenteils weggefallen ist.
AUFTEILUNG DES BARWERTS DER VERPFLICHTUNG AUS LEISTUNGSORIENTIERTEN 
 PENSIONSPLÄNEN FÜR DIE WICHTIGSTEN LÄNDER
in Mio. €  31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Deutschland Großbritannien Südkorea Deutschland Großbritannien Südkorea
Aktive begünstigte Arbeitnehmer 177 –  14 178 –  12
Unverfallbar ausgeschiedene 
Mitarbeiter 52 52 –  49 50 – 
Rentner 73 4 –  78 4 – 
Gesamt 302 56 14 305 54 12
Die Pensionspläne des Konzerns sehen sich Risiken aus Änderungen der versicherungsmathematischen 
Annahmen, wie Rechnungszins, Gehalts- und Rententrend, und dem Langlebigkeitsrisiko ausgesetzt. Ein 
niedriger Diskontierungssatz führt zu höheren Pensionsverpflichtungen und/oder zu höheren Fondsdotie-
rungen. Analog könnte eine geringer als erwartet ausfallende Entwicklung des Planvermögens zu erhöhten 
Beiträgen in die Fonds oder zu einer Verschlechterung des Finanzierungsstatus führen.
Die folgenden Aufstellungen analysieren zusammengefasst die leistungsorientierten Pensionspläne, 
Planvermögen, Barwerte der leistungsorientierten Verpflichtungen, in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-
Rechnung erfasste Aufwendungen, versicherungsmathematische Annahmen und weitere Informationen.
216
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
IN DER KONZERNBILANZ ERFASSTE BETRÄGE FÜR LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE
in Mio. € 31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Barwert der Verpflichtung für fondsfinanzierte leistungsorientierte Pensionspläne 394  391 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  – 173  – 157
Finanzierungsstand  221  234
Barwert der Verpflichtung für nicht fondsfinanzierte leistungsorientierte 
Pensionspläne  25  37
Effekt aus Vermögenswertlimitierung 0 0
Nettoverbindlichkeit für leistungsorientierte Pläne  246  271
Davon: Verpflichtung  247  271
Davon: adidas AG  206  212
Davon: Vermögenswert – 0 – 0
Davon: adidas AG – –
Die Ermittlung der zu bilanzierenden Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in Bezug auf die leistungsori-
entierten Pensionspläne basiert auf versicherungsmathematischen Berechnungen. Dabei ist insbesondere 
der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen abhängig von finanziellen Variablen (wie Diskontie-
rungssatz oder künftige Gehaltssteigerungen) und demografischen Variablen (wie Arbeitnehmerfluktu-
ation und Sterbewahrscheinlichkeit). Die versicherungsmathematischen Annahmen können substanziell 
von den tatsächlichen Gegebenheiten abweichen und so zu unterschiedlichen Zahlungsströmen führen.
GEWICHTETE DURCHSCHNITTE DER VERSICHERUNGSMATHEMATISCHEN ANNAHMEN
in % 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Diskontierungssatz  2,8  2,4
Erwartete Lohn- oder Gehaltssteigerungen  3,1  3,2
Erwartete Rentenerhöhungen  1,7  1,7
Die gewichteten Durchschnitte der versicherungsmathematischen Annahmen zum Bilanzstichtag werden 
verwendet, um die leistungsorientierte Verpflichtung zu diesem Zeitpunkt sowie die Pensionsaufwendungen 
für das kommende Jahr zu ermitteln.
Die versicherungsmathematischen Annahmen in Bezug auf Austrittswahrscheinlichkeit und Sterbe-
wahrscheinlichkeit basieren auf in den jeweiligen Ländern verfügbaren statistischen Informationen. 
In Deutschland werden die Heubeck-Richttafeln 2005 G, in Großbritannien die S1NA-Sterbetafeln mit 
modifizierter Lebenserwartung und in Südkorea die KIDI 2015 Sterbetafeln des koreanischen Insurance 
Development Institute verwendet.
Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen in Deutschland liegt, wie im Vorjahr, ein Diskontie-
rungssatz zugrunde, der nach dem ‚Mercer Yield Curve (MYC)‘-Ansatz ermittelt worden ist. Seit dem 
30. Juni 2015 werden Anleihen- und Ratinginformationen von einem einzigen Datenanbieter (Thomson 
Reuter’s Datastream) geliefert. Hierdurch ist die Anzahl der einbezogenen Ratingagenturen von drei auf 
zwei gesunken. Wäre der Rechnungszinssatz ohne diese Veränderungen ermittelt worden, so wäre der 
Rechnungszins um etwa zehn Basispunkte höher und die leistungsorientierte Verpflichtung um etwa 
6 Mio. € niedriger ausgefallen.
Neubewertungen, wie Gewinne oder Verluste aus Änderungen der versicherungsmathematischen 
Annahmen bei den leistungsorientierten Pensionsplänen und der über den Zinsertrag hinausgehende 
Ertrag des Planvermögens, werden sofort außerhalb der Gewinn-und-Verlust-Rechnung als Änderung 
der übrigen Rücklagen in der Konzerngesamtergebnisrechnung erfasst.
217
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
PENSIONSAUFWENDUNGEN FÜR LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE
in Mio. €  1. Jan. 2015 bis   1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Laufender Dienstzeitaufwand 15 16
Nettozinsaufwand 6 8
Davon: Zinsaufwand  10  12
Davon: Zinsertrag  – 4  – 4
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 0 1
Gewinn aus Planabgeltungen – 4 –
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne  
(ausgewiesen in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung)  17  25
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust  – 12  79
Davon: aus Änderungen finanzieller Annahmen – 23 79
Davon: aus Änderungen demografischer Annahmen – 1 0
Davon: erfahrungsbedingte Anpassungen 12 0
Ertrag des Planvermögens (nicht im Zinsertrag erfasst) – 1 – 1
Effekt aus Vermögenswertlimitierung – 0 – 1
Neubewertungen für leistungsorientierte Pensionspläne  
(ausgewiesen als Erhöhung/Verringerung der übrigen Rücklagen  
in der Konzerngesamtergebnisrechnung) – 13 77
Gesamt 4 102
Von dem in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung ausgewiesenen Gesamtpensionsaufwand entfällt 
ein Betrag in Höhe von 14 Mio. € (2014: 17 Mio. €) auf Arbeitnehmer der adidas AG, 0,5 Mio. € (2014: 
0,2 Mio. €) auf Arbeitnehmer in Großbritannien und 3 Mio. € (2014: 2 Mio. €) auf Arbeitnehmer in Südkorea. 
Der Ertrag aus Planabgeltungen in Höhe von 4 Mio. € entfällt auf die bereits beschriebenen Änderungen 
der Pensionspläne in Japan. Die Pensionsaufwendungen werden überwiegend unter den sonstigen betrieb-
lichen Aufwendungen ausgewiesen. Soweit die Aufwendungen produktionsbezogen sind, werden diese in 
den Umsatzkosten ausgewiesen.
BARWERT DER VERPFLICHTUNG AUS LEISTUNGSORIENTIERTEN PENSIONSPLÄNEN
in Mio. € 2015 2014
Barwert der Verpflichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen  
zum 1. Januar 427 325
Währungsumrechnungseffekte  8  7
Laufender Dienstzeitaufwand  15  16
Zinsaufwand  10  12
Beiträge der Teilnehmer des Plans 0 0
Pensionszahlungen – 14 – 13
Zahlungen für Planabgeltungen – 12 –
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust – 12 79
Davon: aus Änderungen finanzieller Annahmen – 23 79
Davon: aus Änderungen demografischer Annahmen – 1 0
Davon: erfahrungsbedingte Anpassungen 12 0
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 0 1
Gewinn aus Planabgeltungen – 4 0
Barwert der Verpflichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen  
zum 31. Dezember 419 427
Die Zahlungen für Planabgeltungen in Höhe von 12 Mio. € resultieren aus den bereits beschriebenen 
Änderungen der Pensionspläne in Japan.
In der nachfolgenden Tabelle werden die Auswirkungen von Änderungen in den versicherungsmathe-
matischen Annahmen auf den Barwert der Verpflichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen analy-
siert, die als möglich erachtet werden. Zusätzlich wird für Deutschland, Großbritannien und Südkorea die 
durchschnittliche Laufzeit der Verpflichtung angegeben.
218
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
SENSITIVITÄTSANALYSE DER VERPFLICHTUNG AUS LEISTUNGSORIENTIERTEN 
PENSIONSPLÄNEN
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Deutschland Großbritannien Südkorea Deutschland Großbritannien Südkorea
Barwert der Verpflichtung aus 
leistungsorientierten Pensionsplänen 302 56 14 305 54 12
Erhöhung des Diskontierungszins 
um 0,5 % 277 49 14 279 47 12
Reduzierung des Diskontierungszins 
um 0,5 % 330 65 15 335 63 13
Durchschnittliche Laufzeit der 
Verpflichtungen (in Jahren) 18 28 8 18 30 8
Da viele Pensionspläne für künftige Zuwächse geschlossen bzw. nicht gehaltsabhängig sind, spielt der 
Gehaltstrend bei der Ermittlung der Pensionsverpflichtungen eine untergeordnete Rolle. Aufgrund der 
Tatsache, dass die Leistungen aus den deutschen Pensionsplänen ungefähr zur Hälfte als Kapital- oder 
Ratenzahlungen erfolgen, haben Rententrend und Sterblichkeit weniger Relevanz als der Diskontie-
rungszins bei der Ermittlung der Pensionsverpflichtungen.
BEIZULEGENDER ZEITWERT DES PLANVERMÖGENS
in Mio. € 2015 2014
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1. Januar 157 83
Währungsumrechnungseffekte 4 4
Pensionszahlungen – 4 – 5
Gezahlte Beiträge des Arbeitgebers 11 68
Gezahlte Beiträge der Teilnehmer des Plans 0 0
Zinsertrag aus dem Planvermögen 4 4
Erträge des Planvermögens (nicht im Zinsertrag erfasst) 1 1
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember 173 157
Rund 92 % (2014: 92 %) des Planvermögens entfallen auf Planvermögen in Großbritannien (2015: 30 %, 
2014: 26 %), Deutschland (2015: 56 %, 2014: 59 %) und Südkorea (2015: 6 %, 2014: 6 %).
Ein Teil des Planvermögens in Deutschland wird von einem Treuhänder im Rahmen eines Contractual 
Trust Arrangement (CTA) zur Ausfinanzierung von Versorgungsverpflichtungen der adidas AG und zur 
Insolvenzsicherung eines Teils der Versorgungsverpflichtungen der adidas AG gehalten. Treuhänder ist 
der Verein adidas Pension Trust e.V. Der Investitionsausschuss des adidas Pension Trust e.V. bestimmt die 
Anlagestrategie mit dem Ziel, das Vermögen soweit möglich an den Pensionsverpflichtungen auszurichten 
und langfristig einen nachhaltigen Ertrag zu erwirtschaften. Im August 2014 wurden liquide Mittel in Höhe 
von 65 Mio. € auf den Treuhänder übertragen. Das Planvermögen im Verein ist größtenteils in Aktienin-
dexfonds, Hybridanleihen, festverzinsliche sowie variabel verzinsliche Anleihen und in Geldmarktfonds 
investiert. Ein weiterer Teil des Planvermögens in Deutschland ist in Versicherungsverträge über Pensi-
onsfonds bzw. Unterstützungskassen investiert. Für diesen Teil ist ein Versicherungsunternehmen für die 
Festlegung und Umsetzung der Anlagestrategie verantwortlich.
In Großbritannien wird das Planvermögen in einem vom Unternehmen separierten Trust gehalten. 
In 2015 wurden zusätzliche Arbeitgeberbeiträge in Höhe von 7 Mio. € in den Trust einbezahlt, um den 
Deckungsgrad zu erhöhen. Grundsätzlich wird in diesen Ländern die Anlagestrategie an der Struktur der 
Pensionsverpflichtungen ausgerichtet. In den übrigen Ländern ist das Planvermögen hauptsächlich in 
Versicherungsverträge investiert.
Für das Geschäftsjahr 2016 werden Einzahlungen in Höhe von 13 Mio. € erwartet. Davon entfallen 
7 Mio. € auf Leistungen, die direkt von den Konzerngesellschaften an die Leistungsempfänger gezahlt 
werden, und 5 Mio. € auf Beitragszahlungen durch die Konzerngesellschaften in das Planvermögen. Im 
Jahr 2015 betrug der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen 5 Mio. € (2014: 6 Mio. €).
219
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
ZUSAMMENSETZUNG DES PLANVERMÖGENS
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Liquide Mittel 45 31
Aktien 57 51
Anleihen 29 41
Immobilien 0 1
Rückdeckungsversicherung 29 27
Versicherungsprodukte 13 5
Andere Vermögenswerte 1 0
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 173 157
Alle Aktien und Anleihen sind frei handelbar und haben eine Marktpreisnotierung auf einem aktiven Markt.
An jedem Abschlussstichtag wird vom Unternehmen die Über- bzw. Unterdeckung analysiert und die 
Zusammensetzung des Planvermögens ggf. angepasst.
25  Die sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
SONSTIGE 
LANGFRISTIGE  SONSTIGE LANGFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN
VERBINDLICHKEITEN
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitnehmern 6 5
Abgrenzungsposten 34 29
Übrige 1 1
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 40 35
26  Das Grundkapital der adidas AG hat sich im Berichtsjahr gegenüber dem 31. Dezember 2014 nicht 
AUF ANTEILSEIGNER  verändert. Es belief sich zum Bilanzstichtag und darüber hinaus am 15. Februar 2016 auf insgesamt 
ENTFALLENDES  209.216.186 €, eingeteilt in 209.216.186 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien (‚Namens-
KAPITAL aktien‘), und ist vollständig eingezahlt.
Jede Aktie gewährt eine Stimme und ist seit dem Beginn des Jahres, in dem sie entstanden ist, dividen-
denberechtigt. Unmittelbar oder mittelbar gehaltene eigene Aktien sind nach § 71b Aktiengesetz (AktG) 
nicht dividendenberechtigt. Die Gesellschaft hält am Bilanzstichtag und darüber hinaus am 15. Februar 2016  
9.018.769 eigene Aktien, das entspricht einem rechnerischen Anteil von 9.018.769 € am Grundkapital und 
mithin 4,31 % des Grundkapitals.
Genehmigtes Kapital
Von den bestehenden genehmigten Kapitalia von insgesamt bis zu 95 Mio. € hat der Vorstand der adidas 
AG im Geschäftsjahr 2015 und über den Bilanzstichtag hinaus bis zum 15. Februar 2016 keinen Gebrauch 
gemacht. 
Die folgende Darstellung des bestehenden genehmigten Kapitals bezieht sich auf § 4 Abs. 2, 3 und 4 der 
Satzung und beinhaltet daher nicht das von der Hauptversammlung am 7. Mai 2015 aufgehobene Geneh-
migte Kapital 2013/II, von dem bis zum 7. Mai 2015 ebenfalls kein Gebrauch gemacht wurde.
Das genehmigte Kapital der Gesellschaft ermächtigt den Vorstand, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, 
das Grundkapital 
bis zum 30. Juni 2018
•  durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 50 Mio. € 
zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre 
auszunehmen (Genehmigtes Kapital 2013/I);
220
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
bis zum 2. Juni 2018
•  durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 25 Mio. € 
zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen 
(Genehmigtes Kapital 2015);
bis zum 30. Juni 2018
•  durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 20 Mio. € 
zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre 
auszunehmen sowie das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, wenn die neuen Aktien zu einem 
Ausgabe betrag ausgegeben werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstattung nicht 
wesentlich unterschreitet; dieser Bezugsrechtsausschluss kann auch im Zusammenhang mit der 
Einführung der Aktien der Gesellschaft an einer ausländischen Börse stehen (Genehmigtes Kapital 
2013/III). Von der Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden Satz 
kann jedoch nur so weit Gebrauch gemacht werden, wie der anteilige Betrag der neuen Aktien am 
Grundkapital zusammen mit dem anteiligen Betrag sonstiger Aktien am Grundkapital, die von der 
Gesellschaft seit dem 8. Mai 2013 unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß oder entsprechend § 186 
Abs. 3 Satz 4 AktG auf der Grundlage eines genehmigten Kapitals oder nach Rückerwerb ausgegeben 
worden sind oder auf die seit dem 8. Mai 2013 unter Ausschluss des Bezugsrechts entsprechend § 186 
Abs. 3 Satz 4 AktG ein Umtausch- bzw. Bezugsrecht oder eine Umtausch- bzw. Bezugspflicht durch 
Options- und/oder Wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn vom Hundert (10 %) des Grundkapitals 
zum Zeitpunkt der Eintragung dieser Ermächtigung in das Handelsregister oder – falls geringer – zum 
jeweiligen Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung nicht übersteigt.
Bedingtes Kapital
Die folgende Darstellung des bedingten Kapitals bezieht sich auf § 4 Abs. 5 und 6 der Satzung der Gesell-
schaft und die zugrunde liegenden Hauptversammlungsbeschlüsse vom 6. Mai 2010 und vom 8. Mai 2014. 
Sonstiges bedingtes Kapital besteht nicht. 
Bedingtes Kapital 2010 und Wandelanleihe
Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 36 Mio. € bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Das 
Bedingte Kapital dient dem Zweck, den Inhabern bzw. Gläubigern von Schuldverschreibungen, die aufgrund 
der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 bis zum 5. Mai 2015 begeben wurden, Options- 
bzw. Wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 36.000.000 Aktien nach näherer Maßgabe der jeweiligen 
Bedingungen der Schuldverschreibungen zu gewähren. Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu dem nach 
Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden Options- bzw. 
Wandlungspreis. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, 
am Gewinn teil.
Am 14. März 2012 hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats von der Ermächtigung der 
Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 teilweise Gebrauch gemacht und am 21. März 2012 eine Wandel-
anleihe zum Nominalwert in Höhe von 500 Mio. € im Rahmen eines Angebots an institutionelle Investoren 
außerhalb der USA unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre mit einer Laufzeit bis zum 14. Juni 
2019 begeben. Das Wandlungsrecht kann jederzeit im Zeitraum vom 21. Mai 2012 bis zum 5. Juni 2019, 
vorbehaltlich des in § 6 Abs. 3 der Anleihebedingungen geregelten Erlöschens des Wandlungsrechts 
bzw. des in § 6 Abs. 4 genannten Nichtausübungszeitraums, ausgeübt werden und (vorbehaltlich einer 
Anpassung des Wandlungsverhältnisses infolge der in § 10 geregelten Verwässerungsschutzbestimmungen 
bzw. eines Kontrollwechsels gemäß § 13 der Anleihebedingungen) in 6.097.243 Aktien der Gesellschaft 
umgewandelt werden. Der Ausübungspreis beträgt derzeit 82,00 € je Aktie. Die Wandelanleihe verzinst sich 
mit 0,25 % pro Jahr. Die Inhaber der Wandelanleihe haben das Recht, zum 14. Juni 2017 die Rückzahlung 
der Anleihe zu verlangen. Die adidas AG hat ab dem 14. Juli 2017 das Recht, die Wandelanleihe vorzeitig 
zurückzuzahlen, sofern der Aktienkurs der adidas AG an 20 von 30 aufeinanderfolgenden Handelstagen 
den Wandlungspreis, der derzeit 82,00 € beträgt, um mindestens 30 % übersteigt. Die Wandelanleihe wird 
an der Frankfurter Wertpapierbörse im Freiverkehr gehandelt.
Im Übrigen wurde die Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandelanleihen vom 
6. Mai 2010 mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. Mai 2014 aufgehoben.
221
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Bedingtes Kapital 2014
Das Grundkapital ist zum Bilanzstichtag um bis zu 12,5 Mio. €, eingeteilt in bis zu 12.500.000 Namensaktien, 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
wie die Inhaber bzw. Gläubiger von Options- bzw. Wandlungsrechten oder die zur Optionsausübung bzw. 
Wandlung Verpflichteten aus Schuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder einem nachgeord-
neten Konzernunternehmen der Gesellschaft aufgrund der Ermächtigung des Vorstands durch Haupt-
versammlungsbeschluss vom 8. Mai 2014 (Tagesordnungspunkt 7) bis zum 7. Mai 2019 begeben bzw. von 
der Gesellschaft garantiert werden, von ihren Options- bzw. Wandlungsrechten Gebrauch machen oder, 
soweit sie zur Optionsausübung bzw. Wandlung verpflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Optionsausübung 
bzw. Wandlung erfüllen oder, soweit die Gesellschaft ein Wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle 
der Zahlung des fälligen Geldbetrags Aktien der Gesellschaft zu liefern, soweit nicht ein Barausgleich 
gewährt oder eigene Aktien oder Aktien einer anderen börsennotierten Gesellschaft zur Bedienung einge-
setzt werden. Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten 
Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden Options- bzw. Wandlungspreis. Die neuen Aktien 
nehmen vom Beginn des Geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am Gewinn teil. Der Vorstand ist 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die weiteren Einzelheiten der Durchführung der bedingten 
Kapitalerhöhung festzusetzen.
Aus dem Bedingten Kapital 2014 hat der Vorstand der adidas AG im Geschäftsjahr 2015 und über den 
Bilanzstichtag hinaus bis zum 15. Februar 2016 keine Aktien ausgegeben.
Rückerwerb eigener Aktien
Die Hauptversammlung vom 8. Mai 2014 hat eine Ermächtigung des Vorstands, eigene Aktien von bis zu 
10 % des Grundkapitals bis zum 7. Mai 2019 zu erwerben, beschlossen. Die Ermächtigung kann durch die 
Gesellschaft, aber auch durch nachgeordnete Konzernunternehmen oder für ihre oder deren Rechnung 
durch von der Gesellschaft oder von einem nachgeordneten Konzernunternehmen beauftragte Dritte 
ausgenutzt werden. 
Am 7. November 2014 hat der Vorstand der adidas AG auf der Basis der ihm von der Hauptversammlung 
am 8. Mai 2014 erteilten Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien ein Aktienrückkaufprogramm begonnen. 
Der Rückerwerb dient der Einziehung (Kapitalherabsetzung) sowie wahlweise der Verwendung zum Zwecke 
der Erfüllung von Verpflichtungen aus der von der Gesellschaft begebenen Wandelanleihe in Höhe von 
500 Mio. € mit einer Laufzeit bis zum 14. Juni 2019.
Im Zeitraum vom 7. November 2014 bis einschließlich 12. Dezember 2014 hat die adidas AG im Rahmen 
der erteilten Ermächtigung in einer ersten Tranche insgesamt 4.889.142 Aktien zu einem Gesamtpreis 
von 299.999.987 € (ohne Erwerbsnebenkosten) erworben, also zu einem durchschnittlichen Kaufpreis 
von 61,36 € je Aktie. Das entsprach einem rechnerischen Anteil von 4.889.142 € am Grundkapital und 
mithin 2,34 % des Grundkapitals. Am 12. Dezember 2014 wurde die erste Tranche des Aktienrückkauf-
programms beendet.
222
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Das Aktienrückkaufprogramm wurde am 6. März 2015 im Rahmen einer zweiten Tranche fortgesetzt. Im 
März 2015 wurden 1.140.735 Aktien zu einem Durchschnittspreis von 71,15 € erworben; das entsprach 
einem rechnerischen Anteil von 1.140.735 € am Grundkapital und mithin 0,55 % des Grundkapitals. Im April 
2015 wurden 1.032.568 Aktien zu einem Durchschnittspreis von 75,07 € erworben; das entsprach einem 
rechnerischen Anteil von 1.032.568 € am Grundkapital und mithin 0,49 % des Grund kapitals. Am 9. April 
2015 hat die adidas AG (einschließlich der 2014 erworbenen Aktien) die nach § 26 Abs. 1 Satz 2 Wertpa-
pierhandelsgesetz (WpHG) meldepflichtige Schwelle von 3 % der Aktien der adidas AG überschritten. Der 
Stimmrechtsanteil betrug zu diesem Zeitpunkt 3,002 % (6.281.429 Aktien). Im Mai 2015 wurden 913.606 
Aktien zu einem Durchschnittspreis von 74,11 € erworben; das entsprach einem rechnerischen Anteil von 
913.606 € am Grundkapital und mithin 0,44 % des Grundkapitals. Vom 1. bis zum 15. Juni 2015 wurden 
1.042.718 Aktien zu einem Durchschnittspreis von 70,60 € erworben; das entsprach einem rechneri-
schen Anteil von 1.042.718 € am Grundkapital und mithin 0,50 % des Grundkapitals. Am 15. Juni 2015 
wurde die zweite Tranche des Aktienrückkaufprogramms beendet. Im Zeitraum vom 6. März 2015 bis 
einschließlich 15. Juni 2015 hat die adidas AG im Rahmen der erteilten Ermächtigung in einer zweiten 
Tranche somit insgesamt 4.129.627 Aktien zu einem Gesamtpreis von 299.999.992 € (ohne Erwerbsneben-
kosten) erworben, also zu einem durchschnittlichen Kaufpreis von 72,65 € je Aktie. Das entsprach einem 
rechnerischen Anteil von 4.129.627 € am Grundkapital und mithin 1,97 % des Grundkapitals. Die Gesell-
schaft behält sich vor, das Aktienrückkaufprogramm im Rahmen der bekanntgemachten Eckpunkte in 
Zukunft fortzusetzen. Einzelheiten dazu bei   ANGABEN NACH § 315 ABS. 4 HGB UND § 289 ABS. 4 HGB, S. 134.
Stimmrechtsmitteilungen
Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das Bestehen von Beteiligungen zu machen, die nach 
§ 21 Abs. 1 oder Abs. 1a WpHG dem Unternehmen mitgeteilt worden sind.
Der folgenden Tabelle können die zum Bilanzstichtag und darüber hinaus bis zum 15. Februar 2016 
meldepflichtigen Beteiligungen an der adidas AG, Herzogenaurach, entnommen werden, die der Gesell-
schaft jeweils schriftlich mitgeteilt worden sind. Die Angaben wurden jeweils der zeitlich letzten Mitteilung 
eines Meldepflichtigen an die Gesellschaft entnommen. Sämtliche Veröffentlichungen durch die Gesell-
schaft über Mitteilungen von Beteiligungen im Berichtsjahr und darüber hinaus bis zum 15. Februar 2016 
stehen auf der Internetseite des adidas Konzerns zur Verfügung   WWW.ADIDAS­GROUP.COM/S/STIMM­
RECHTSMITTEILUNGEN. Es wird darauf hingewiesen, dass die Angaben zu der Beteiligung in Prozent und in 
Stimmrechten zwischenzeitlich überholt sein können.
MITGETEILTE MELDEPFLICHTIGE BETEILIGUNGEN ZUM 15. FEBRUAR 2016
Meldepflichtiger Datum des Erreichens,   Meldeschwelle Zurechnungen gemäß   Beteiligung in % Beteiligung in 
Über- oder Unterschreitens WpHG Stimmrechten
BlackRock, Inc., Wilmington, DE, USA 1 10. Februar 2016 5 % Überschreitung §§ 22, 25 Abs. 1 Nr. 1 6,85 14.336.927
Albert Frère/Desmarais Family Trust,  14. Januar 2016 5 % Überschreitung § 22 5,0001 10.461.000
Montréal, Kanada 2
FMR LLC, Wilmington, DE, USA 3 2. Dezember 2015 3 % Überschreitung § 22 3,27 6.842.201
Capital Research and Management Company,  22. Juli 2015 3 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 3,02 6.325.110
Los Angeles, CA, USA 4
The Capital Group Companies, Inc.,  22. Juli 2015 3 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6  3,02 6.325.110
Los Angeles, CA, USA 5 i. V. m. § 22 Abs. 1 S. 2 
und 3
adidas AG, Herzogenaurach, Deutschland 6 9. April 2015 3 % Überschreitung 3,002 6.281.429
O. Mason Hawkins, USA 7 24. März 2015 3 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6  3,01 6.298.523
i. V. m. § 22 Abs. 1 S. 2
Southeastern Asset Management, Inc.,  24. März 2015 3 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 3,01 6.298.523
Memphis, TN, USA 7
1 Veröffentlichung durch die Gesellschaft geplant für den 18.02.2016.
2 Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 22.01.2016.
3 Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 10.12.2015 und Korrektur vom 08.02.2016.
4 Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 29.07.2015.
5 Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 28.07.2015.
6 Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 10.04.2015.
7 Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 26.03.2015.
223
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Kapitalmanagement
Die Zielsetzung des Konzerns liegt in der Beibehaltung einer starken Eigenkapitalbasis, um das Vertrauen 
der Investoren, der Kreditgeber und des Markts zu erhalten und um die zukünftige Geschäftsentwicklung 
zu stärken.
Der Konzern strebt eine Ausgewogenheit zwischen einer höheren Eigenkapitalrendite, die mithilfe eines 
höheren Fremdfinanzierungsniveaus möglich wäre, und den Vorteilen sowie der Sicherheit, die eine solide 
Eigenkapitalposition bietet, an. Es ist des Weiteren beabsichtigt, langfristig ein Verhältnis von Nettofinanz-
verbindlichkeiten zu EBITDA von unter zwei beizubehalten.
Der Verschuldungsgrad beträgt 8,1 % und ergibt sich aus den Nettofinanzverbindlichkeiten (kurz- 
und langfristige Finanzverbindlichkeiten abzüglich flüssige Mittel und kurzfristige Finanzanlagen) in 
Höhe von 460 Mio. € (2014: 185 Mio. €) im Verhältnis zu dem auf Anteilseigner entfallenden Kapital in 
Höhe von 5,666 Mrd. € (2014: 5,624 Mrd. €). Das EBITDA (fortgeführte Geschäftsbereiche) beträgt für das 
Geschäftsjahr 2015 1,475 Mrd. € (2014: 1,283 Mrd. €). Das Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu 
EBITDA (fortgeführte Geschäftsbereiche) beträgt im Geschäftsjahr 2015 0,3 (2014: 0,1).
Rücklagen
Rücklagen im auf Anteilseigner entfallenden Eigenkapital sind wie folgt:
•  Kapitalrücklage: beinhaltet vor allem das im Rahmen von Aktienemissionen gezahlte Agio sowie die 
Eigenkapitalkomponente von ausgegebenen Wandelanleihen.
•  Kumulierte Währungsumrechnungsdifferenzen: beinhalten alle Fremdwährungsunterschiede, die 
aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäftsbetriebe entstehen.
•  Hedging-Rücklage: beinhaltet den effektiven Anteil der kumulierten Nettoveränderungen im beizule-
genden Zeitwert der Absicherung von Cashflows in Bezug auf abgesicherte Transaktionen, die noch nicht 
eingetreten sind, sowie der Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische Tochterunternehmen.
•  Übrige Rücklagen: beinhalten die Neubewertungen aus leistungsorientierten Pensionszusagen, 
bestehend aus versicherungsmathematischen Gewinnen oder Verlusten der leistungsorientierten 
Verpflichtungen, nicht im Zinsertrag erfassten Ertrag des Planvermögens sowie dem Effekt aus Vermö-
genswertlimitierung, sowie Aufwendungen für Aktienoptionspläne und Effekte aus dem Erwerb von 
nicht beherrschenden Anteilen.
•  Gewinnrücklagen: beinhalten die kumulierten Gewinnvorträge abzüglich der ausgezahlten Dividenden 
sowie für den Rückerwerb eigener Aktien geleistete Entgelte, die den Nennbetrag übersteigen.
Ausschüttungsfähige Gewinne und Dividenden 
Die ausschüttungsfähigen Beträge beziehen sich auf den Bilanzgewinn der adidas AG, der gemäß 
deutschem Handelsrecht ermittelt wird.
Mit Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung 2015 wurde für das Jahr 2014 eine Dividende in 
Höhe von 1,50 € je Aktie (Gesamtbetrag: 306 Mio. €) ausgeschüttet. Der Vorstand der adidas AG schlägt 
den Aktionären vor, aus dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der adidas AG zum 31. Dezember 
2015 ausgewiesenen Bilanzgewinn in Höhe von 643 Mio. € die Ausschüttung einer Dividende von 1,60 € 
pro dividendenberechtigter Aktie vorzunehmen und den Restbetrag auf neue Rechnung vorzutragen.
Zum 31. Dezember 2015 bestehen 200.197.417 dividendenberechtigte Aktien. Dies würde zu einer 
Dividendenzahlung in Höhe von 320 Mio. € führen.
224
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
27  Dieser Posten enthält nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital einer Reihe von Tochterunternehmen, 
NICHT BEHERR­ die der adidas AG weder unmittelbar noch mittelbar zugeordnet werden.
SCHENDE ANTEILE Die nicht beherrschenden Anteile sind zum 31. Dezember 2015 und zum 31. Dezember 2014 jeweils 
sechs Tochterunternehmen zuzuordnen   SIEHE AUCH ANLAGE II ZU DIESEM KONZERNABSCHLUSS (SIEHE 
AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES DER ADIDAS AG, HERZOGENAURACH, S. 250). Diese Tochterunternehmen 
sind teilweise im Rahmen der Akquisition von Reebok und teilweise in den letzten Jahren erworben bzw. 
gegründet worden.
Bezogen auf den Konzernabschluss der adidas AG hat kein einzelnes individuelles Tochterunternehmen 
wesentliche nicht beherrschende Anteile.
Für die nicht beherrschenden Anteile der Life Sport Ltd. und der adidas Levant Limited existieren zum 
31. Dezember 2015 unterschriebene Kaufverträge mit rechtlicher Wirkung zum Januar 2016. Der adidas 
Konzern erwirbt 34 % der Life Sport Ltd. und 45 % der adidas Levant Limited. Aufgrund der Anforderungen 
des IAS 32 wurden finanzielle Verbindlichkeiten in Höhe der Kaufpreise passiviert. Der Unterschiedsbetrag 
zwischen den Kaufpreisen und den nicht beherrschenden Anteilen wurde direkt mit dem auf die Anteils-
eigner entfallenden Kapital verrechnet.
Für die folgenden Tochterunternehmen mit nicht beherrschenden Anteilen sind die wichtigen Finanzin-
formationen zusammengefasst dargestellt. 
TOCHTERUNTERNEHMEN MIT WESENTLICHEN NICHT BEHERRSCHENDEN ANTEILEN
Name der Gesellschaft Hauptgeschäftssitz Von nicht beherrschenden Anteilen  
gehaltene Beteiligungsquote  
in %
31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
adidas Levant Limited Levant 45 % 45 %
adidas Levant Limited – Jordan Jordanien 45 % 45 %
Life Sport Ltd. Israel 49 % 49 %
Reebok India Company Indien 6,85 % 6,85 %
225
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die nachstehende Tabelle stellt wichtige Finanzinformationen über Tochterunternehmen mit nicht beherr-
schenden Anteilen dar.
FINANZINFORMATIONEN ÜBER TOCHTERUNTERNEHMEN MIT NICHT BEHERRSCHENDEN 
ANTEILEN
in Mio. € Wesentliche nicht   Andere Nicht beherrschende  
beherrschende Anteile Anteile – gesamt
31. Dez. 2015 31. Dez. 2014 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Umsatzerlöse (mit Dritten) 173 133
Gewinn 10 14
Auf nicht beherrschende Anteile 
entfallender Gewinn/Verlust 6 6 – 0 – 0 6 6
Sonstiges Ergebnis – 20 – 29
Gesamtergebnis – 10 – 15
Auf nicht beherrschende Anteile 
entfallendes Gesamtergebnis 5 5 – 0 – 0 5 5
Kurzfristige Vermögenswerte 98 86
Langfristige Vermögenswerte 17 15
Kurzfristige Verbindlichkeiten – 76 – 121
Langfristige Verbindlichkeiten – 1 – 1
Nettovermögen 38 – 20
Auf nicht beherrschende Anteile 
entfallendes Nettovermögen – 8 – 7 – 0 – 0 – 8 – 7
Umgliederung von nicht beherr-
schenden Anteilen gemäß IAS 32 – 10 –
Auf nicht beherrschende Anteile 
entfallendes Nettovermögen 
gemäß der Konzernbilanz – 18 – 7
Mittelzufluss/-abfluss aus betrieb-
licher Tätigkeit 7 – 6
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit – 4 – 3
Mittelzufluss aus 
Finanzierungstätigkeit 1 10
Nettozunahme des 
Finanzmittelbestands 4 0
Dividendenauszahlung an nicht 
beherrschende Anteile während 
des Geschäftsjahres 1 6 4
1 Im Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit enthalten.
28  Operating­Leasing
LEASING­ UND  Der Konzern mietet, pachtet und least vor allem Einzelhandelsgeschäfte sowie Büros, Lagerräume und 
DIENSTLEISTUNGS­ Einrichtungen. Die Verträge haben Restlaufzeiten zwischen einem und 22 Jahren und beinhalten teilweise 
VERTRÄGE Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklauseln. Die Mietaufwendungen (fortgeführte Geschäftsbe-
reiche) aus diesen Verträgen, die zum Teil umsatzabhängig sind, beliefen sich auf 680 Mio. € bzw. 643 Mio. € 
für die Geschäftsjahre 2015 und 2014.
226
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die künftigen Mindestleasingzahlungen für die Mindestmietzeiten stellen sich nominal wie folgt dar:
MINDESTLEASINGZAHLUNGEN AUS OPERATING­LEASING
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Innerhalb eines Jahres 516 476
Zwischen einem und fünf Jahren 1.143 959
Über fünf Jahre 540 277
Gesamt 2.199 1.711
Finanzierungsleasing 
Des Weiteren mietet, pachtet und least der Konzern verschiedene Objekte im Wesentlichen für Verwaltung 
und Lagerhaltung, die als Finanzierungsleasing behandelt werden. 
Der Nettobuchwert dieser Vermögenswerte in Höhe von 8 Mio. € bzw. 10 Mio. € wird in den Sachanlagen 
zum 31. Dezember 2015 und 2014 ausgewiesen. Der Zinsaufwand (fortgeführte Geschäftsbereiche) und 
die Abschreibungen (fortgeführte Geschäftsbereiche) für das Geschäftsjahr 2015 beliefen sich auf 0 Mio. € 
(2014: 0 Mio. €) bzw. 4 Mio. € (2014: 4 Mio. €).
Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing beinhalten in 2015 grundstücksähnliche Rechte 
mit einer Restlaufzeit von 97 Jahren. Die Mindestleasingzahlung für diese Rechte beträgt 12 Mio. €, die 
erwartete zukünftige Zinszahlung 9 Mio. € und der Barwert der Mindestleasingzahlung 2 Mio. €.
Die Barwerte und die künftigen Mindestleasingzahlungen für die Restlaufzeiten dieser Verträge, die 
bis zum Jahr 2018 laufen sowie für grundstücksähnliche Rechte mit einer Restlaufzeit von 97 Jahren 
stellen sich wie folgt dar:
MINDESTLEASINGZAHLUNGEN AUS FINANZIERUNGSLEASING
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen:
Innerhalb eines Jahres 3 3
Zwischen einem und fünf Jahren 3 5
Über fünf Jahre 12 11
Mindestleasingzahlungen gesamt 18 19
abzüglich: erwartete zukünftige Zinszahlungen – 9 – 9
Barwert der Mindestleasingzahlungen 9 10
Davon fällig:    
Innerhalb eines Jahres 3 3
Zwischen einem und fünf Jahren 3 4
Über fünf Jahre 3 3
Dienstleistungsverträge 
Der Konzern hat bestimmte Logistik- und EDV-Funktionen ausgelagert. In diesem Zusammenhang hat 
der Konzern langfristige Verträge abgeschlossen. Die finanziellen Verpflichtungen aus diesen Verträgen 
haben die folgenden Fälligkeiten:
FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN AUS DIENSTLEISTUNGSVERTRÄGEN
in Mio. €  31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Innerhalb eines Jahres 97 75
Zwischen einem und fünf Jahren 253 101
Über fünf Jahre 0 18
Gesamt 349 193
227
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
29 
FINANZINSTRUMENTE
BUCHWERTE DER FINANZINSTRUMENTE ZUM 31. DEZEMBER 2015 GEMÄSS DEN KATEGORIEN DES IAS 39 UND IHRE 
B  EIZULEGENDEN ZEITWERTE
in Mio. € Kategorie  Buchwert  Bewertung gemäß IAS 39 Bewertung  Beizulegen-
gemäß   31. Dez. 2015 gemäß   der Zeitwert 
Fortgeführte  Beizulegender  Beizulegender 
IAS 39 IAS 17 31. Dez. 2015
Anschaffungs- Zeitwert  Zeitwert ergeb-
kosten ergebnisneutral niswirksam
Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel n. a.  1.365   1.365         1.365 
Kurzfristige Finanzanlagen FAHfT  5       5     5 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR  2.049   2.049         2.049 
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte            
Derivate mit Sicherungsbeziehung n. a.  179     179       179 
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FAHfT  28       28     28 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR  160   160         161 
Langfristige Finanzanlagen            
Sonstige Kapitalanlage FAHfT  81       81     81 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte AfS  58   22   36       58 
Kredite LaR  1   1         1 
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte            
Derivate mit Sicherungsbeziehung n. a.  2     2       2 
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FAHfT  20       20     20 
Schuldverschreibungen AfS  42     42   42 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR  36   36         36 
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten LaR  0   0         0 
Finanzielle Verbindlichkeiten            
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten FLAC  229   229         229 
Schuldscheindarlehen FLAC  138   138         138 
Eurobond FLAC  –    –          –  
Wandelanleihe FLAC  –    –          –  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC  2.024   2.024         2.024 
Kurzfristige abgegrenzte Schulden FLAC  596   596         596 
Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten            
Derivate mit Sicherungsbeziehung n. a.  36     36       36 
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FLHfT  25       25     25 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC  79   79         79 
Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing n. a.  3         3   3 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten            
Bankverbindlichkeiten FLAC  –    –          –  
Schuldscheindarlehen FLAC  –    –          –  
Eurobond FLAC  981   981   997 
Wandelanleihe FLAC  483   483   629 
Langfristige abgegrenzte Schulden FLAC  14   14         14 
Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten      
Derivate mit Sicherungsbeziehung n. a.  –            –  
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FLHfT  0       0     0 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC  12   12         12 
Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing n. a.  6         6   6 
Earn-Out-Komponenten n. a.  21       21     21 
Verbindlichkeiten klassifiziert als zur Veräußerung gehalten FLAC  0   0         0 
davon: aggregiert nach Kategorien gemäß IAS 39  
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte  133 
davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft (Fair Value Option – FVO)  − 
davon: zu Handelszwecken gehalten (Financial Assets Held for Trading – FAHfT)  133 
Kredite und Forderungen (Loans and Receivables – LaR)  2.246 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available-for-Sale 
Financial Assets – AfS)  100 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
werden (Financial Liabilities Measured at Amortised Cost – FLAC)  4.555 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
zu Handelszwecken (Financial Liabilities Held for Trading – FLHfT)  26 
228
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
BUCHWERTE DER FINANZINSTRUMENTE ZUM 31. DEZEMBER 2014 GEMÄSS DEN KATEGORIEN DES IAS 39 UND IHRE 
B  EIZULEGENDEN ZEITWERTE
in Mio. € Kategorie  Buchwert  Bewertung gemäß IAS 39 Bewertung  Beizulegen-
gemäß   31. Dez. 2014 gemäß   der Zeitwert 
Fortgeführte  Beizulegender  Beizulegender 
IAS 39 IAS 17 31. Dez. 2014
Anschaffungs- Zeitwert  Zeitwert ergeb-
kosten ergebnisneutral niswirksam
Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel n. a. 1.683 1.683 1.683
Kurzfristige Finanzanlagen FAHfT 5 5 5
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR 1.946 1.946 1.946
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung n. a. 224 224 224
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FAHfT 46 46 46
Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR 128 128 128
Langfristige Finanzanlagen
Sonstige Kapitalanlage FAHfT 80 80 80
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte AfS 49 16 33 49
Kredite LaR 0 0 0
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung n. a. 5 5 5
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FAHfT 10 10 10
Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR 27 27 27
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten LaR 51 51 51
Finanzielle Verbindlichkeiten
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten FLAC 194 194 194
Schuldscheindarlehen FLAC 95 95 100
Eurobond FLAC –  –  – 
Wandelanleihe FLAC –  –  – 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 1.652 1.652 1.652
Kurzfristige abgegrenzte Schulden FLAC 500 500 500
Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung n. a. 44 44 44
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FLHfT 9 9 9
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC 35 35 35
Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing n. a. 3 3 3
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten FLAC –  –  – 
Schuldscheindarlehen FLAC 123 123 129
Eurobond FLAC 990 990 1.000
Wandelanleihe FLAC 471 471 545
Langfristige abgegrenzte Schulden FLAC 9 9 9
Sonstige langfristige finanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung n. a. –  –  – 
Derivate ohne Sicherungsbeziehung FLHfT 2 2 2
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC 0 0 0
Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing n. a. 7 7 7
Verbindlichkeiten klassifiziert als zur Veräußerung gehalten FLAC 41 41 41
davon: aggregiert nach Kategorien gemäß IAS 39
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 141
davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft (Fair Value Option – FVO) −
davon: zu Handelszwecken gehalten (Financial Assets Held for Trading – FAHfT) 141
Kredite und Forderungen (Loans and Receivables – LaR) 2.152
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available-for-Sale  49
Financial Assets – AfS)
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  4.110
werden (Financial Liabilities Measured at Amortised Cost – FLAC)
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten  11
zu Handelszwecken (Financial Liabilities Held for Trading – FLHfT)
229
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
HIERARCHISCHE EINSTUFUNG DER BEIZULEGENDEN ZEITWERTE VON FINANZINSTRUMENTEN GEMÄSS IFRS 13  
ZUM 31. DEZEMBER 2015
in Mio. € Beizulegender   Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
Zeitwert 
31. Dez. 2015
Kurzfristige Finanzanlagen 5 5
Derivative Finanzinstrumente
Derivate mit Sicherungsbeziehung 181 181
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 47 47
Langfristige Finanzanlagen 117 36 81
Schuldverschreibungen 42 42
Finanzielle Vermögenswerte 392 269 123
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 366 366
Derivative Finanzinstrumente
Derivate mit Sicherungsbeziehung 36 36
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 26 26
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.626 1.626
Earn-Out-Komponenten  21 21
Finanzielle Verbindlichkeiten 2.075 1.626 428 21
Stufe 1 basiert auf quotierten Preisen auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Stufe 2  basiert auf Inputfaktoren, die direkte (d.h. Preise) oder indirekte (d.h. hergeleitete Preise) beobachtbare Marktdaten für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten darstellen und nicht 
quotierte Preise aus Stufe 1 sind.
Stufe 3 basiert auf Inputfaktoren für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht an einem Markt beobachtbar sind (unbeobachtbare Inputfaktoren).
HIERARCHISCHE EINSTUFUNG DER BEIZULEGENDEN ZEITWERTE VON FINANZINSTRUMENTEN GEMÄSS IFRS 13  
ZUM 31. DEZEMBER 2014
in Mio. € Beizulegender   Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
Zeitwert 
31. Dez. 2014
Kurzfristige Finanzanlagen 5 5
Derivative Finanzinstrumente
Derivate mit Sicherungsbeziehung 229 229
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 56 56
Langfristige Finanzanlagen 113 33 80 1
Finanzielle Vermögenswerte 403 323 80
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 294 294
Derivative Finanzinstrumente
Derivate mit Sicherungsbeziehung 44 44
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 11 11
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.674 1.545 129
Finanzielle Verbindlichkeiten 2.023 1.545 478
Beizulegender   Beizulegender  
Zeitwert   Zeitwert 
1. Jan. 2014 Gewinne Verluste 31. Dez. 2014
1  Diese Kategorie enthält eine 8,33 %ige Kapitalbeteiligung an der FC Bayern 
München AG in Höhe von 80 Mio. €. Anstatt einer regulären Verzinsung werden von 
der FC Bayern München AG Dividenden ausgeschüttet. Diese Dividenden werden 
ergebniswirksam in den sonstigen Finanze rträgen ausgewiesen. 80 1 – 80
Stufe 1 basiert auf quotierten Preisen auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Stufe 2  basiert auf Inputfaktoren, die direkte (d. h. Preise) oder indirekte (d. h. hergeleitete Preise) beobachtbare Marktdaten für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten darstellen 
und nicht quotierte Preise aus Stufe 1 sind.
Stufe 3 basiert auf Inputfaktoren für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht an einem Markt beobachtbar sind (unbeobachtbare Inputfaktoren).
230
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
ÜBERLEITUNG DER BEIZULEGENDEN ZEITWERTE DER STUFE 3
in Mio. € Beizule- Zugänge Abgänge Gewinne Verluste Beizule-
gender  gender 
Zeitwert Zeitwert
1. Jan.  31. Dez. 
2015 2015
Langfristige Finanzanlagen Diese Kategorie enthält eine 8,33 %ige Kapitalbeteiligung an 
der FC Bayern München AG in Höhe von 81 Mio. €. Anstatt 
einer regulären Verzinsung werden von der FC Bayern 
München AG Dividenden ausgeschüttet. Diese Dividenden 
werden ergebniswirksam in den sonstigen Finanzerträgen 
ausgewiesen. 80 –  –  1 –  81
Schuldverschreibungen Am 23. Januar 2015 unterzeichnete der Konzern eine feste 
Vereinbarung hinsichtlich des Verkaufs des Geschäfts-
segments Rockport, welches zum 31. Juli 2015 veräußert 
wurde und bedingte Schuldverschreibungen umfasste. Die 
Discounted-Cashflow-Methode wird angewendet. –  42 –  –  –  42
Earn-Out-Komponenten  Die Übernahme von Runtastic beinhaltet Earn-Out-Kompo-
nenten, die auf Basis der Discounted-Cashflow-Methode 
bewertet wurden. Die Earn-Out-Komponenten sind vom 
Verbleib des Runtastic Managements sowie der Erreichung 
bestimmter Erfolgskennzahlen innerhalb der ersten drei 
Jahre nach Kauf abhängig. –  21 –  –  –  21
Aufgrund der kurzen Laufzeiten der flüssigen Mittel, kurzfristigen Finanzanlagen, Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie der übrigen kurzfristigen finanziellen Forderungen 
und Verbindlichkeiten wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
Die beizulegenden Zeitwerte der langfristigen finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
werden als Barwerte der zukünftig erwarteten Cashflows ermittelt. Zur Diskontierung werden auf die 
entsprechenden Fristigkeiten bezogene, marktübliche Zinssätze, angepasst um eine konzernspezifische 
Kreditrisikoprämie, verwendet.
Für die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten, als ‚zur Veräußerung verfügbar‘ klassifizierten, 
langfristigen Finanzanlagen basieren die Zeitwerte auf dem an einem aktiven Markt notierten Marktpreis 
oder werden als Barwerte der zukünftig erwarteten Cashflows ermittelt.
Die beizulegenden Zeitwerte von Fremdwährungsoptionen sowie von Devisen- und Warentermin-
geschäften werden auf Basis der Marktbedingungen zum Bilanzstichtag ermittelt. Für die Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsoptionen werden anerkannte Bewertungsmodelle angewandt. 
Der beizulegende Zeitwert einer Option wird neben der Restlaufzeit der Option zusätzlich durch weitere 
Faktoren, wie z. B. die aktuelle Höhe und Volatilität des zugrunde liegenden Wechselkurses, beeinflusst.
Gemäß IFRS 13 zeigen die folgenden Tabellen die Bewertungsmethoden für den beizulegenden Zeitwert 
nach Stufe 1, Stufe 2 und Stufe 3 sowie die wesentlichen nicht beobachtbaren Parameter, die zur Bewertung 
verwendet worden sind.
NICHT ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT BEWERTETE FINANZINSTRUMENTE STUFE 1
Art Bewertungsmethode Wesentliche, nicht  Kategorie
beobachtbare 
Inputfaktoren
Wandelanleihe Der beizulegende Zeitwert basiert auf dem Marktpreis der  Nicht anwendbar FLAC
Wandelanleihe zum 31. Dezember 2015.
Eurobond Der beizulegende Zeitwert basiert auf dem Marktpreis des  Nicht anwendbar FLAC
Eurobonds zum 31. Dezember 2015.
231
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT BEWERTETE FINANZINSTRUMENTE STUFE 2
Art Bewertungsmethode Wesentliche, nicht  Kategorie
beobachtbare 
Inputfaktoren
Kurzfristige  Der adidas Konzern verwendet die Discounted-Cashflow- Nicht anwendbar FAHfT
Finanzanlagen Methode. Das Bewertungsmodell addiert den Barwert der 
zukünftig erwarteten Zahlungsströme. Diese werden abgezinst 
unter Zuhilfenahme eines risikoadjustierten Diskontierungs-
satzes. Aufgrund der kurzen Laufzeit der Einlagen wird 
unterstellt, dass der beizulegende Zeitwert dem Nominalwert 
entspricht.
Zur Veräußerung  Der beizulegende Zeitwert basiert auf dem Marktpreis der  Nicht anwendbar AfS
verfügbare finanzielle  Vermögenswerte zum 31. Dezember 2015.
Vermögenswerte
Devisenterminge- Für das Währungspaar EUR/USD verwendet der adidas Konzern  Nicht anwendbar n. a. bzw. FAHfT
schäfte die Par-Methode, welche aktiv gehandelte Zukunftsraten unter-
stellt. Für alle anderen Währungen findet die Zero-Coupon-
Methode Anwendung, bei der die Zukunftsraten auf Basis von 
Einlage- und Swapzinssätzen berechnet werden.
Währungsoptionen Der adidas Konzern verwendet das Garman-Kohlhagen-Modell,  Nicht anwendbar n. a. bzw. FAHfT
eine erweiterte Version des Black-Scholes-Modells.
Warentermingeschäfte Zur Berechnung des Marktwerts werden Rohstoffzukunftsraten  Nicht anwendbar n. a. bzw. FAHfT
herangezogen, die mit Einlage- und Swapzinssätzen diskontiert 
werden.
NICHT ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT BEWERTETE FINANZINSTRUMENTE STUFE 2
Art Bewertungsmethode Wesentliche, nicht  Kategorie
beobachtbare 
Inputfaktoren
Schuldscheindarlehen Der adidas Konzern verwendet die Discounted-Cashflow- Nicht anwendbar FLAC
Methode. Das Bewertungsmodell addiert den Barwert 
der zukünftig erwarteten Zahlungsströme. Diese werden 
abgezinst unter Zuhilfenahme eines risikoadjustierten 
Diskontierungssatzes.
ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT BEWERTETE FINANZINSTRUMENTE STUFE 3
Art Bewertungsmethode Wesentliche, nicht  Beziehung zwischen wesentlichen, nicht  Kategorie
beobachtbare  beobachtbaren Inputfaktoren und der 
Inputfaktoren Bewertung des beizulegenden Zeitwerts
Kapitalbetei- Diese Finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven  Siehe Spalte  FAHfT
ligung FC Bayern  Markt notierten Marktpreis. Es werden bestehende vertrag- ‚Bewertungs-
München AG liche Regelungen (auf Basis der extern beobachtbaren  methode‘
Dividendenpolitik der FC Bayern München AG) zur Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts zum 31. Dezember 2015 
berücksichtigt.
Schuldverschrei- Die Discounted-Cashflow-Methode wird verwendet. Das  Risikoadjus- Der ermittelte beizulegende  AfS
bungen Bewertungsmodell addiert den Barwert der zukünftigen  tierter Diskon- Zeitwert würde sich erhöhen 
erwarteten Zahlungsströme. Diese werden abgezinst unter  tierungssatz (reduzieren), wenn die Dividenden 
Zuhilfenahme eines risikoadjustierten Diskontierungssatzes.  höher (niedriger) wären oder 
Die zukünftigen erwarteten Zahlungsströme werden ermittelt  der risikoadjustierte Diskontie-
unter Berücksichtigung möglicher Szenarien für erwartete  rungssatz niedriger (höher) wäre.
Dividenden, des Werts, der unter jedem Szenario gezahlt 
wird, und der Eintrittswahrscheinlichkeit für jedes Szenario.
Earn-Out-Kompo- Der adidas Konzern verwendet die Discounted-Cashflow- Risikoadjus- Der ermittelte beizulegende  n. a.
nenten Methode. Das Bewertungsmodell addiert den Barwert  tierter Diskon- Zeitwert würde sich erhöhen 
der zukünftig erwarteten Zahlungsströme. Diese werden  tierungssatz (reduzieren), wenn das EBITDA 
abgezinst unter Zuhilfenahme eines risikoadjustierten  höher (niedriger) wäre oder 
Diskontierungssatzes. der risikoadjustierte Diskontie-
rungssatz niedriger (höher) wäre.
232
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
NETTOGEWINNE ODER ­VERLUSTE AUS FINANZINSTRUMENTEN, DIE ERGEBNISWIRKSAM 
ERFASST WURDEN
in Mio. € 1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
oder finanzielle Verbindlichkeiten – 1 – 13
Davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft – –
Davon: zu Handelszwecken gehalten – 1 – 13
Kredite und Forderungen – 17 – 26
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte – –
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
werden 10 12
Nettogewinne oder -verluste aus finanziellen Vermögenswerten oder finanziellen Verbindlichkeiten, die zu 
Handelszwecken gehalten werden, beinhalten Effekte aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert von 
Derivaten, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind, und Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
weiterer Finanzinstrumente sowie Zinszahlungen.
Nettogewinne oder -verluste aus Krediten und Forderungen beinhalten hauptsächlich Wertminde-
rungsaufwendungen und Wertaufholungen.
Nettogewinne oder -verluste aus finanziellen Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertet werden, beinhalten Effekte aus vorzeitiger Tilgung und Auflösungen von abgegrenzten 
Schulden.
Die nach IFRS 7 ‚Finanzinstrumente: Angaben‘, Paragrafen 13A bis 13F (‚Saldierung von finanziellen 
Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten‘) sowie 31 bis 42 (‚Art und Ausmaß der sich aus 
Finanzinstrumenten ergebenden Risiken‘), erforderlichen Angaben sind der   ERLÄUTERUNG 07 und dem 
Konzernlagebericht zu entnehmen   SIEHE ‚RISIKO­ UND CHANCENBERICHT‘, S. 156.
Finanzinstrumente zur Absicherung des Währungsrisikos 
Der adidas Konzern nutzt Möglichkeiten zum natürlichen Ausgleich von Währungsrisiken sowie Devisen-
termingeschäfte, Währungsoptionen und Währungsswaps. Zum 31. Dezember 2015 hat der Konzern 
ausstehende Währungsoptionskontrakte mit gezahlten Optionsprämien in einem Gesamtbetrag von 0 Mio. € 
(2014: 0 Mio. €) abgeschlossen. Marktwertveränderungen des effektiven Teils von Währungssicherungs-
geschäften werden ergebnisneutral in die Hedging-Rücklage bzw. als Bestandteil der Anschaffungskosten 
der Vorräte gebucht und zum gleichen Zeitpunkt wie die zugrunde liegenden gesicherten Transaktionen 
ergebniswirksam erfasst. Ein Betrag von -1 Mio. € nach Steuern (2014: 22 Mio. €) für Währungsoptionen 
und ein Betrag von 112 Mio. € nach Steuern (2014: 154 Mio. €) für Devisentermingeschäfte wurden ergeb-
nisneutral in der Hedging-Rücklage erfasst. Währungsoptionsprämien wirkten sich 2015 in Höhe von 
1 Mio. € ergebniswirksam aus (2014: 3 Mio. €).
Die gesamten Zeitwerte der Fremdwährungsoptionen, die nicht Teil einer Absicherung waren, in Höhe 
von 0 Mio. € (2014: – 0 Mio. €) wurden in 2015 ergebniswirksam erfasst. Aufgrund einer Veränderung des 
Exposures wurden im Geschäftsjahr 2015 einige Währungssicherungsgeschäfte geschlossen, was zu einer 
ergebniswirksamen Umklassifizierung von – 1 Mio. € aus der Hedging-Rücklage führte. 
Insgesamt wurden für die Produktbeschaffung in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 Sicherungs-
instrumente zur Absicherung eines Nettobetrags von 6,2 Mrd. US-Dollar bzw. 5,6 Mrd. US-Dollar gekauft.
Die Nominalbeträge aller offenen Kurssicherungsgeschäfte, die sich im Wesentlichen auf Cashflow-
Hedges beziehen, lassen sich wie folgt zusammenfassen:
NOMINALBETRÄGE ALLER AUSSTEHENDEN KURSSICHERUNGSGESCHÄFTE
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Devisentermingeschäfte  8.926  6.738
Währungsoptionen  59  278
Gesamt 8.985 7.016
233
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzernbilanz
Der relativ hohe Anteil an Devisentermingeschäften beruht hauptsächlich auf dem Einsatz von 
Währungsswaps zu Zwecken des Liquiditätsmanagements und Sicherungsgeschäften.
Von den gesamten offenen Sicherungsgeschäften dienen nachfolgende Kontrakte der Absicherung 
gegen das größte Einzelwährungsrisiko der Produktbeschaffung, den US-Dollar:
NOMINALBETRÄGE DER AUSSTEHENDEN US­DOLLAR­SICHERUNGSGESCHÄFTE
in Mio. €  31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Devisentermingeschäfte 4.286 3.192
Währungsoptionen 0 278
Gesamt 4.286 3.470
Der beizulegende Zeitwert sämtlicher ausstehender Kurssicherungsinstrumente stellt sich wie folgt dar:
BEIZULEGENDE ZEITWERTE
in Mio. €  31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Positiver  Negativer  Positiver  Negativer 
beizulegender  beizulegender  beizulegender  beizulegender 
Zeitwert Zeitwert Zeitwert Zeitwert
Devisentermingeschäfte 204 – 59 245 – 50
Währungsoptionen 0 – 1 26 – 0
Gesamt 204 – 60 271 – 50
Vom saldierten beizulegenden Zeitwert für Devisentermingeschäfte entfallen 146 Mio. € (2014: 163 Mio. €) 
auf Hedging-Instrumente, die für die Bilanzierung nach Hedge Accounting gemäß IAS 39 ‚Finanzinstrumente: 
Ansatz und Bewertung‘ geeignet sind und in der Hedging-Rücklage erfasst worden sind. Der verbleibende 
saldierte beizulegende Zeitwert von -2 Mio. € (2014: 32 Mio. €) entfällt mehrheitlich auf Währungsswaps 
zu Zwecken des Liquiditätsmanagements und auf Devisentermingeschäfte zur Absicherung von konzern-
internen Dividendenforderungen und ist ergebniswirksam in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst 
worden. Der gesamte beizulegende Zeitwert der offenen Währungsoptionen in Höhe von – 1 Mio. € (2014: 
26 Mio. €) entfällt auf Cashflow-Hedges. Die vorstehend genannte Zahl enthält sowohl positive Zeitwerte 
in Höhe von 1 Mio. € (2014: 0 Mio. €) als auch negative Zeitwerte in Höhe von -0 Mio. € (2014: -0 Mio. €) und 
reflektiert im Gegensatz zu der vorangehenden Tabelle keine inneren Werte der Optionen. 
Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts aus offenen Cashflow-Hedges, die der Absicherung künftiger 
Verkaufstransaktionen dienen, werden zu dem Zeitpunkt, an dem das geplante Warengeschäft stattfindet, 
ergebniswirksam in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung berücksichtigt. Diese Geschäfte sind zum größten 
Teil für 2016 geplant. Zum Bilanzstichtag sind Gewinne in Höhe von 26 Mio. € (2014: Verluste in Höhe von 
1 Mio. €) in den Vorräten erfasst worden, die in 2016 ergebniswirksam in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
berücksichtigt werden.
Für die Absicherung des Währungsrisikos von Nettoinvestitionen in ausländische Tochterunternehmen, 
hauptsächlich LLC “adidas, Ltd.“ sowie adidas Sports (China) Co. Ltd., wird eine Hedging-Rücklage in Höhe 
von -56 Mio. € (2014: -4 Mio. €) ausgewiesen. Diese bleibt so lange bestehen, bis das ausländische Tochter-
unternehmen veräußert wird. Zum 31. Dezember 2015 wurden keine unwirksamen Teile der Absicherung 
im Periodenergebnis erfasst.
Der adidas Konzern setzt anerkannte finanzmathematische Berechnungsmodelle, basierend auf den 
herrschenden Marktbedingungen zum Bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden Zeitwerte der nicht 
börsengehandelten derivativen Finanzinstrumente festzustellen. 
2015 ist für die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der Derivate hauptsächlich die ‚Par-Methode‘, 
die auf tatsächlich im Markt gehandelte Forward-Kurse abstellt, herangezogen worden. 
234
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN­GEWINN­UND­VERLUST­RECHNUNG
Alle Zahlen der Geschäftsjahre 2014 und 2015 in den ‚Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-
Rechnung‘ beziehen sich, sofern nicht ausdrücklich anders angegeben, auf die fortgeführten Geschäfts-
bereiche des Konzerns.
30  Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt zusammen:
SONSTIGE BETRIEB­
LICHE ERTRÄGE SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE
in Mio. € 1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Erträge aus der Auflösung von abgegrenzten Schulden und Rückstellungen 50 89
Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen 4 3
Erträge aus dem Abgang von Anlagevermögen 1 2
Wertaufholungen für immaterielle und materielle Vermögenswerte 1 1
Übrige Erträge 42 44
Sonstige betriebliche Erträge 96 138
Die übrigen Erträge resultieren im Wesentlichen aus Kostenweiterberechnungen.
31  Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen umfassen die Aufwendungen für Vertrieb, Marketing, Forschung 
SONSTIGE  und Entwicklung sowie Logistik und zentrale Verwaltung. Des Weiteren werden darin die Abschrei-
BETRIEBLICHE  bungen und Wertminderungsaufwendungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte (außer 
AUFWENDUNGEN Wertminderungs aufwendungen für Geschäfts- oder Firmenwerte) ausgewiesen, mit Ausnahme der in den 
Umsatzkosten enthaltenen Abschreibungen.
Die Aufwendungen für Marketinginvestitionen stellen einen wesentlichen Bestandteil der sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen dar. Sie enthalten Aufwendungen für Promotion und Kommunikation, wie z. B. 
Promotion-Verträge, Werbung, Veranstaltungen und sonstige Kommunikationsaktivitäten, jedoch nicht die 
Personal- und Verwaltungskosten im Marketingbereich, die in den Marketinggemeinkosten ausgewiesen 
werden. Im Jahr 2015 entfielen 26 % (2014: 25 %) der gesamten sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
auf die Aufwendungen für Marketinginvestitionen.
Die Aufwendungen der zentralen Verwaltung umfassen die Funktionen IT, Finanzen, Recht, Personal-
wesen, allgemeine Verwaltung und Geschäftsleitung. 
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögens-
werte (außer Wertminderungsaufwendungen für Geschäfts- oder Firmenwerte) beliefen sich auf 357 Mio. € 
bzw. 325 Mio. € in den Geschäftsjahren 2015 und 2014. Davon wurden 3 Mio. € bzw. 2 Mio. € in den Umsatz-
kosten ausgewiesen, da diese Beträge direkt den Herstellungskosten zuzurechnen sind.
SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN
in Mio. €  1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Aufwendungen für Marketinginvestitionen  1.886 1.548
Aufwendungen für Point-of-Sale-Investitionen  462 375
Marketinggemeinkosten 1 554 427
Vertrieb 1 2.040 1.915
Logistik 1 859 763
Forschung und Entwicklung 1 139 126
Zentrale Verwaltung 1 1.350 1.050
Sonstige betriebliche Aufwendungen 7.289 6.203
Davon: Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen  354 323
1 Enthält Personal- und Verwaltungsaufwand.
235
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
32  In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung werden die Aufwendungen nach Funktionen unter Anwendung des 
KOSTENARTEN Umsatzkostenverfahrens dargestellt. Zusätzliche Informationen über die Herkunft dieser Aufwendungen 
nach Kostenarten werden im Folgenden gegeben.
Materialaufwand
Der Materialaufwand entspricht dem Betrag der Vorräte, der als Aufwand in der Berichtsperiode erfasst 
worden ist. Für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 belief sich dieser auf 8,602 Mrd. € bzw. 7,478 Mrd. €.
Personalaufwand
Der Personalaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
PERSONALAUFWAND
in Mio. € 1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Löhne und Gehälter 1.921 1.593
Sozialabgaben 187 178
Pensionsaufwand 76 71
Personalaufwand 2.184 1.842
Der wesentliche Teil des Personalaufwands ist in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten. 
Personalaufwand, der den Herstellungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in den Umsatzkosten 
enthalten.
33  Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
FINANZERTRÄGE/
FINANZAUFWEN­ FINANZERTRÄGE
DUNGEN
in Mio. € 1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet werden 19 4
Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden 1 13
Zinserträge aus nicht-finanziellen Vermögenswerten 0 0
Wechselkursgewinne, netto 25 –
Sonstige 1 3
Finanzerträge  46  19
FINANZAUFWENDUNGEN
in Mio. € 1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet werden 65 59
Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden 0 0
Zinsaufwendungen aus sonstigen Rückstellungen und nicht-finanziellen 
Verbindlichkeiten 0 3
Wechselkursverluste, netto – 3
Sonstige 1 2
Finanzaufwendungen 67 67
236
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, setzen 
sich hauptsächlich aus Zinserträgen aus Bankguthaben und Darlehen zusammen.
Zinserträge/Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden, beinhalten hauptsächlich Zinszahlungen aus Investmentfonds sowie Netto-
zinszahlungen aus Zinsderivaten, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind. Unrealisierte Gewinne/
Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert solcher finanziellen Vermögenswerte werden in 
den sonstigen Finanzerträgen oder -aufwendungen ausgewiesen.
Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, 
beinhalten hauptsächlich Zinsen auf Finanzverbindlichkeiten und die Effekte aus der Anwendung der 
‚Effektivzinsmethode‘.
Zinsaufwendungen aus sonstigen Rückstellungen und nicht-finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten 
vor allem die Effekte aus der Bewertung zum Barwert bei sonstigen Rückstellungen und Zinsen auf nicht-
finanzielle Verbindlichkeiten wie z. B. Steuerschulden.
Die sonstigen Finanzaufwendungen enthalten Wertberichtigungen auf sonstige Finanzanlagen in Höhe 
von 1 Mio. € für das Geschäftsjahr 2015 (2014: 2 Mio. €).
Für Informationen bezüglich zur Veräußerung verfügbarer Wertpapiere, Finanzverbindlichkeiten und 
Finanzinstrumenten   SIEHE ERLÄUTERUNGEN 06, 15, 18 UND 29.
34  Die adidas AG und ihre deutschen Tochterunternehmen unterliegen der inländischen Körperschaftsteuer 
ERTRAGSTEUERN und der Gewerbesteuer. Der für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 anzuwendende Körperschaftsteuersatz 
beträgt 15 %. Zusätzlich wird ein Solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. Die Gewerbeertragsteuer beträgt 
ca. 11,4 % des steuerpflichtigen Einkommens.
Bei den ausländischen Tochterunternehmen werden für die Berechnung der latenten Steuern die am 
Bilanzstichtag gültigen oder bereits rechtskräftig beschlossenen Steuersätze verwendet.
Latente Steueransprüche/­schulden
Die latenten Steueransprüche und -schulden werden saldiert, wenn sie sich auf dieselbe Steuerbehörde 
beziehen. Dementsprechend werden sie in der Konzernbilanz wie folgt ausgewiesen:
LATENTE STEUERANSPRÜCHE/­SCHULDEN
in Mio. €  31. Dez. 2015 31. Dez. 2014 
Latente Steueransprüche 637 577
Latente Steuerschulden  – 368  – 390
Latente Steueransprüche, netto  269  186
Die Entwicklung der latenten Steueransprüche stellt sich wie folgt dar: 
ENTWICKLUNG DER LATENTEN STEUERANSPRÜCHE
in Mio. € 2015 2014
Latente Steueransprüche, netto zum 1. Januar 186 148
Latente Steuererträge 86 43
Veränderung Konsolidierungskreis 1 – 14 – 1
Veränderung der latenten Steuern auf als zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 2 7 27
Veränderung der latenten Steuern aufgrund von Neubewertungen der 
leistungsorientierten Pensionszusagen, erfasst im sonstigen Ergebnis 3 – 3 21
Veränderung der latenten Steuern, die sich auf die Veränderung des effektiven 
Teils des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsinstrumenten bezieht, erfasst im 
sonstigen Ergebnis 4 30 – 37
Währungsumrechnungseffekte – 23 – 13
Latente Steueransprüche, netto zum 31. Dezember 269 186
1 Siehe Erläuterung 04.
2 Siehe Erläuterungen 03 und 11.
3 Siehe Erläuterung 24.
4 Siehe Erläuterung 29.
237
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Die latenten Bruttosteueransprüche und -steuerschulden des Konzerns nach Wertberichtigung und vor 
entsprechender Verrechnung beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten Positionen:
LATENTE STEUERN
in Mio. €  31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Langfristige Vermögenswerte  216 183
Kurzfristige Vermögenswerte 183 197
Abgegrenzte Schulden und Rückstellungen 276 250
Kumulierte steuerliche Verlustvorträge 56 92
Latente Steueransprüche 731 722
Langfristige Vermögenswerte 348 363
Kurzfristige Vermögenswerte 80 102
Abgegrenzte Schulden und Rückstellungen 34 69
Latente Steuerschulden 462 534
Latente Steueransprüche, netto 269 186
Latente Steueransprüche werden nur in dem Umfang angesetzt, in dem die Realisierung des entspre-
chenden Steuervorteils wahrscheinlich ist. Für die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit werden neben der 
Ertragslage der Vergangenheit und den jeweiligen Geschäftserwartungen für die absehbare Zukunft auch 
geeignete steuerliche Strukturmaßnahmen berücksichtigt. 
Die latenten Steueransprüche, deren Realisierung nicht wahrscheinlich ist, sind im Geschäftsjahr 2015 
von 524 Mio. € auf 653 Mio. € angestiegen. Sie entfallen zu einem großen Teil auf steuerliche Verlustvorträge 
und ungenutzte Steuergutschriften für ausländische Steuern der Steuergruppe USA, die 2026 beginnen 
zu verfallen. Die verbleibenden nicht aktivierten latenten Steueransprüche betreffen Tochterunternehmen 
in Ländern, in denen nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass die 
entsprechenden Steuervorteile realisiert werden.
Der Konzern berücksichtigt keine latenten Steuerschulden für einbehaltene Gewinne ausländischer 
Tochterunternehmen, falls diese Gewinne als voraussichtlich permanent investiert betrachtet werden. 
Wenn diese Gewinne, deren wertmäßige Ermittlung nicht praktikabel ist, als Dividenden ausgeschüttet 
werden würden oder der Konzern seine Beteiligung an dem jeweiligen Tochterunternehmen veräußern 
würde, könnte eine zusätzliche Steuerschuld entstehen.
Steueraufwand 
Der Steueraufwand stellt sich wie folgt dar: 
ERTRAGSTEUERAUFWAND
in Mio. €  1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Laufender Steueraufwand 439 315
Latente Steuererträge – 86 – 43
Ertragsteueraufwand 353 271
In den latenten Steuererträgen ist ein Steuerertrag von 111 Mio. € enthalten (2014: 24 Mio. €), der auf das 
Entstehen bzw. die Auflösung temporärer Differenzen zurückzuführen ist.
238
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Der effektive Steuersatz des Konzerns weicht von einem erwarteten Steuersatz in Höhe von 30 % für das 
Geschäftsjahr 2015 wie folgt ab:
ÜBERLEITUNG DES STEUERSATZES
 1. Jan. 2015 bis 31. Dez. 2015   1. Jan. 2014 bis 31. Dez. 2014
in Mio. € in % in Mio. € in %
Erwarteter Ertragsteueraufwand 312  30,0 251  30,0
Steuersatzunterschiede  – 139  – 13,4  – 117  – 14,1
Nicht abzugsfähige Aufwendungen  35 3,4  18  2,2
Geschäfts- oder Firmenwert 
Wertminderungsaufwendungen 10 1,0 23 2,8
Verluste, für die keine Steueransprüche bilan-
ziert werden konnten, und Veränderungen der 
Wertberichtigungen 95 9,2 42  5,0
Änderung von Steuersätzen – 21 – 2,0 6 0,7
Sonstige, netto 2 0,1  1  0,1
   294 28,3  224  26,8
Quellensteueraufwand  59 5,7  47  5,6
Ertragsteueraufwand  353 34,0  271  32,5
Die Steuerquote wird in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 durch die nicht steuerwirksamen Wertminde-
rungen des Geschäfts- oder Firmenwerts beeinflusst. Die Steuerquote bereinigt um die Wertminderungen 
des Geschäfts- oder Firmenwerts beträgt 32,9 % bzw. 29,7 %. 
Die Zeile ‚Verluste, für die keine Steueransprüche bilanziert werden konnten, und Veränderungen der 
Wertberichtigungen‘ beinhaltet im Geschäftsjahr 2015 im Wesentlichen Veränderungen der Wertberich-
tigungen der Steuergruppe USA.
Die Zeile ‚Änderung von Steuersätzen‘ reflektiert in dem Geschäftsjahr 2015 im Wesentlichen die 
Steuersatzreduzierung in Großbritannien in 2015.
35  Das unverwässerte Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Geschäftsbereichen wird durch Division des auf die 
ERGEBNIS JE AKTIE Anteilseigner entfallenden Gewinns aus fortgeführten Geschäftsbereichen durch die gewichtete durch-
schnittliche Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien im entsprechenden Geschäftsjahr, abzüglich der 
vom Konzern erworbenen eigenen Aktien, ermittelt.
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Geschäftsbereichen und aufgegebenen 
Geschäftsbereichen wird durch Division des auf die Anteilseigner entfallenden Gewinns durch die gewichtete 
durchschnittliche Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien im entsprechenden Geschäftsjahr, abzüglich 
der vom Konzern erworbenen eigenen Aktien, ermittelt.
Eine Berücksichtigung von potenziellen 6,1 Millionen verwässernden Aktien aufgrund der Ausgabe der 
Wandelanleihe im März 2012 ist bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie im Geschäftsjahr 
2015 nicht erforderlich, da die Wandlungsoption zum Bilanzstichtag keinen Wert aufweist   SIEHE ERLÄU­
TERUNG 18. Der durchschnittliche Aktienkurs erreichte im Geschäftsjahr 2015 73,07 € je Aktie und überstieg 
damit nicht den Wandlungspreis von 82,00 € je Aktie. Aufgrund vertraglicher Bedingungen zum Dividen-
denschutz wurde der Wandlungspreis mit Wirkung vom 8. Mai 2015 von 82,56 € auf 82,00 € geändert.
239
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Sonstige Erläuterungen
ERGEBNIS JE AKTIE
1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015  31. Dez. 2014 
Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen (in Mio. €) 686 564
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn (in Mio. €)  6  6 
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn aus fortgeführten Geschäftsbereichen 
(in Mio. €) 680 558
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien  201.536.418 208.776.457
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie aus fortgeführten 
Geschäftsbereichen (in €) 3,37 2,67
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn (in Mio. €) 634 490
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien  201.536.418 208.776.457
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie aus fortgeführten und 
aufgegebenen Geschäftsbereichen (in €)  3,15 2,35
Für Informationen zu dem unverwässerten und verwässerten Ergebnis je Aktie aus aufgegebenen 
Geschäftsbereichen   SIEHE ERLÄUTERUNG 03.
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
36  Der Konzern ist primär in einem Wirtschaftszweig tätig, und zwar in der Entwicklung sowie dem Vertrieb 
SEGMENT­ und der Vermarktung von Sport- und Freizeitartikeln.
INFORMATION Im Zusammenhang mit dem zu Beginn des Geschäftsjahres 2015 veröffentlichten neuen Geschäftsplan 
ist die interne Konzernorganisationsstruktur neu aufgestellt und die Zusammensetzung der berichts-
pflichtigen Segmente entsprechend angepasst worden. Die neue Organisationsstruktur basiert auf dem 
konzernweiten ‚Omni-Channel-Go-to-Market‘-Ansatz. Die interne Berichterstattung des Konzerns für 
Managementzwecke für die Marken adidas und Reebok ist nicht mehr nach Vertriebskanälen, sondern 
nach Märkten gegliedert. Von den ursprünglichen sechs Geschäftssegmenten sind die Geschäftssegmente 
Großhandel und Einzelhandel daher durch die regionalen Märkte ersetzt worden. Damit einhergehend ist 
auch die Segmentberichterstattung für das Geschäftsjahr 2014 entsprechend angepasst worden.
In Anlehnung an die neue Berichterstattungsstruktur des Konzerns für Managementzwecke nach Märkten 
und gemäß der Definition des IFRS 8 ‚Geschäftssegmente‘ sind zum 31. Dezember 2015 13 Geschäfts-
segmente identifiziert worden: Westeuropa, Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan, 
Naher Osten, Südkorea, Südostasien/Pazifik, TaylorMade-adidas Golf, Reebok-CCM Hockey, Runtastic und 
Andere zentral geführte Geschäftsbereiche. Aufgrund der Veräußerung des Geschäftssegments Rockport 
am 31. Juli 2015 werden die Ergebnisse des Geschäftssegments Rockport zum 31. Dezember 2015 bzw. zum 
31. Dezember 2014 als aufgegebener Geschäftsbereich berichtet. Die Märkte Naher Osten, Südkorea und 
Südostasien/Pazifik wurden zum Segment MEAA (‚Middle East, Africa and other Asian markets‘) aggregiert. 
Entsprechend den Kriterien des IFRS 8 für berichtspflichtige Segmente werden die Geschäftssegmente 
Westeuropa, Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan und MEAA separat berichtet. Die 
restlichen Geschäftssegmente werden aus Wesentlichkeitsgründen unter Andere Geschäfts segmente 
zusammengefasst. Die folgenden historischen und erwarteten künftigen Wirtschaftsindikatoren wurden 
bewertet, um zu bestimmen, dass die aggregierten Geschäftssegmente ähnliche Eigenschaften besitzen: 
Profitabilitäts merkmale auf Ebene der Nettomarge und des Ergebnisbeitrags, Wachstumsraten des 
Bruttoinland produkts (BIP) sowie Verbraucherpreisinflation. 
In den einzelnen Märkten werden alle Großhandels-, Einzelhandels- und eCommerce-Aktivitäten 
berichtet, die sich auf den Vertrieb von adidas und Reebok Produkten an Einzelhändler und Endkonsu-
menten beziehen.
240
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Sonstige Erläuterungen
Das Geschäftssegment TaylorMade-adidas Golf beinhaltet die Marken TaylorMade, adidas Golf, Adams 
Golf und Ashworth. 
Rockport entwirft und vertreibt hauptsächlich Lederschuhe für Männer und Frauen.
Reebok-CCM Hockey entwirft, produziert und vertreibt Eishockey-Ausrüstung wie Schläger, Schlitt-
schuhe und Schutzausrüstung. Zudem entwirft, produziert und vertreibt Reebok-CCM Hockey Bekleidung, 
hauptsächlich unter den Markennamen Reebok Hockey und CCM.
Runtastic ist im Bereich digitale Gesundheit und Fitness tätig. Das Unternehmen stellt ein umfang-
reiches Ecosystem zum Erfassen und Verwalten von Gesundheits- und Fitnessdaten zur Verfügung.
Das Segment Andere zentral geführte Geschäftsbereiche umfasst vor allem die Geschäftsaktivitäten 
der Labels Y-3 und Porsche Design Sport by adidas sowie die Geschäftsaktivitäten der Marke Five Ten im 
Bereich Outdoor-Action-Sport. Darüber hinaus beinhaltet das Segment auch Einzelhandelsaktivitäten des 
adidas neo Labels sowie das internationale Clearance Management.
Bestimmte zentralisierte Funktionen des Konzerns erfüllen nicht die Definition von IFRS 8 zu berichts-
pflichtigen Segmenten. Dies gilt vor allem für die Funktionen Global Brands und Global Sales (zentrale 
Marken- und Vertriebssteuerung für die Marken adidas und Reebok), des zentralen Treasury und der 
weltweiten Beschaffung sowie für andere Abteilungen der Konzernzentrale. Vermögenswerte, Schulden, 
Erträge und Aufwendungen, die auf diese Zentralfunktionen entfallen, werden zusammen mit anderen 
nicht zuzuordnenden Posten und den Eliminierungen zwischen den Segmenten in den Überleitungsrech-
nungen ausgewiesen.
Der Hauptentscheidungsträger des adidas Konzerns ist definiert als der gemeinsame Vorstand der 
adidas AG.
Zwischen den berichtspflichtigen Geschäftssegmenten fallen keine Umsätze an. Die zur Erstellung der 
Segmentinformation angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsregeln stimmen mit denen des adidas 
Konzerns überein   SIEHE ERLÄUTERUNG 02.
Das Ergebnis der berichtspflichtigen Segmente wird in dem Posten ‚Segmentbetriebsergebnis‘ 
berichtet. Dieser Posten war bisher definiert als Bruttoergebnis abzüglich der dem Segment oder der 
Gruppe von Segmenten direkt zurechenbaren Kosten (im Wesentlichen Vertriebs- und Logistikkosten), 
vor Aufwendungen für Marketinginvestitionen und nicht direkt zuordenbaren Betriebsgemeinkosten. Seit 
dem 1. Januar 2015 ist das Segmentbetriebsergebnis definiert als Bruttoergebnis abzüglich der dem 
Segment oder der Gruppe von Segmenten zurechenbaren sonstigen betrieblichen Aufwendungen (inkl. 
Aufwendungen für Marketinginvestitionen) zuzüglich der Lizenz- und Provisionserträge und der sonstigen 
betrieblichen Erträge (Betriebsergebnis).
Die Segmentvermögenswerte enthalten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte. 
Nur diese Posten werden regelmäßig dem Hauptentscheidungsträger gemeldet. Abschreibungen, Wertmin-
derungsaufwendungen (außer für Geschäfts- oder Firmenwerte) und Wertaufholungen sowie Investi-
tionen in langfristige Vermögenswerte sind Teil der Segmentberichtserstattung, obwohl Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte nicht Bestandteil der Segmentvermögenswerte sind. Einem Segment oder 
einer Gruppe von Segmenten nicht direkt zurechenbare Abschreibungen, Wertminderungsaufwendungen 
und Wertaufholungen werden in den Überleitungen unter Zentralbereiche/Konsolidierung ausgewiesen. 
Die Segmentschulden enthalten lediglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen aus dem 
operativen Geschäft, da keine weiteren Verbindlichkeiten regelmäßig an den Hauptentscheidungsträger 
berichtet werden.
Zinserträge und Zinsaufwendungen sowie Ertragsteuern sind nicht den berichtspflichtigen Segmenten 
zugeordnet und werden auch nicht separat an den Hauptentscheidungsträger berichtet. 
241
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Sonstige Erläuterungen
SEGMENTANGABEN I 
in Mio. € Umsatzerlöse (mit Dritten) 1 Segmentbetriebsergebnis 1 Segmentvermögenswerte 2 Segmentschulden 2
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Westeuropa 4.539 3.793 909 666 1.327 1.013 145 122
Nordamerika 2.753 2.217 69 120 891 744 96 47
China 2.469 1.786 866 617 465 335 146 109
Russland/GUS 739 1.098 85 173 204 226 6 17
Lateinamerika 1.783 1.612 235 199 619 629 63 91
Japan 776 744 147 121 233 243 34 75
MEAA 2.388 1.925 664 555 633 553 77 67
Andere Geschäftssegmente  
(fortgeführte Geschäftsbereiche) 1.467 1.358 – 89 – 57 684 709 117 134
Andere Geschäftssegmente  
(aufgegebene Geschäftsbereiche) 159 283 – 18 19 0 139 0 37
Andere Geschäftssegmente (gesamt) 1.627 1.641 – 107 – 38 684 848 117 171
Gesamt 17.075 14.817 2.869 2.413 5.056 4.591 683 699
1 1. Januar bis 31. Dezember.
2 Zum 31. Dezember.
SEGMENTANGABEN II
in Mio. € Investitionen 1 Abschreibungen 1 Wertminderungsaufwendungen 
und Wertaufholungen 1
2015 2014 2015 2014 2015 2014
Westeuropa 63 35 33 27 4 5
Nordamerika 32 32 21 18 7 6
China 76 56 43 34 1 – 0
Russland/GUS 16 29 24 39 2 4
Lateinamerika 30 35 22 22 2 – 
Japan 13 8 10 9 0 0
MEAA 35 31 27 20 1 – 0
Andere Geschäftssegmente  
(fortgeführte Geschäftsbereiche) 18 20 20 17 1 1
Andere Geschäftssegmente  
(aufgegebene Geschäftsbereiche) 4 6 4 7 – 0 – 0
Andere Geschäftssegmente (gesamt) 22 26 24 23 1 1
Gesamt 287 253 204 191 18 16
1 1. Januar bis 31. Dezember.
Überleitungsrechnungen
Die folgenden Tabellen enthalten Überleitungen der Segmentinformation zu den aggregierten Konzern-
abschlussgrößen unter Berücksichtigung von Posten, die nicht einem Segment oder einer Gruppe von 
Segmenten direkt zugerechnet werden können. 
UMSATZERLÖSE (MIT DRITTEN)
in Mio. € 1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Berichtspflichtige Segmente 15.448 13.176
Andere Geschäftssegmente 1.627 1.641
Umgliederung in aufgegebene Geschäftsbereiche – 159 – 283
Gesamt 16.915 14.534
242
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Sonstige Erläuterungen
BETRIEBSERGEBNIS
in Mio. €  1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Betriebsergebnis der berichtspflichtigen Segmente 2.975 2.451
Betriebsergebnis in Anderen Geschäftssegmenten – 107 – 38
Segmentbetriebsergebnis 2.869 2.413
Zentralbereiche/Konsolidierung – 1.172 – 890
Zentrale Aufwendungen für Marketinginvestitionen  – 621 – 542
Wertminderungsaufwendungen der Geschäfts- oder Firmenwerte – 34 – 78
Umgliederung in aufgegebene Geschäftsbereiche 18 – 19
Betriebsergebnis 1.059 883
Finanzerträge 46 19
Finanzaufwendungen – 67 – 67
Gewinn vor Steuern 1.039 835
Das Betriebsergebnis von zentralisierten Funktionen, die kein Segment darstellen, wie z. B. die Funktionen 
Global Brands und Global Sales (zentrale Marken- und Vertriebssteuerung für die Marken adidas und 
Reebok) und die Funktionen des zentralen Treasury und der weltweiten Beschaffung sowie anderer Abtei-
lungen der Konzernzentrale, wird unter Zentralbereiche/Konsolidierung ausgewiesen.
INVESTITIONEN
in Mio. €  1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Berichtspflichtige Segmente 265 226
Andere Geschäftssegmente 22 26
Umgliederung in aufgegebene Geschäftsbereiche – 4 – 6
Zentralbereiche/Konsolidierung 230 307
Gesamt 513 554
ABSCHREIBUNGEN
in Mio. €  1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Berichtspflichtige Segmente 181 168
Andere Geschäftssegmente 24 23
Umgliederung in aufgegebene Geschäftsbereiche – 4 – 7
Zentralbereiche/Konsolidierung 138 124
Gesamt 338 309
WERTMINDERUNGSAUFWENDUNGEN UND WERTAUFHOLUNGEN
in Mio. €  1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
Berichtspflichtige Segmente 16 15
Andere Geschäftssegmente 1 1
Umgliederung in aufgegebene Geschäftsbereiche 0 0
Zentralbereiche/Konsolidierung 35 78
Gesamt 52 94
243
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Sonstige Erläuterungen
VERMÖGENSWERTE
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte der berichtspflichtigen 
Segmente 4.372 3.743
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte der Anderen 
Geschäftssegmente 684 848
Segmentvermögenswerte 5.056 4.591
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte, die keinem Segment 
zugeordnet sind 106 21
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 1.737 2.086
Sonstige kurzfristige Aktiva 598 789
Langfristige Aktiva 5.846 5.070
Umgliederung in Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten – 0 – 139
Gesamt  13.343 12.417
SCHULDEN
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen der berichtspflichtigen Segmente 566 528
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen der Anderen Geschäftssegmente 117 171
Segmentschulden 683 699
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, die keinem Segment zugeordnet 
sind 1.342 990
Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten  509 379
Sonstige kurzfristige Passiva 2.831 2.346
Langfristige Passiva 2.332 2.422
Umgliederung in Verbindlichkeiten klassifiziert als zur Veräußerung gehalten 0 – 37
Gesamt 7.696 6.799
Informationen über Produkte 
UMSATZERLÖSE (MIT DRITTEN)
in Mio. € 1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015  31. Dez. 2014 
Schuhe 8.519 6.939
Bekleidung 6.970 6.281
Zubehör 1.585 1.597
Umgliederung in aufgegebene Geschäftsbereiche – 159 – 283
Gesamt 16.915 14.534
Geografische Informationen
Die Umsatzerlöse (mit Dritten) werden in dem geografischen Markt ausgewiesen, in dem die Umsatzerlöse 
realisiert werden. Langfristige Vermögenswerte werden unabhängig von der Segmentstruktur dem geogra-
fischen Markt nach dem Sitz der Gesellschaft zugeordnet. Diese bestehen aus Sachanlagen, Geschäfts- 
oder Firmenwerten, Markenrechten sowie sonstigen immateriellen Vermögenswerten und sonstigen 
langfristigen Vermögenswerten.
244
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Sonstige Erläuterungen
GEOGRAFISCHE INFORMATIONEN
in Mio. € Umsatzerlöse (mit Dritten) Langfristige Vermögenswerte 
1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis  31. Dez. 2015  31. Dez. 2014
31. Dez. 2015  31. Dez. 2014 
Westeuropa 4.937 4.135 1.960 1.619
Nordamerika 3.620 3.124 1.177 1.107
China  2.491 1.811 462 358
Russland/GUS 757 1.129 363 380
Lateinamerika  1.797 1.627 282 236
Japan 947 917 193 157
MEAA 2.525 2.073 533 465
Zentralbereiche/Konsolidierung 0 0 –  0
Umgliederung in aufgegebene 
Geschäftsbereiche – 159 – 283 –  – 
Gesamt 16.915 14.534 4.970 4.322
Westeuropa enthält für Deutschland Umsatzerlöse (mit Dritten) (fortgeführte Geschäftsbereiche) in Höhe 
von 936 Mio. € bzw. 891 Mio. € sowie langfristige Vermögenswerte in Höhe von 846 Mio. € bzw. 806 Mio. € 
für die Geschäftsjahre 2015 und 2014. Auf die USA entfallen in Nordamerika Umsatzerlöse (mit Dritten) 
(fortgeführte Geschäftsbereiche) in Höhe von 3,091 Mrd. € bzw. 2,579 Mrd. € sowie langfristige Vermögens-
werte in Höhe von 967 Mio. € bzw. 940 Mio. € für die Geschäftsjahre 2015 und 2014.
37  In 2015 resultierte der erhöhte Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit im Vergleich zum Vorjahr vor 
ZUSÄTZLICHE  allem aus dem höheren Gewinn vor Steuern. Demgegenüber standen höhere Zahlungen für Ertragsteuern.
INFORMATIONEN  Der Nettomittelabfluss aus der Investitionstätigkeit in 2015 bezog sich vor allem auf Auszahlungen für 
ZUR KAPITALFLUSS­ Sachanlagen wie z. B. Investitionen in die Einrichtung und Ausstattung von Geschäften im Einzelhandel, 
RECHNUNG neue Bürogebäude, Lagerhäuser und in IT-Systeme sowie auf die Akquisition von Runtastic. Demgegenüber 
standen Erlöse aus der Veräußerung des Geschäftssegments Rockport.
Der Nettomittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit stand in erster Linie im Zusammenhang mit 
gezahlten Dividenden an die Anteilseigner der adidas AG sowie mit dem Rückerwerb eigener Aktien. 
MITTELABFLUSS/­ZUFLUSS AUS AUFGEGEBENEN GESCHÄFTSBEREICHEN
in Mio. € 1. Jan. 2015 bis  1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015  31. Dez. 2014 
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit 3 7
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit – 6 – 6
Mittelabfluss/-zufluss aus Finanzierungstätigkeit –  – 
Mittelabfluss/-zufluss aus aufgegebenen Geschäftsbereichen – 3 1
38  Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
SONSTIGE FINAN­ Der Konzern hat sonstige finanzielle Verpflichtungen (fortgeführte Geschäftsbereiche) im Zusammenhang 
ZIELLE VERPFLICH­ mit Promotion- und Werbe verträgen. Die Restlaufzeiten dieser Verträge stellen sich wie folgt dar:
TUNGEN UND 
EVENTUALVERBIND­ FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN AUS PROMOTION­ UND WERBEVERTRÄGEN
LICHKEITEN
in Mio. € 31. Dez. 2015 31. Dez. 2014
Innerhalb eines Jahres 982 836
Zwischen einem und fünf Jahren 2.593 2.590
Über fünf Jahre 2.204 1.766
Gesamt 5.779 5.193
245
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Sonstige Erläuterungen
Verpflichtungen im Zusammenhang mit Promotion- und Werbeverträgen mit Laufzeiten über fünf Jahre 
haben zum 31. Dezember 2015 Restlaufzeiten von bis zu 15 Jahren.
Im Vergleich zum 31. Dezember 2014 sind die Verpflichtungen im Zusammenhang mit Promotion- 
und Werbeverträgen insbesondere infolge der Verlängerung der bestehenden Partnerschaft mit dem 
FC Bayern München gestiegen.
Zu den Verpflichtungen im Zusammenhang mit Leasing- und Dienstleistungsverträgen   SIEHE ERLÄU­
TERUNG 28.
Prozess­ und sonstige rechtliche Risiken
Der Konzern ist gegenwärtig in verschiedene Rechtsstreitigkeiten verwickelt, die sich aus der normalen 
Geschäftstätigkeit, hauptsächlich im Zusammenhang mit Distributionsverträgen sowie gewerblichen 
Schutz- und Urheberrechten, ergeben. Sofern die Höhe der Verpflichtung zuverlässig geschätzt werden 
kann, sind die Risiken aus diesen Rechtsstreitigkeiten in den sonstigen Rückstellungen berücksichtigt 
 SIEHE ERLÄUTERUNG 20. Das Management vertritt die Ansicht, dass eventuelle Verpflichtungen aus diesen 
Rechtsstreitigkeiten keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns haben werden.
In Zusammenhang mit der Aufarbeitung der finanziellen Unregelmäßigkeiten bei Reebok India Company 
in 2012 sind u. a. verschiedene rechtliche Unsicherheiten aufgedeckt worden. Diese Risiken können nicht 
abschließend bewertet werden. Dennoch geht das Management davon aus, basierend auf Rechtsgutachten 
und internen Einschätzungen, dass die Auswirkungen keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben werden.
39  Gemäß den Definitionen des IAS 24 ‚Angaben über Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und 
BEZIEHUNGEN ZU  Personen‘ wurden der Aufsichtsrat und der Vorstand der adidas AG als nahe stehende Personen identifi-
NAHE STEHENDEN  ziert. Die Mitglieder dieser Geschäftsführungs- und Aufsichtsorgane erhalten lediglich Bezüge im Rahmen 
UNTERNEHMEN UND  ihrer Funktion als Personen in Schlüsselpositionen. Für Informationen über die Bezüge von Aufsichtsrat 
PERSONEN und Vorstand der adidas AG   SIEHE ERLÄUTERUNG 40   SIEHE VERGÜTUNGSBERICHT, S. 36.
Darüber hinaus ist adidas Pension Trust e.V. als nahe stehende Person anzusehen. Basierend auf einem 
Contractual Trust Arrangement verwaltet adidas Pension Trust e.V. im Rahmen einer Verwaltungstreuhand 
das Planvermögen zur Ausfinanzierung und Insolvenzsicherung eines Teils der Versorgungsverpflichtungen 
der adidas AG   SIEHE ERLÄUTERUNG 24. Mitglieder des Vereins können Arbeitnehmer, leitende Angestellte 
und Mitglieder des Vorstands der adidas AG sein. Die adidas AG besitzt das Recht, sich Pensionszahlungen 
für das entsprechende Geschäftsjahr von adidas Pension Trust e.V. unter bestimmten vertraglich verein-
barten Bedingungen erstatten zu lassen.
40  Mitarbeiter
SONSTIGE ANGABEN Die Mitarbeiterzahlen (fortgeführte Geschäftsbereiche) stellen sich im Jahresdurchschnitt wie folgt dar:
MITARBEITER
 1. Jan. 2015 bis   1. Jan. 2014 bis 
31. Dez. 2015  31. Dez. 2014 
Einzelhandel  32.249 30.785
Vertrieb 3.955 4.095
Logistik 6.023 6.034
Marketing 4.536 3.999
Zentrale Verwaltung  4.660 4.569
Produktion 1.366 1.499
Forschung und Entwicklung  984 1.036
Informationstechnologie  1.147 1.108
Gesamt 54.921 53.125
246
4
KONZERNABSCHLUSS
Konzernanhang – Sonstige Erläuterungen
Honorar für Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses
Das als Aufwand erfasste Honorar für Abschlussprüfungen umfasst die Aufwendungen der adidas AG, 
Herzogenaurach, sowie aller deutschen Tochterunternehmen der adidas AG. Das Honorar der KPMG AG 
betrug für Abschlussprüfungsleistungen im Geschäftsjahr 2015 1,3 Mio. € (2014: 1,0 Mio. €).
Für Steuerberatungsleistungen durch den Abschlussprüfer wurden 0,0 Mio. € (2014: 0,1 Mio. €), für 
sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen des Abschlussprüfers wurden 0,5 Mio. € (2014: 
1,0 Mio. €) und für sonstige Leistungen des Abschlussprüfers wurden 0,1 Mio. € (2014: 0,3 Mio. €) 
aufgewendet.
Bezüge von Aufsichtsrat und Vorstand der adidas AG 
Aufsichtsrat
Die gemäß Satzung an die Aufsichtsratsmitglieder zu zahlende feste jährliche Vergütung belief sich auf 
insgesamt 1,2 Mio. € (2014: 0,9 Mio. €). 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Geschäftsjahr 2015 keine Kredite von der Gesellschaft.
Vorstand
Die Gesamtbezüge (aufwandsbasiert) der Mitglieder des Vorstands betrugen im Geschäftsjahr 2015 
12,0 Mio. € (2014: 5,9 Mio. €), davon entfielen auf kurzfristig fällige Leistungen 7,4 Mio. € (2014: 5,9 Mio. €) 
und auf langfristig fällige Leistungen 4,6 Mio. € (2014: 0,0 Mio. €). Der Aufwand für Leistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand der Pensionszusage für Vorstandsmitglieder) 
betrug im Geschäftsjahr 2015 1,8 Mio. € (2014: 2,8 Mio. €). 
Im Geschäftsjahr 2015 erhielten frühere Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebene Pensions-
zahlungen in Höhe von insgesamt 3,5 Mio. € (2014: 3,5 Mio. €).
Für Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmitgliedern und deren Hinterbliebene bestehen 
Pensionsverpflichtungen in Höhe von insgesamt 55,4 Mio. € (2014: 59,5 Mio. €).
Mitglieder des Vorstands erhielten im Geschäftsjahr 2015 keine Kredite von der Gesellschaft.
Die weiteren Angaben nach § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB sind dem Vergütungsbericht zu entnehmen   SIEHE 
VERGÜTUNGSBERICHT, S. 36.
41  Informationen nach § 161 Aktiengesetz
INFORMATIONEN  Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben am 4. November 2015 ihre am 12. Februar 2015 abgegebene 
ZUM DEUTSCHEN  Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG unterjährig ergänzt und den Aktionären dauerhaft zugänglich 
CORPORATE GOVER­ gemacht. Am 15. Februar 2016 haben Vorstand und Aufsichtsrat die jährlich zu aktualisierende Entspre-
NANCE KODEX chenserklärung gemäß § 161 AktG abgegeben und den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. Der 
Wortlaut der Entsprechenserklärungen ist auf der Internetseite des Konzerns abrufbar.
42  Konzernspezifische Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
EREIGNISSE  Es sind keine konzernspezifischen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag bekannt, die einen wesentlichen 
NACH DEM  Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben könnten.
BILANZSTICHTAG
Tag der Aufstellung 
Der Vorstand der adidas AG hat den Konzernabschluss am 15. Februar 2016 aufgestellt und zur Weitergabe 
an den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen und 
zu erklären, ob er den Konzernabschluss billigt.
Herzogenaurach, den 15. Februar 2016
Der Vorstand der adidas AG
247
4
KONZERNABSCHLUSS
Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN 
UND MATERIELLEN VERMÖGENSWERTE
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN UND MATERIELLEN VERMÖGENSWERTE IN MIO. € ANLAGE I
Geschäfts- oder  Markenrechte Software, Patente  Selbst geschaffene  Immaterielle  Grundstücke, grund- Technische Anlagen  Andere Anlagen,  In Erstellung befindliche  Sachanlagevermögen
Firmenwerte und Lizenzen Software Vermögenswerte stücksähnliche Rechte,  und Maschinen Betriebs- und  Vermögenswerte
Bauten und Einbauten Geschäftsausstattung
Anschaffungs- und Herstellungskosten
1. Januar 2014  1.533   1.419   704   16  3.672  802  254  1.202  161  2.419 
Effekt aus Währungsumrechnung   111   193   36   –    340   41   – 8  4   8   44 
Zugänge   –    –    48   2   50   181   32   182   109   504 
Zugang Konsolidierungskreis   –    –    7   –    7   –    –    –    –    –  
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   – 56  – 180  – 15  –    – 251  – 10  – 6  – 15  – 0  – 31
Umbuchungen   –    –    – 20  25   5   70   9   35   – 118  – 5
Abgänge   –    – 0  – 31  – 1  – 32  – 10  – 13  – 84  – 1  – 108
31. Dezember 2014/1. Januar 2015  1.588  1.432  730  41  3.792  1.074  268  1.323  159  2.823 
Effekt aus Währungsumrechnung   99   164   36   –    299   53   5   13   – 0  71 
Zugänge   –    –    49   –    49   156   31   237   41   464 
Zugang Konsolidierungskreis   192   31   16   12   252   –    0   1   –    1 
Umbuchungen   –    –    37   – 33  4   47   4   41   – 96  – 4
Abgänge   –    – 0  – 2  – 0  – 3  – 11  – 7  – 113  – 3  – 134
31. Dezember 2015 1.879  1.628  865  20  4.392  1.319  300  1.502  100  3.221 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 
1. Januar 2014  329   0   549   7   885   262   109   810   0   1.181 
Effekt aus Währungsumrechnung   38   0   30   –    68   20   – 6  15   – 0  30 
Zugänge   –    0   47   10   58   42   35   181   –    258 
Wertminderungsaufwendungen   78   –    0   –    78   9   –    8   –    17 
Wertaufholungen   –    –    –    –    –    – 0  – 0  – 0  –    – 1
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   – 26  –    – 12  –    – 38  – 6  – 4  – 9  –    – 19
Umbuchungen   –    –    0   –    0   1   – 0  – 2  –    – 0
Abgänge   –    – 0  – 21  – 1  – 22  – 9  – 12  – 76  –    – 97
31. Dezember 2014/1. Januar 2015   419   0   592   17   1.029   320   122   926   0   1.369 
Effekt aus Währungsumrechnung   34   0   29   –    63   19   3   10   – 0  31 
Zugänge   –    0   56   4   60   51   35   193   –    279 
Wertminderungsaufwendungen   34   –    0   –    34   8   0   11   –    19 
Wertaufholungen   –    –    – 0  –    – 0  – 0  –    – 0  –    – 1
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Umbuchungen   –    – 0  16   – 15  0   –    0   0   –    0 
Abgänge   –    –   – 2  – 0  – 2  – 9  – 5  – 100  –    – 114
31. Dezember 2015  487  0  691   5   1.184   389   155   1.039   0   1.583 
Nettowerte 
1. Januar 2014 1.204  1.419  155   9  2.787  540  145  392  161  1.238 
31. Dezember 2014 1.169  1.432  138  24  2.763  753  145  397  159  1.454 
31. Dezember 2015 1.392  1.628  173  15  3.208  930  145  463  100  1.638 
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
248
4
KONZERNABSCHLUSS
Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN UND MATERIELLEN VERMÖGENSWERTE IN MIO. € ANLAGE I
Geschäfts- oder  Markenrechte Software, Patente  Selbst geschaffene  Immaterielle  Grundstücke, grund- Technische Anlagen  Andere Anlagen,  In Erstellung befindliche  Sachanlagevermögen
Firmenwerte und Lizenzen Software Vermögenswerte stücksähnliche Rechte,  und Maschinen Betriebs- und  Vermögenswerte
Bauten und Einbauten Geschäftsausstattung
Anschaffungs- und Herstellungskosten
1. Januar 2014  1.533   1.419   704   16  3.672  802  254  1.202  161  2.419 
Effekt aus Währungsumrechnung   111   193   36   –    340   41   – 8  4   8   44 
Zugänge   –    –    48   2   50   181   32   182   109   504 
Zugang Konsolidierungskreis   –    –    7   –    7   –    –    –    –    –  
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   – 56  – 180  – 15  –    – 251  – 10  – 6  – 15  – 0  – 31
Umbuchungen   –    –    – 20  25   5   70   9   35   – 118  – 5
Abgänge   –    – 0  – 31  – 1  – 32  – 10  – 13  – 84  – 1  – 108
31. Dezember 2014/1. Januar 2015  1.588  1.432  730  41  3.792  1.074  268  1.323  159  2.823 
Effekt aus Währungsumrechnung   99   164   36   –    299   53   5   13   – 0  71 
Zugänge   –    –    49   –    49   156   31   237   41   464 
Zugang Konsolidierungskreis   192   31   16   12   252   –    0   1   –    1 
Umbuchungen   –    –    37   – 33  4   47   4   41   – 96  – 4
Abgänge   –    – 0  – 2  – 0  – 3  – 11  – 7  – 113  – 3  – 134
31. Dezember 2015 1.879  1.628  865  20  4.392  1.319  300  1.502  100  3.221 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 
1. Januar 2014  329   0   549   7   885   262   109   810   0   1.181 
Effekt aus Währungsumrechnung   38   0   30   –    68   20   – 6  15   – 0  30 
Zugänge   –    0   47   10   58   42   35   181   –    258 
Wertminderungsaufwendungen   78   –    0   –    78   9   –    8   –    17 
Wertaufholungen   –    –    –    –    –    – 0  – 0  – 0  –    – 1
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   – 26  –    – 12  –    – 38  – 6  – 4  – 9  –    – 19
Umbuchungen   –    –    0   –    0   1   – 0  – 2  –    – 0
Abgänge   –    – 0  – 21  – 1  – 22  – 9  – 12  – 76  –    – 97
31. Dezember 2014/1. Januar 2015   419   0   592   17   1.029   320   122   926   0   1.369 
Effekt aus Währungsumrechnung   34   0   29   –    63   19   3   10   – 0  31 
Zugänge   –    0   56   4   60   51   35   193   –    279 
Wertminderungsaufwendungen   34   –    0   –    34   8   0   11   –    19 
Wertaufholungen   –    –    – 0  –    – 0  – 0  –    – 0  –    – 1
Vermögenswerte klassifiziert als zur Veräußerung gehalten   –    –    –    –    –    –    –    –    –    –  
Umbuchungen   –    – 0  16   – 15  0   –    0   0   –    0 
Abgänge   –    –   – 2  – 0  – 2  – 9  – 5  – 100  –    – 114
31. Dezember 2015  487  0  691   5   1.184   389   155   1.039   0   1.583 
Nettowerte 
1. Januar 2014 1.204  1.419  155   9  2.787  540  145  392  161  1.238 
31. Dezember 2014 1.169  1.432  138  24  2.763  753  145  397  159  1.454 
31. Dezember 2015 1.392  1.628  173  15  3.208  930  145  463  100  1.638 
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
249
4
KONZERNABSCHLUSS
Anteilsbesitz
ANTEILSBESITZ
AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES DER ADIDAS AG, HERZOGENAURACH ZUM 31. DEZEMBER 2015 ANLAGE II
Firma und Sitz der Gesellschaft Währung Eigenkapital  Anteil am  in %
(in Tausend  Kapital gehalten 
Währungseinheiten) von 1
Deutschland
1 adidas Insurance & Risk Consultants GmbH 2 Herzogenaurach (Deutschland) EUR 26 direkt 100
2 adidas Beteiligungsgesellschaft mbH 2 Herzogenaurach (Deutschland) EUR 681.990 direkt 100
3 adidas CDC Immobilieninvest GmbH  Herzogenaurach (Deutschland) EUR 11.764 13 100
4 adidas Verwaltungsgesellschaft mbH 3 Herzogenaurach (Deutschland) EUR 4.340 90 100
Europa (inkl. Mittlerer Osten und Afrika)
5 adidas sport gmbh  Cham (Schweiz) CHF 6.093 direkt 100
6 adidas Austria GmbH  Klagenfurt (Österreich) EUR 6.561 direkt 95,89
5 4,11
7 runtastic GmbH  Pasching (Österreich) EUR 3.531 9 100
8 adidas France S.a.r.l.  Landersheim (Frankreich) EUR 173.955 direkt 100
9 adidas International B.V.  Amsterdam (Niederlande) EUR 6.865.097 direkt 93,97
8 6,03
10 adidas International Trading B.V.  Amsterdam (Niederlande) EUR 1.026.266 9 100
11 adidas International Marketing B.V.  Amsterdam (Niederlande) EUR 50.773 9 100
12 adidas International Finance B.V.  Amsterdam (Niederlande) EUR 21.081 9 100
13 adidas International Property Holding B.V.  Amsterdam (Niederlande) EUR 45.634 101 100
14 adidas Infrastructure Holding B.V.  Amsterdam (Niederlande) EUR – 17 9 100
15 adidas Benelux B.V.  Amsterdam (Niederlande) EUR 3.066 direkt 100
16 Hydra Ventures B.V.  Amsterdam (Niederlande) EUR – 5.291 9 100
17 adidas (UK) Limited  Stockport (Großbritannien) GBP 56.045 9 100
18 Refuel (Brand Distribution) Limited  Aylesbury (Großbritannien) GBP 6.409 19 100
19 Reebok International Limited 9 London (Großbritannien) EUR 445.529 88 100
20 Trafford Park DC Limited  London (Großbritannien) GBP 581 14 100
21 RBK Holdings Limited 3, 9 London (Großbritannien) GBP –  88 89
82 11
22 The Rockport Company Limited 3, 9 London (Großbritannien) GBP –  19 100
23 Reebok Pensions Management Limited 3, 9 London (Großbritannien) GBP –  19 100
24 Reebok Europe Holdings  London (Großbritannien) GBP 25.912 19 100
25 Luta Limited 9 London (Großbritannien) GBP –  19 100
26 Adams Golf, U.K. Ltd. 3, 6 London (Großbritannien) GBP –  79 100
27 Taylor Made Golf Limited 4 Basingstoke (Großbritannien) GBP – 11.208 9 100
28 Ashworth U.K. Ltd. 3, 4 Bristol (Großbritannien) GBP –  27 100
29 adidas (Ireland) Limited  Dublin (Irland) EUR 2.794 9 100
30 adidas International Re Limited  Dublin (Irland) EUR 18.988 9 100
31 Reebok Ireland Limited 3 Dublin (Irland) EUR 56 29 100
32 adidas Belgium NV  Brüssel (Belgien) EUR 2.546 15 100
33 Five Ten Europe NV 3 Lasne (Belgien) EUR – 46 91 100
34 adidas Espan˜a S.A.U.  Saragossa (Spanien) EUR 31.950 2 100
35 adidas Finance Spain S.A.U.  Saragossa (Spanien) EUR 35.868 88 100
36 Global Merchandising, S.L.  Madrid (Spanien) EUR 2.788 9 100
37 adidas Italy S.p.A.  Monza (Italien) EUR 47.926 9 100
38 adidas Portugal – Artigos de Desporto, S.A.  Lissabon (Portugal) EUR 5.458 9 100
39 adidas Business Services Lda.  Maia (Portugal) EUR 457 9 98
direkt 2
1 Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft      2 Ergebnisabführungsvertrag      3 Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
4 Teilkonzern Taylor Made Golf Limited      5 Teilkonzern adidas India Private Ltd.      6 Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
7 Teilkonzern Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC      8 Teilkonzern Reebok-CCM Hockey U.S., Inc.
9 Teilkonzern Reebok International Limited      10 Teilkonzern Reebok International Ltd.
250
4
KONZERNABSCHLUSS
Anteilsbesitz
AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES DER ADIDAS AG, HERZOGENAURACH ZUM 31. DEZEMBER 2015 ANLAGE II
Firma und Sitz der Gesellschaft Währung Eigenkapital  Anteil am  in %
(in Tausend  Kapital gehalten 
Währungseinheiten) von 1
40 adidas Norge AS  Lillestrom (Norwegen) NOK 25.380 direkt 100
41 Reebok– CCM Hockey AS  Gressvik (Norwegen) NOK 5.792 40 100
42 adidas Sverige AB  Solna (Schweden) SEK 66.242 direkt 100
43 adidas Finance Sverige AB  Solna (Schweden) SEK 271.964 90 100
44 Reebok– CCM Hockey AB  Solna (Schweden) SEK 73.608 42 100
45 adidas Suomi Oy  Helsinki (Finnland) EUR 1.492 9 100
46 Reebok– CCM Hockey Oy  Espoo (Finnland) EUR 4.765 9 100
47 adidas Danmark A/S  Århus (Dänemark) DKK 20.512 9 100
48 adidas CR s.r.o.  Prag (Tschechische Republik) CZK 118.920 direkt 100
49 adidas Budapest Kft.  Budapest (Ungarn) HUF 454.451 direkt 100
50 adidas Bulgaria EAD  Sofia (Bulgarien) BGN 11.521 direkt 100
51 LLC ‚adidas, Ltd.‘  Moskau (Russland) RUB 29.597.109 6 100
52 adidas Poland Sp.z o.o.  Warschau (Polen) PLN 44.149 direkt 100
53 adidas Finance Poland S.A.  Warschau (Polen) PLN 96.979 88 100
54 adidas Romania S.R.L.  Bukarest (Rumänien) RON 18.701 9 100
55 adidas Baltics SIA  Riga (Lettland) EUR 2.092 9 100
56 adidas Slovakia s.r.o.  Bratislava (Slowakische Republik) EUR 1.668 direkt 100
57 adidas Trgovina d.o.o.  Ljubljana (Slowenien) EUR 588 direkt 100
58 SC ‚adidas– Ukraine‘  Kiew (Ukraine) UAH 843.911 direkt 100
59 adidas LLP  Almaty (Republik Kasachstan) KZT 3.476.068 direkt 100
60 adidas Serbia d.o.o.  Neu– Belgrad (Serbien) RSD 547.548 9 100
61 adidas Croatia d.o.o.  Zagreb (Kroatien) HRK 30.673 9 100
62 adidas Hellas A.E.  Athen (Griechenland) EUR 13.766 direkt 100
63 adidas (Cyprus) Limited  Nikosia (Zypern) EUR 179 direkt 100
64 adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S.  Istanbul (Türkei) TRY 335.670 9 100
65 adidas Emerging Markets L.L.C  Dubai (Vereinigte Arabische Emirate) USD 13.706 indirekt 51
8 49
66 adidas Emerging Markets FZE  Dubai (Vereinigte Arabische Emirate) USD 89.239 9 100
67 adidas Levant Limited  Dubai (Vereinigte Arabische Emirate) JOD 2.945 66 55
68 adidas Levant Limited – Jordan  Amman (Jordanien) JOD 2.347 67 100
69 adidas Imports & Exports Ltd.  Kairo (Ägypten) EGP 20 70 100
70 adidas Sporting Goods Ltd.  Kairo (Ägypten) EGP 117.211 9 90
10 10
71 adidas Egypt Ltd. 3 Kairo (Ägypten) USD – 1.831 direkt 100
72 Reebok Israel Ltd.  Cholon (Israel) ILS 9.187 direkt 100
73 Life Sport Ltd.  Cholon (Israel) ILS 89.796 9 51
74 adidas (South Africa) (Pty) Ltd.  Kapstadt (Südafrika) ZAR 201.971 direkt 100
Nordamerika
75 adidas North America, Inc.  Portland, Oregon (USA) USD 5.232.854 9 100
76 adidas America, Inc.  Portland, Oregon (USA) USD 131.187 75 100
77 adidas International, Inc.  Portland, Oregon (USA) USD 68.767 75 100
78 adidas Team, Inc. 3 Portland, Oregon (USA) USD – 1.013 75 100
79 Taylor Made Golf Co., Inc. 6 Carlsbad, Kalifornien (USA) USD – 84.512 75 100
80 Ashworth, LLC. 3, 6 Carlsbad, Kalifornien (USA) USD –  79 100
81 The Reebok Worldwide Trading Company, LLC  Wilmington, Delaware (USA) USD 15.708 88 100
82 Reebok Securities Holdings LLC 10 Wilmington, Delaware (USA) USD –  88 100
1 Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft      2 Ergebnisabführungsvertrag      3 Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
4 Teilkonzern Taylor Made Golf Limited      5 Teilkonzern adidas India Private Ltd.      6 Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
7 Teilkonzern Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC      8 Teilkonzern Reebok-CCM Hockey U.S., Inc.
9 Teilkonzern Reebok International Limited      10 Teilkonzern Reebok International Ltd.
251
4
KONZERNABSCHLUSS
Anteilsbesitz
AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES DER ADIDAS AG, HERZOGENAURACH ZUM 31. DEZEMBER 2015 ANLAGE II
Firma und Sitz der Gesellschaft Währung Eigenkapital  Anteil am  in %
(in Tausend  Kapital gehalten 
Währungseinheiten) von 1
83 Textronics, Inc.  Wilmington, Delaware (USA) USD 11.497 77 100
84 Ashworth Acquisition Corp. 3, 6 Wilmington, Delaware (USA) USD –  80 100
85 Putter, LLC 3, 6 Montgomery, Alabama (USA) USD –  84 100
86 Onfield Apparel Group, LLC 3, 7 Dover, Delaware (USA)  USD –  88 99
87 1
87 Reebok Onfield, LLC 3, 7 Dover, Delaware (USA)  USD –  88 100
88 Reebok International Ltd. 10 Canton, Massachusetts (USA) USD – 1.057.441 75 100
89 Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC 7 Boston, Massachusetts (USA) USD 83.525 88 99
82 1
90 Reebok– CCM Hockey U.S., Inc. 8 Montpelier, Vermont (USA) USD 50.473 88 100
91 Stone Age Equipment, Inc.  Redlands, Kalifornien (USA) USD 14.918 76 100
92 Spartanburg DC, Inc.  Spartanburg, South Carolina (USA) USD 9.665 76 100
93 adidas Canada Ltd.  Woodbridge, Ontario (Kanada) CAD 196.343 9 100
94 Sport Maska Inc.  New Brunswick (Kanada) CAD 178.624 9 100
Asien
95 adidas Sourcing Limited  Hongkong (China) USD 143.068 10 100
96 adidas Services Limited  Hongkong (China) USD 11.107 9 100
97 adidas Hong Kong Ltd.  Hongkong (China) HKD 365.454 2 100
98 Smedley Industries (Hong Kong) Limited 3, 8 Hongkong (China) HKD –  90 100
99 Reebok Trading (Far East) Limited  Hongkong (China) USD 31.091 88 100
100 adidas (Suzhou) Co. Ltd.  Suzhou (China) CNY – 225.225 2 100
101 adidas Sports (China) Co. Ltd.  Suzhou (China) CNY 8.837.583 2 100
102 adidas (China) Ltd.  Schanghai (China) CNY 572.969 9 100
103 Zhuhai adidas Technical Services Limited  Zhuhai (China) CNY 12.283 95 100
104 adidas Logistics (Tianjin) Co., Ltd.  Tianjin (China) CNY 131.248 14 100
105 adidas Business Services (Dalian) Limited  Dalian (China) CNY 5.331 9 100
106 adidas Japan K.K.  Tokio (Japan) JPY 11.024.465 9 100
107 Taylor Made Golf Co., Ltd.  Tokio (Japan) JPY 4.119.035 9 100
108 adidas Korea Ltd.  Seoul (Korea) KRW 213.052.012 direkt 100
109 Taylor Made Korea Ltd.  Seoul (Korea) KRW 3.054.558 direkt 100
110 adidas Korea Technical Services Limited  Pusan (Korea) KRW 3.830.325 95 100
111 adidas India Private Ltd. 5 Neu– Delhi (Indien) INR 4.185.651 direkt 10,68
9 89,32
112 adidas India Marketing Pvt. Ltd. 5 Neu– Delhi (Indien) INR –  111 98,99
9 1,01
113 adidas Technical Services Pvt. Ltd.  Neu– Delhi (Indien) USD 3.410 95 100
114 Reebok India Company  Neu– Delhi (Indien) INR – 22.194.862 124 93,15
115 PT adidas Indonesia  Jakarta (Indonesien) IDR 170.326.667 9 99
direkt 1
116 adidas (Malaysia) Sdn. Bhd.  Petaling Jaya (Malaysia) MYR 44.093 direkt 60
9 40
117 adidas Philippines Inc.  Pasig City (Philippinen) PHP 624.689 direkt 100
118 adidas Singapore Pte. Ltd.  Singapur (Singapur) SGD 10.515 direkt 100
119 adidas Taiwan Limited  Taipeh (Taiwan) TWD 1.171.313 9 100
120 adidas (Thailand) Co., Ltd.  Bangkok (Thailand) THB 976.853 direkt 100
121 adidas Australia Pty Limited  Mulgrave (Australien) AUD 65.084 9 100
1 Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft      2 Ergebnisabführungsvertrag      3 Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
4 Teilkonzern Taylor Made Golf Limited      5 Teilkonzern adidas India Private Ltd.      6 Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
7 Teilkonzern Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC      8 Teilkonzern Reebok-CCM Hockey U.S., Inc.
9 Teilkonzern Reebok International Limited      10 Teilkonzern Reebok International Ltd.
252
4
KONZERNABSCHLUSS
Anteilsbesitz
AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES DER ADIDAS AG, HERZOGENAURACH ZUM 31. DEZEMBER 2015 ANLAGE II
Firma und Sitz der Gesellschaft Währung Eigenkapital  Anteil am  in %
(in Tausend  Kapital gehalten 
Währungseinheiten) von 1
122 adidas New Zealand Limited  Auckland (Neuseeland) NZD 6.305 direkt 100
123 adidas Vietnam Company Limited  Ho– Chi– Minh– Stadt (Vietnam) VND 10.627.500 9 100
124 Reebok (Mauritius) Company Limited  Port Louis (Mauritius) USD 2.194 88 99
81 1
Lateinamerika
125 adidas Argentina S.A.  Buenos Aires (Argentinien) ARS 1.016.276 9 51,73
2 48,27
126 Reebok Argentina S.A.  Buenos Aires (Argentinien) ARS 41.236 10 73,86
9 26,13
127 ASPA do Brasil Ltda. 3 São Paulo (Brasilien) BRL 127 95 100
128 adidas do Brasil Ltda.  São Paulo (Brasilien) BRL 54.816 2 100
129 adidas Franchise Brasil Servicos Ltda.  São Paulo (Brasilien) BRL 9.426 128 100
130 Reebok Produtos Esportivos Brasil Ltda.  Jundiai (Brasilien) BRL – 86.450 9 99,99
131 adidas Chile Limitada  Santiago de Chile (Chile) CLP 94.456.521 direkt 99
1 1
132 adidas Colombia Ltda.  Bogotá (Kolumbien) COP 13.526.824 direkt 100
133 adidas Perú S.A.C.  Lima (Peru) PEN 73.595 direkt 99,21
131 0,79
134 adidas de Mexico, S.A. de C.V.  Mexiko– Stadt (Mexiko) MXN – 86.778 direkt 100
135 adidas Industrial, S.A. de C.V.  Mexiko– Stadt (Mexiko) MXN 197.465 direkt 100
136 Reebok de Mexico, S.A. de C.V. 3 Mexiko– Stadt (Mexiko) MXN – 477.289 direkt 100
137 adidas Latin America, S.A.  Panama– Stadt (Panama) USD – 57.243 direkt 100
138 Concept Sport, S.A.  Panama– Stadt (Panama) USD 1.016 9 100
139 adidas Market LAM, S.A. 3 Panama– Stadt (Panama) USD 0 9 100
140 3 Stripes S.A. (adidas Uruguay) 3 Montevideo (Uruguay) UYU – 436 direkt 100
141 Tafibal S.A.  Montevideo (Uruguay) UYU – 62.540 direkt 100
142 Raelit S.A.  Montevideo (Uruguay) UYU – 4.079 direkt 100
143 Reebok Central America S.A. 10 San Pedro Sula (Honduras) HNL –  88 99,6
81 0,4
144 adidas Corporation de Venezuela, S.A. 3 Caracas (Venezuela)  VEF – 17 direkt 100
145 adisport Corporation  San Juan (Puerto Rico) USD – 2.700 9 100
1 Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft      2 Ergebnisabführungsvertrag      3 Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
4 Teilkonzern Taylor Made Golf Limited      5 Teilkonzern adidas India Private Ltd.      6 Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
7 Teilkonzern Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC      8 Teilkonzern Reebok-CCM Hockey U.S., Inc.
9 Teilkonzern Reebok International Limited      10 Teilkonzern Reebok International Ltd.
253
Zusätzliche Informationen
5
ZUSATZ –  
LICHE
     INFOR  –
Zehnjahresübersicht  256
Glossar  260
Unterstützungserklärung  263
Finanzkalender  264
MA –
TIONEN
5
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Zehnjahresübersicht
ZEHNJAHRESÜBERSICHT
ZEHNJAHRESÜBERSICHT
2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009 2008 2007 2006 2
Informationen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung in Mio. €
Umsatzerlöse 3 16.915 14.534 14.203 14.883 13.322 11.990 10.381 10.799 10.299 10.084
Bruttoergebnis 3 8.168 6.924 7.001 7.103 6.329 5.730 4.712 5.256 4.882 4.495
Lizenz- und Provisionserträge 3 119 102 103 105 93 100 86 89 102 90
Sonstige betriebliche Erträge 3 96 138 142 127 98 110 100 103 80 55
Sonstige betriebliche Aufwendungen 3 7.289 6.203 6.013 6.150 5.567 5.046 4.390 4.378 4.115 3.759
EBITDA 3 1.475 1.283 1.496 1.445 1.199 1.159 780 1.280 1.165 1.078
Betriebsergebnis 3, 4, 5, 6, 7 1.094 961 1.233 1.185 953 894 508 1.070 949 881
Finanzergebnis, netto – 21 – 48 – 68 – 69 – 84 – 88 – 150 – 166 – 135 – 158
Gewinn vor Steuern 3, 4, 5, 6, 7 1.073 913 1.165 1.116 869 806 358 904 815 723
Ertragsteuern 3 353 271 340 327 261 238 113 260 260 227
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn 6  6  3  – 2 – 5 – 1 0 – 2 – 4 – 13
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn 4, 5, 6, 7, 8 668 568 839 791 613 567 245 642 551 483
Kennzahlen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Bruttomarge 3 48,3 % 47,6 % 49,3 % 47,7 % 47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 % 47,4 % 44,6 %
Operative Marge 3, 4, 5, 6, 7 6,5 % 6,6 % 8,7 % 8,0 % 7,2 % 7,5 % 4,9 % 9,9 % 9,2 % 8,7 %
Zinsdeckungsgrad 3 23,8 19,3 24,0 14,6 12,2 10,1 3,9 7,4 6,8 5,9
Steuerquote 3, 4, 5, 6, 7 32,9 % 29,7 % 29,2 % 29,3 % 30,0 % 29,5 % 31,5 % 28,8 % 31,8 % 31,4 %
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse 4, 5, 6, 7, 8 4,0 % 3,9 % 5,9 % 5,3 % 4,6 % 4,7 % 2,4 % 5,9 % 5,4 % 4,8 %
Umsatzerlöse nach Marken (in Mio. €)
adidas 13.939 11.774 11.059 11.344 9.867 8.714 7.520 7.821 7.113 6.626
Reebok 1.751 1.578 1.599 1.667 1.940 1.913 1.603 1.717 1.831 1.979
TaylorMade-adidas Golf  902 913 1.285 1.344 1.044 909 831 812 804 856
Reebok-CCM Hockey  317 269 260 243 210 200 177 188 210 202
Umsatzerlöse nach Produktbereichen (in Mio. €)
Schuhe 3 8.360 6.658 6.587 6.922 6.242 5.389 4.642 4.919 4.751 4.733
Bekleidung 3 6.970 6.279 5.811 6.290 5.733 5.380 4.663 4.775 4.426 4.105
Zubehör 3 1.585 1.597 1.806 1.671 1.347 1.221 1.076 1.105 1.121 1.246
Informationen zur Bilanz (in Mio. €)
Bilanzsumme 13.343 12.417 11.599 11.651 11.237 10.618 8.875 9.533 8.325 8.379
Vorräte 3.113 2.526 2.634 2.486 2.502 2.119 1.471 1.995 1.629 1.607
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 3.003 2.861 2.583 2.444 2.431 2.324 2.038 2.523 2.048 1.913
Kurzfristiges Betriebskapital 2.133 2.970 2.125 2.504 1.990 1.972 1.649 1.290 1.522 1.733
Netto-Cash-Position/Nettofinanzverbindlichkeiten – 460 – 185 295 448 90 – 221 – 917 – 2.189 – 1.766 – 2.231
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital 5.666 5.624 5.489 5.304 5.137 4.616 3.771 3.386 3.023 2.828
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
1  2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
2  Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006. 
3  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
4  Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. € in 2015.
5  Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. € in 2014.
6  Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio. € in 2013.
7  Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. € in 2012.
8  Umfasst fortgeführte und aufgegebene Geschäftsbereiche.
9  Angepasst aufgrund des am 6. Juni 2006 im Verhältnis 1:4 durchgeführten Aktiensplits.
10 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
256
5
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Zehnjahresübersicht
ZEHNJAHRESÜBERSICHT
2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009 2008 2007 2006 2
Informationen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung in Mio. €
Umsatzerlöse 3 16.915 14.534 14.203 14.883 13.322 11.990 10.381 10.799 10.299 10.084
Bruttoergebnis 3 8.168 6.924 7.001 7.103 6.329 5.730 4.712 5.256 4.882 4.495
Lizenz- und Provisionserträge 3 119 102 103 105 93 100 86 89 102 90
Sonstige betriebliche Erträge 3 96 138 142 127 98 110 100 103 80 55
Sonstige betriebliche Aufwendungen 3 7.289 6.203 6.013 6.150 5.567 5.046 4.390 4.378 4.115 3.759
EBITDA 3 1.475 1.283 1.496 1.445 1.199 1.159 780 1.280 1.165 1.078
Betriebsergebnis 3, 4, 5, 6, 7 1.094 961 1.233 1.185 953 894 508 1.070 949 881
Finanzergebnis, netto – 21 – 48 – 68 – 69 – 84 – 88 – 150 – 166 – 135 – 158
Gewinn vor Steuern 3, 4, 5, 6, 7 1.073 913 1.165 1.116 869 806 358 904 815 723
Ertragsteuern 3 353 271 340 327 261 238 113 260 260 227
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn 6  6  3  – 2 – 5 – 1 0 – 2 – 4 – 13
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn 4, 5, 6, 7, 8 668 568 839 791 613 567 245 642 551 483
Kennzahlen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Bruttomarge 3 48,3 % 47,6 % 49,3 % 47,7 % 47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 % 47,4 % 44,6 %
Operative Marge 3, 4, 5, 6, 7 6,5 % 6,6 % 8,7 % 8,0 % 7,2 % 7,5 % 4,9 % 9,9 % 9,2 % 8,7 %
Zinsdeckungsgrad 3 23,8 19,3 24,0 14,6 12,2 10,1 3,9 7,4 6,8 5,9
Steuerquote 3, 4, 5, 6, 7 32,9 % 29,7 % 29,2 % 29,3 % 30,0 % 29,5 % 31,5 % 28,8 % 31,8 % 31,4 %
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse 4, 5, 6, 7, 8 4,0 % 3,9 % 5,9 % 5,3 % 4,6 % 4,7 % 2,4 % 5,9 % 5,4 % 4,8 %
Umsatzerlöse nach Marken (in Mio. €)
adidas 13.939 11.774 11.059 11.344 9.867 8.714 7.520 7.821 7.113 6.626
Reebok 1.751 1.578 1.599 1.667 1.940 1.913 1.603 1.717 1.831 1.979
TaylorMade-adidas Golf  902 913 1.285 1.344 1.044 909 831 812 804 856
Reebok-CCM Hockey  317 269 260 243 210 200 177 188 210 202
Umsatzerlöse nach Produktbereichen (in Mio. €)
Schuhe 3 8.360 6.658 6.587 6.922 6.242 5.389 4.642 4.919 4.751 4.733
Bekleidung 3 6.970 6.279 5.811 6.290 5.733 5.380 4.663 4.775 4.426 4.105
Zubehör 3 1.585 1.597 1.806 1.671 1.347 1.221 1.076 1.105 1.121 1.246
Informationen zur Bilanz (in Mio. €)
Bilanzsumme 13.343 12.417 11.599 11.651 11.237 10.618 8.875 9.533 8.325 8.379
Vorräte 3.113 2.526 2.634 2.486 2.502 2.119 1.471 1.995 1.629 1.607
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 3.003 2.861 2.583 2.444 2.431 2.324 2.038 2.523 2.048 1.913
Kurzfristiges Betriebskapital 2.133 2.970 2.125 2.504 1.990 1.972 1.649 1.290 1.522 1.733
Netto-Cash-Position/Nettofinanzverbindlichkeiten – 460 – 185 295 448 90 – 221 – 917 – 2.189 – 1.766 – 2.231
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital 5.666 5.624 5.489 5.304 5.137 4.616 3.771 3.386 3.023 2.828
257
5
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Zehnjahresübersicht
ZEHNJAHRESÜBERSICHT FORTSETZUNG
2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009 2008 2007 2006 2
Bilanzkennzahlen
Nettofinanzverbindlichkeiten/EBITDA 3 0,3 0,1 – 0,2 – 0,3 – 0,1 0,2 1,2 1,7 1,5 2,1
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse 3 20,5 % 22,4 % 21,3 % 20,0 % 20,4 % 20,8 % 24,3 % 24,5 % 25,2 % 25,8 %
Verschuldungsgrad 8,1 % 3,3 % – 5,4 % – 8,5 % – 1,8 % 4,8 % 24,3 % 64,6 % 58,4 % 78,9 %
Eigenkapitalquote 42,5 % 45,3 % 47,3 % 45,5 % 45,7 % 43,5 % 42,5 % 35,5 % 36,3 % 33,8 %
Anlagendeckungsgrad 96,9 % 110,9 % 115,8 % 111,1 % 104,6 % 97,4 % 85,9 % 73,6 % 72,2 % 63,5 %
Vermögensdeckung I 136,8 % 158,7 % 145,0 % 152,7 % 140,7 % 141,5 % 137,4 % 127,7 % 136,1 % 138,7 %
Vermögensdeckung II 89,3 % 105,9 % 93,2 % 100,4 % 93,2 % 97,7 % 102,9 % 89,1 % 98,0 % 102,0 %
Anlagenintensität 43,8 % 40,8 % 40,9 % 41,0 % 43,7 % 44,6 % 49,5 % 48,2 % 50,3 % 53,2 %
Umlaufintensität 56,2 % 59,2 % 59,1 % 59,0 % 56,3 % 55,4 % 50,5 % 51,8 % 49,7 % 46,8 %
Liquidität ersten Grades 25,5 % 38,6 % 34,4 % 44,3 % 31,6 % 35,5 % 30,0 % 10,5 % 14,5 % 15,8 %
Liquidität zweiten Grades 63,7 % 83,0 % 72,6 % 82,9 % 68,3 % 78,2 % 80,4 % 55,1 % 70,3 % 80,4 %
Liquidität dritten Grades 121,8 % 140,7 % 128,3 % 139,7 % 126,0 % 132,4 % 132,2 % 109,8 % 132,6 % 153,7 %
Umschlagshäufigkeit des kurzfristigen Betriebskapitals 3 7,9 4,9 6,7 5,9 6,7 6,1 6,3 8,4 6,8 5,8
Eigenkapitalrendite 8 11,2 % 8,7 % 14,3 % 9,9 % 11,9 % 12,3 % 6,5 % 18,9 % 18,2 % 17,1 %
Verzinsung des eingesetzten Kapitals 8 16,5 % 13,8 % 23,6 % 19,3 % 19,9 % 20,2 % 11,3 % 19,8 % 20,2 % 17,6 %
Kennzahlen je Aktie 9
Aktienkurs am Jahresende (in €) 89,91 57,62 92,64 67,33 50,26 48,89 37,77 27,14 51,26 37,73
Unverwässertes Ergebnis 4, 5, 6, 7, 8 (in €) 3,32 2,72 4,01 3,78 2,93 2,71 1,25 3,25 2,71 2,37
Verwässertes Ergebnis 4, 5, 6, 7, 8 (in €) 3,32 2,72 4,01 3,78 2,93 2,71 1,22 3,07 2,57 2,25
Kurs/Gewinn-Verhältnis am Jahresende 4, 5, 6, 7, 8 27,1 21,2 23,1 17,8 17,1 18,0 31,0 8,8 19,9 16,8
Marktkapitalisierung am Jahresende (in Mio. €) 18.000 11.773 19.382 14.087 10.515 10.229 7.902 5.252 10.438 7.679
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit (in €) 8 5,41 3,36 3,03 4,50 3,86 4,28 6,11 2,52 3,83 3,74
Dividende (in €) 1,60 10 1,50 1,50 1,35 1,00 0,80 0,35 0,50 0,50 0,42
Gewinnausschüttungsquote 4, 5, 6, 7, 8 (in %) 47,9 53,9 37,4 35,7 34,1 29,5 29,8 15,1 18,0 17,7
Anzahl der ausstehenden Aktien am Jahresende (in Tausend) 200.197 204.327 209.216 209.216 209.216 209.216 209.216 193.516 203.629 203.537
Mitarbeiter
Anzahl der Mitarbeiter am Jahresende 3 55.555 53.731 49.808 46.306 46.824 42.541 39.596 38.982 31.344 26.376
Personalaufwand 3 (in Mio. €) 2.184 1.842 1.833 1.872 1.646 1.521 1.352 1.283 1.186 1.087
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
1  2011 angepasst gemäß IAS 8 im Konzernabschluss 2012.
2  Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006. 
3  Aufgrund der Veräußerung des Rockport Geschäfts spiegeln die Zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten Geschäftsbereiche wider.
4  Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34 Mio. € in 2015.
5  Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 78 Mio. € in 2014.
6  Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 52 Mio. € in 2013.
7  Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. € in 2012.
8  Umfasst fortgeführte und aufgegebene Geschäftsbereiche.
9  Angepasst aufgrund des am 6. Juni 2006 im Verhältnis 1:4 durchgeführten Aktiensplits.
10 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
258
5
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Zehnjahresübersicht
ZEHNJAHRESÜBERSICHT FORTSETZUNG
2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009 2008 2007 2006 2
Bilanzkennzahlen
Nettofinanzverbindlichkeiten/EBITDA 3 0,3 0,1 – 0,2 – 0,3 – 0,1 0,2 1,2 1,7 1,5 2,1
Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse 3 20,5 % 22,4 % 21,3 % 20,0 % 20,4 % 20,8 % 24,3 % 24,5 % 25,2 % 25,8 %
Verschuldungsgrad 8,1 % 3,3 % – 5,4 % – 8,5 % – 1,8 % 4,8 % 24,3 % 64,6 % 58,4 % 78,9 %
Eigenkapitalquote 42,5 % 45,3 % 47,3 % 45,5 % 45,7 % 43,5 % 42,5 % 35,5 % 36,3 % 33,8 %
Anlagendeckungsgrad 96,9 % 110,9 % 115,8 % 111,1 % 104,6 % 97,4 % 85,9 % 73,6 % 72,2 % 63,5 %
Vermögensdeckung I 136,8 % 158,7 % 145,0 % 152,7 % 140,7 % 141,5 % 137,4 % 127,7 % 136,1 % 138,7 %
Vermögensdeckung II 89,3 % 105,9 % 93,2 % 100,4 % 93,2 % 97,7 % 102,9 % 89,1 % 98,0 % 102,0 %
Anlagenintensität 43,8 % 40,8 % 40,9 % 41,0 % 43,7 % 44,6 % 49,5 % 48,2 % 50,3 % 53,2 %
Umlaufintensität 56,2 % 59,2 % 59,1 % 59,0 % 56,3 % 55,4 % 50,5 % 51,8 % 49,7 % 46,8 %
Liquidität ersten Grades 25,5 % 38,6 % 34,4 % 44,3 % 31,6 % 35,5 % 30,0 % 10,5 % 14,5 % 15,8 %
Liquidität zweiten Grades 63,7 % 83,0 % 72,6 % 82,9 % 68,3 % 78,2 % 80,4 % 55,1 % 70,3 % 80,4 %
Liquidität dritten Grades 121,8 % 140,7 % 128,3 % 139,7 % 126,0 % 132,4 % 132,2 % 109,8 % 132,6 % 153,7 %
Umschlagshäufigkeit des kurzfristigen Betriebskapitals 3 7,9 4,9 6,7 5,9 6,7 6,1 6,3 8,4 6,8 5,8
Eigenkapitalrendite 8 11,2 % 8,7 % 14,3 % 9,9 % 11,9 % 12,3 % 6,5 % 18,9 % 18,2 % 17,1 %
Verzinsung des eingesetzten Kapitals 8 16,5 % 13,8 % 23,6 % 19,3 % 19,9 % 20,2 % 11,3 % 19,8 % 20,2 % 17,6 %
Kennzahlen je Aktie 9
Aktienkurs am Jahresende (in €) 89,91 57,62 92,64 67,33 50,26 48,89 37,77 27,14 51,26 37,73
Unverwässertes Ergebnis 4, 5, 6, 7, 8 (in €) 3,32 2,72 4,01 3,78 2,93 2,71 1,25 3,25 2,71 2,37
Verwässertes Ergebnis 4, 5, 6, 7, 8 (in €) 3,32 2,72 4,01 3,78 2,93 2,71 1,22 3,07 2,57 2,25
Kurs/Gewinn-Verhältnis am Jahresende 4, 5, 6, 7, 8 27,1 21,2 23,1 17,8 17,1 18,0 31,0 8,8 19,9 16,8
Marktkapitalisierung am Jahresende (in Mio. €) 18.000 11.773 19.382 14.087 10.515 10.229 7.902 5.252 10.438 7.679
Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit (in €) 8 5,41 3,36 3,03 4,50 3,86 4,28 6,11 2,52 3,83 3,74
Dividende (in €) 1,60 10 1,50 1,50 1,35 1,00 0,80 0,35 0,50 0,50 0,42
Gewinnausschüttungsquote 4, 5, 6, 7, 8 (in %) 47,9 53,9 37,4 35,7 34,1 29,5 29,8 15,1 18,0 17,7
Anzahl der ausstehenden Aktien am Jahresende (in Tausend) 200.197 204.327 209.216 209.216 209.216 209.216 209.216 193.516 203.629 203.537
Mitarbeiter
Anzahl der Mitarbeiter am Jahresende 3 55.555 53.731 49.808 46.306 46.824 42.541 39.596 38.982 31.344 26.376
Personalaufwand 3 (in Mio. €) 2.184 1.842 1.833 1.872 1.646 1.521 1.352 1.283 1.186 1.087
259
5
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Glossar
GLOSSAR
/ A / E
AKTIENUMSATZ ERSTES SCHNELLES SPORTARTIKELUNTERNEHMEN 
Gesamtsumme der Wertpapiergeschäfte, die innerhalb eines  Wir haben uns zum Ziel gesetzt, bis 2020 das erste schnelle Sport-
bestimmten Zeitraums (in der Regel pro Tag) in der Währung des  artikelunternehmen zu werden. Das heißt: Wir wollen den Anteil 
Aktienkurses abgeschlossen werden. Er errechnet sich, indem die  von ‚schnellen‘ Produkte an unserem Umsatz bis zum Jahr 2020 
Anzahl der gehandelten Aktien mit dem jeweiligen Preis multipli- auf 50 % steigern. Im Jahr 2015 generierten wir 15 % unserer 
ziert wird. Umsatzerlöse mit Produkten, die auf ‚Speed-Programmen‘ laufen. 
Mit unseren Initiativen werden wir in der Lage sein, den Konsu-
ATHLEISURE menten ansprechende und aktuelle Produkte anzubieten. Zudem 
Der Begriff setzt sich aus den Wörtern ‚Athletic‘ und ‚Leisure‘  gehen wir davon aus, den Anteil der Produkte zum vollen Preis bis 
zusammen. Er beschreibt den Modetrend, dass Sportbekleidung  zum Jahr 2020 um 20 Prozentpunkte zu erhöhen.
nicht mehr nur beim Training getragen wird, sondern auch 
zunehmend den Alltags-Look prägt. / G
AUFTRAGSBESTAND GENDERDAX
Wert der erhaltenen Aufträge für zukünftige Lieferungen. Die  Ein von der Industrie und Wissenschaft gestaltetes Projekt zur 
meisten Bestellungen der Einzelhändler werden sechs bis neun  Steigerung der Chancengleichheit für Frauen (gender & diversity). 
Monate im Voraus in Auftrag gegeben. Das Projekt umfasst u. a. ein Ranking deutscher Unternehmen, 
die sich im Rahmen ihrer Personal- und Diversity-Programme 
/ B besonders aktiv für die gezielte Förderung von hoch qualifizierten 
und karriereorientierten Frauen einsetzen. 
BETRIEBSGEMEINKOSTEN
In Verbindung mit dem Geschäftsbetrieb anfallende Kosten, die  GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERT (GOODWILL)
nicht direkt auf die verkauften Produkte und Dienstleistungen  Immaterieller Vermögenswert, der den Betrag quantifiziert, 
umzulegen sind. Dies sind Kosten für Vertrieb, Marketinggemein- der für das Image, das Know-how und die Marktposition eines 
kosten, Logistik, Forschung und Entwicklung sowie allgemeine  übernommenen Unternehmens bezahlt wurde. Der Geschäfts- 
Verwaltungskosten, nicht aber die Kosten für Promotion, Werbung  oder Firmenwert ergibt sich aus der Differenz zwischen dem 
und Kommunikation. Kaufpreis und dem Zeitwert des erworbenen Nettovermögens 
zum Zeitpunkt der Übernahme. Er wird zu Anschaffungskosten 
/ C angesetzt und jährlich, sowie zusätzlich bei Anzeichen einer poten-
ziellen Wertminderung, auf Wertberichtigungsbedarf überprüft.
CASH­POOL
Vorgehensweise, um Barmittel physisch an einem Ort zu bündeln.  / I
Der Cash-Pool ermöglicht dem adidas Konzern, Guthaben und 
Schulden verschiedener Konten und Konzerngesellschaften  INVESTITIONEN
zentral in einem Konto zu führen. Diese Vorgehensweise unter- Gesamte finanzielle Mittel, die für die Anschaffung von materiellen 
stützt unser ‚In-House-Bank‘-Konzept, das überschüssige Mittel  und immateriellen Vermögenswerten verwendet werden, ausge-
der einzelnen Konzerngesellschaften nutzt, um den Finan- nommen Akquisitionen und Finanzierungsleasing.
zierungsbedarf anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch 
reduzieren wir den externen Finanzierungsbedarf und optimieren  / K
unsere Nettozinsaufwendungen.
KONVERSIONSRATE
CHINA Zentrale Kennzahl im Einzelhandel, die das Verhältnis zwischen 
Im Kontext dieses Berichts ist China als der geografische Großraum  Besuchern und Kunden, also denjenigen, die einen Kauf getätigt 
China, inklusive Hongkong und Taiwan, definiert. haben, beschreibt. Beispiel: Eine Konversionsrate von 25 % 
bedeutet, dass von 100 Personen, die einen Laden betreten, 
CONCESSION CORNER 25 etwas kaufen.
Verkaufsbereich, der von einer der Marken des adidas Konzerns 
betrieben wird. Der Bereich ist Teil eines größeren Ladens, der von 
einem Handelspartner geführt wird.
260
5
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Glossar
 
/ L  
 
LGBT beantworten, werden als ‚Detractors‘ (zu Deutsch etwa ‚Kritiker‘) 
Eine Abkürzung, die im Englischen für ‚Lesbian, Gay, Bisexual and  bezeichnet. Der NPS, der in Prozentpunkten angegeben wird, 
Transgender People‘ steht. Deutsch: ‚Lesben, Schwule, Bisexuelle  ergibt sich aus der Differenz der Anteile von Fürsprechern und 
und Transsexuelle‘. Kritikern.
LIQUIDITÄT ERSTEN, ZWEITEN, DRITTEN GRADES NETTO­CASH­POSITION/
Der Liquiditätsgrad gibt an, wie schnell ein Unternehmen Vermö- NETTOFINANZVERBINDLICHKEITEN
genswerte liquidieren kann, um kurzfristige Verbindlichkeiten zu  Eine Netto-Cash-Position wird erreicht, wenn die Summe der 
bedienen.  flüssigen Mittel und kurzfristigen Finanzanlagen die Bruttofinanz-
Liquidität   Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen verbindlichkeiten übersteigt. Nettofinanzverbindlichkeiten sind der 
ersten   =   × 100 Teil der Bruttofinanzverbindlichkeiten, der nicht durch flüssige 
Grades kurzfristige Verbindlichkeiten
Mittel und kurzfristige Finanzanlagen abgedeckt ist.
Liquidität   Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen +     Flüssige Mittel  
zGwraediteesn  = Forderunkguerznf raiustsi gLeie Vfee rrubningdelnic huknedi tLeenistungen × 100 NNeettttoo-fiCnaasnhz-vPeorbsiitnidolnic/hkeiten = +–  kkuurrzzffrriissttiiggee  FFiinnaannzzavenrlabginednl i chkeiten  
– langfristige Finanzverbindlichkeiten
Liquidität   Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen +  
dritten   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen + Vorräte
=   × 100
Grades kurzfristige Verbindlichkeiten
NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE 
Anteil am Gewinn bzw. Eigenkapital, der nicht den Anteilseignern 
LIZENZBEKLEIDUNG des Konzerns, sondern Konzernfremden, die Anteile an verbun-
Bekleidungsprodukte, die unter einer Lizenzvereinbarung herge- denen Unternehmen halten (die zu Finanzberichterstattungs-
stellt und vermarktet werden. Der adidas Konzern hat Lizenz- zwecken innerhalb des Mutterunternehmens konsolidiert sind), 
verträge mit Sportverbänden (z. B. FIFA, UEFA), Sportligen (z. B.  zuzurechnen ist.
NHL, NBA), Mannschaften (z. B. Bayern München, Manchester 
United, Real Madrid) und Universitäten (z. B. UCLA, Arizona State  / O
University, University of Miami).
OMNI­CHANNEL­VERTRIEBSANSATZ
LIZENZNEHMER Verfolgt das Ziel, Produktangebot und -verfügbarkeit sowie 
Unternehmen, die die Genehmigung haben, den Namen einer  Markenkommunikation und Dienstleistungen weltweit in allen 
Marke oder eines Unternehmens bei der Herstellung und dem  Vertriebskanälen (Großhandel, Einzelhandel, E-Commerce) und 
Vertrieb von Produkten zu verwenden. Bei adidas umfassen  bei allen Kontaktpunkten mit Konsumenten zu vereinheitlichen.
Lizenzprodukte u. a. Kosmetika, Uhren und Brillen und bei Reebok 
Fitnessequipment. OPERATIVER CASHFLOW
Setzt sich aus folgenden Bestandteilen zusammen: Betriebs-
/ M ergebnis, Veränderung des operativen kurzfristigen Betriebs-
kapitals und Nettoinvestitionen. 
MARKETINGINVESTITIONEN   Betriebsergebnis 
+/–  V eränderungen des operativen 
Promotion-  und  Kommunikationsausgaben,  einschließlich 
Operativer Cashflow =  kurzfristigen Betriebskapitals 
Sponsoring-Verträge mit Teams und Einzelsportlern, sowie  +/– Nettoinvestitionen  
  (Investitionen abzüglich Abschreibungen) 
Ausgaben für Werbung, Veranstaltungen und sonstige Kommuni-
kationsaktivitäten, jedoch ohne Marketinggemeinkosten.
OPERATIVES KURZFRISTIGES BETRIEBSKAPITAL 
/ N Betriebsvermögen, das ein Unternehmen aufbringen muss, um 
seine laufende Geschäftstätigkeit zu finanzieren. Im Gegensatz 
NET PROMOTER SCORE (NPS) zum kurzfristigen Betriebskapital enthält das operative kurzfristige 
Durch Kundenbefragung misst der Net Promoter Score die  Betriebskapital keine nicht operativen Bilanzpositionen wie 
Wahrscheinlichkeit, mit der ein Kunde eine Weiterempfehlung  kurzfristige Finanzanlagen und Steuern. 
für eine Marke aussprechen wird. Die Umfrage basiert auf einer     Forderungen aus Lieferungen 
einzigen Frage – ‚Wie wahrscheinlich ist es, dass Sie diese Marke  Operatives kurzfristiges  und Leistungen 
Betriebskapital = + Vorräte 
Ihren Freunden weiterempfehlen?‘ – und kann mithilfe einer Skala  –  Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
von 0 bis 10 beantwortet werden. Die Kunden, die die Frage mit  und Leistungen
9 oder 10 beantworten, werden als ‚Promoters‘ (zu Deutsch etwa 
‚Fürsprecher‘) bezeichnet. Die Kunden, die die Frage mit 0 bis 6 
 
261
5
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Glossar
/ P
PERFORMANCE­MARKT SINGLE­SOURCING­MODELL
Markt für leistungsorientierte Schuh- und Bekleidungsprodukte,  Beschaffungsaktivität, die sich auf einen spezifischen Lieferanten 
die primär beim Sport zum Einsatz kommen. beschränkt. Aufgrund der Abhängigkeit von einem einzelnen Liefe-
ranten können sich Nachteile bei der Produktbeschaffung ergeben.
POINT­OF­SALE­INVESTITIONEN
Aufwendungen im Zusammenhang mit Werbe- und Promotion- / T
Initiativen am Point of Sale sowie Aufwendungen im Zusam-
menhang mit Store-Ausstattung und -Einrichtung. TOP­DOWN, BOTTOM­UP
Spezielles Konzept der Informations- und Wissensverarbeitung, 
PREISPUNKTE bei dem Informationen und Managemententscheidungen von oben 
Spezifischer Verkaufspreis. Gewöhnlich werden dabei psycho- nach unten delegiert werden, um dann im zweiten Schritt mit dem 
logische Preisobergrenzen, wie z. B. 99,99 € anstelle von 100 €,  Ergebnis wieder von unten nach oben berichtet und abgeschlossen 
verwendet. zu werden.
PROMOTION­PARTNERSCHAFTEN TRENDSCOUTING
Partnerschaften mit Sportveranstaltungen, Verbänden, Ligen,  Identifikation und Kommerzialisierung von künftigen Trends, vor 
Vereinen und Sportlern, wobei diese für eine Marke und deren  allem Lifestyle-Trends.
Produkte werben. Die Vergütung erfolgt in Form von Produkten 
und/oder Geldzahlungen und/oder Sachleistungen. / V
/ R VERGLEICHBARE BASIS (UMSATZERLÖSE 
AUF VERGLEICHBARER BASIS)
ROLLIERENDER FORECAST Umsatzerlöse, die in Läden erzielt werden, die mindestens das 
Zukunftsprognose, die in regelmäßigen Intervallen angepasst wird.  gesamte vorherige Geschäftsjahr geöffnet waren und nach wie vor 
Dabei wird der Prognosezeitraum konstant gehalten (z. B. zwölf  in Betrieb sind. Dies beinhaltet ebenso umgestaltete Läden, sofern 
Monate). Format und Größe der Geschäfte unverändert bleiben.
Umsatzwachstum auf vergleichbarer Basis verdeutlicht somit die 
/ S organische Umsatzentwicklung des Einzelhandelsgeschäfts und 
berücksichtigt keine Umsatzerlöse, die im Rahmen neu eröffneter 
SCHWELLENLÄNDER Läden erzielt werden.
In der Entwicklung befindliche Volkswirtschaften mit großem 
Wachstumspotenzial in Bezug auf Wirtschaftskraft und privaten  VERSCHULDUNGSGRAD
Wohlstand. Als Schwellenländer versteht der adidas Konzern die  Zeigt den Anteil des Fremdkapitals innerhalb der Finanzstruktur 
Länder Asiens, Osteuropas, Lateinamerikas und Afrikas. eines Unternehmens.
Nettofinanzverbindlichkeiten
SEGMENT  Verschuldungsgrad =   × 100
Eigenkapital
Auch Geschäftssegment genannt. Der adidas Konzern gliedert sich 
derzeit in 13 Geschäftssegmente: Westeuropa, Nordamerika, China, 
Russland/GUS, Lateinamerika, Japan, Naher Osten, Südkorea,  VERTIKALER EINZELHÄNDLER
Südostasien/Pazifik, TaylorMade-adidas Golf, Reebok-CCM  Ein  Handelsunternehmen,  das  den  gesamten  Design-, 
Hockey, Runtastic und Andere zentral geführte Geschäftsbereiche.  Produktions- und Distributionsprozess seiner Produkte (vertikal) 
selbst kontrolliert. 
SELBST KONTROLLIERTE VERKAUFSFLÄCHEN
Beinhalten den eigenen Einzelhandel, Mono-Branded-Franchise- / Z
Stores, Shop-in-Shops, Joint-Ventures mit Einzelhändlern und 
Co-Branded-Stores. Selbst kontrollierte Verkaufsflächen bieten  ZUBEHÖR
ein hohes Maß an Markenkontrolle und ermöglichen die bestmög- Dieser Produktbereich umfasst alle Arten von Zubehör wie Taschen, 
liche Präsentation der Produkte entsprechend den Vorgaben der  Bälle, Fitnessgeräte und Golf- oder Hockeyschläger.
jeweiligen Marke.
262
5
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Unterstützungserklärung
UNTERSTÜTZUNGSERKLÄRUNG
Die adidas AG erklärt ihre Unterstützung, abgesehen vom Fall des politischen Risikos, dass unten genannte Gesellschaften ihren 
Verbindlichkeiten gegenüber Gläubigern in vereinbarter Weise nachkommen. Diese Erklärung ersetzt die Unterstützungserklärung vom 
13. Februar 2015. Die Unterstützungserklärung von 2015 wird gegenstandslos.
adidas (China) Ltd., Schanghai, China adidas Industrial, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt,  adidas Taiwan Limited, Taipeh, Taiwan
adidas (Cyprus) Limited, Nikosia, Zypern Mexiko adidas Trgovina d.o.o., Ljubljana, Slowenien
adidas (Ireland) Limited, Dublin, Irland adidas Insurance & Risk Consultants GmbH,  adidas Vietnam Company Limited, Ho-Chi–
adidas (Malaysia) Sdn. Bhd., Petaling Jaya,  Herzogenaurach, Deutschland Minh-Stadt, Vietnam
Malaysia adidas International B.V., Amsterdam,  adisport Corporation, San Juan, Puerto Rico
adidas (South Africa) (Pty) Ltd., Kapstadt,  Niederlande Concept Sport, S.A., Panama-Stadt, Panama
Südafrika adidas International Finance B.V., Amsterdam,  Global Merchandising, S.L., Madrid, Spanien
adidas (Suzhou) Co. Ltd., Suzhou, China Niederlande Hydra Ventures B.V., Amsterdam, Niederlande
adidas (Thailand) Co., Ltd., Bangkok, Thailand adidas International Marketing B.V.,  LLC ‘adidas, Ltd.’, Moskau, Russland
adidas (UK) Limited, Stockport, Großbritannien Amsterdam, Niederlande PT adidas Indonesia, Jakarta, Indonesien
adidas America, Inc., Portland, Oregon, USA adidas International Property Holding B.V.,  Raelit S.A., Montevideo, Uruguay
adidas Argentina S.A., Buenos Aires,  Amsterdam, Niederlande Reebok Argentina S.A., Buenos Aires, 
Argentinien adidas International Re Limited, Dublin, Irland Argentinien
adidas Australia Pty. Limited, Mulgrave,  adidas International Trading B.V., Amsterdam,  Reebok International Limited, London, 
Australien Niederlande Großbritannien
adidas Austria GmbH, Klagenfurt, Österreich adidas International, Inc., Portland, Oregon,  Reebok International Ltd., Canton, 
adidas Baltics SIA, Riga, Lettland USA Massachusetts, USA
adidas Belgium N.V., Brüssel, Belgien adidas Italy S.p.A, Monza, Italien Reebok Produtos Esportivos Brasil Ltda., 
adidas Benelux B.V., Amsterdam, Niederlande adidas Japan K.K., Tokio, Japan Jundiaí, Brasilien
adidas Budapest Kft., Budapest, Ungarn adidas Korea Ltd., Seoul, Korea Reebok-CCM Hockey AB, Solna, Schweden
adidas Bulgaria EAD, Sofia, Bulgarien adidas Latin America, S.A., Panama-Stadt,  Reebok-CCM Hockey AS, Gressvik, Norwegen
adidas Business Services (Dalian) Limited,  Panama Reebok-CCM Hockey Oy, Espoo, Finnland
Dalian, China adidas LLP, Almaty, Republik Kasachstan Reebok-CCM Hockey U.S. Inc., Montpelier, 
adidas Business Services Lda., Maia, Portugal adidas Logistics (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin,  Vermont, USA
adidas Canada Ltd., Woodbridge, Ontario,  China Reebok Israel Ltd., Cholon, Israel
Kanada adidas New Zealand Limited, Auckland,  SC ‘adidas-Ukraine’, Kiew, Ukraine
adidas CDC Immobilieninvest GmbH,  Neuseeland Spartanburg DC, Inc., Spartanburg, South 
Herzogenaurach, Deutschland adidas Norge AS, Lillestrom, Norwegen Carolina, USA
adidas Chile Limitada, Santiago de Chile, Chile adidas North America, Inc., Portland, Oregon,  Sport Maska Inc., New Brunswick, Kanada
adidas Colombia Ltda., Bogotá, Kolumbien USA Sports Licensed Division of the adidas Group, 
adidas CR s.r.o., Prag, Tschechische Republik adidas Peru S.A.C., Lima, Peru LLC, Boston, Massachusetts, USA
adidas Croatia d.o.o., Zagreb, Kroatien adidas Philippines Inc., Pasig City, Philippinen Stone Age Equipment, Inc., Redlands, 
adidas Danmark A/S, Århus, Dänemark adidas Poland Sp.z o.o., Warschau, Polen Kalifornien, USA
adidas de Mexico, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt,  adidas Portugal – Artigos de Desporto, S.A.,  Tafibal S.A., Montevideo, Uruguay
Mexiko Lissabon, Portugal Taylor Made Golf Co., Inc., Carlsbad, 
adidas do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien adidas Romania S.R.L., Bukarest, Rumänien Kalifornien, USA
adidas Emerging Markets FZE, Dubai,  adidas Serbia d.o.o., Neu-Belgrad, Serbien Taylor Made Golf Co., Ltd., Tokio, Japan
Vereinigte Arabische Emirate adidas Services Limited, Hongkong, China Taylor Made Golf Limited, Basingstoke, 
adidas Emerging Markets L.L.C., Dubai,  adidas Singapore Pte. Ltd., Singapur, Singapur Großbritannien
Vereinigte Arabische Emirate adidas Slovakia s.r.o., Bratislava, Slowakei Taylor Made Korea Ltd., Seoul, Korea
adidas España S.A.U, Saragossa, Spanien adidas Sourcing Limited, Hongkong, China Textronics, Inc., Wilmington, Delaware, USA
adidas France S.a.r.l., Landersheim,  adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama  Trafford Park DC Limited (vormals Reebok 
Frankreich A.S., Istanbul, Türkei Finance Limited), London, Großbritannien
adidas Hellas A.E., Athen, Griechenland adidas sport gmbh, Cham, Schweiz
adidas Hong Kong Ltd., Hongkong, China adidas Sporting Goods Ltd., Kairo, Ägypten
adidas Imports & Exports Ltd., Kairo, Ägypten adidas Sports (China) Co. Ltd., Suzhou, China
adidas India Marketing Pvt. Ltd., Neu-Delhi,  adidas Suomi Oy, Helsinki, Finnland
Indien adidas Sverige AB, Solna, Schweden
263
FINANZKALENDER
5
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Finanzkalender
FINANZ­
KALENDER   2016
03.  04.  12. 
MARZ MAI MAI
VERÖFFENTLICHUNG  VERÖFFENTLICHUNG  HAUPTVERSAMMLUNG
DER JAHRES­  DER ERGEBNISSE DES  Fürth, Bayern
ERGEBNISSE 2015 ERSTEN QUARTALS 2016
Webcast
Pressekonferenz in Herzogenaurach  Pressemitteilung, Telefonkonferenz 
Pressemitteilung, Telefonkonferenz  mit Analysten und Webcast 
mit Analysten und Webcast  Veröffentlichung des Berichts zum 
Veröffentlichung des Geschäfts-  ersten Quartal
berichts 2015
04.  03. 
13. 
AUGUST NOVEMBER
MAI
VERÖFFENTLICHUNG  VERÖFFENTLICHUNG 
DIVIDENDENZAHLUNG DER HALBJAHRES­  DER NEUNMONATS­ 
ERGEBNISSE 2016 ERGEBNISSE 2016
(vorbehaltlich der Zustimmung  
durch die Hauptversammlung) Pressemitteilung, Telefonkonferenz  Pressemitteilung, Telefonkonferenz  
mit Analysten und Webcast  mit Analysten und Webcast 
Veröffentlichung des Halbjahresberichts Veröffentlichung des Neunmonatsberichts
264
ADIDAS
AG
Adi-Dassler-Str. 1
91074 Herzogenaurach
Deutschland
TEL  + 49 (0) 91 32 84 - 0
FAX  + 49 (0) 91 32 84 - 22 41
WWW.ADIDAS-GROUP.DE
Investor Relations
TEL  + 49 (0) 91 32 84 - 32 96
FAX  + 49 (0) 91 32 84 - 31 27
INVESTOR.RELATIONS@ADIDAS–GROUP.COM
WWW.ADIDAS–GROUP.DE  ⁄  INVESTOREN
Der adidas Konzern ist Mitglied im DIRK
(Deutscher Investor Relations Kreis).
Dieser Bericht ist auch in englischer Sprache erhältlich. 
Weitere Berichte des adidas Konzerns finden Sie auf der 
Website des Unternehmens. Des Weiteren steht Ihnen 
unsere Investor Relations und Media App im App Store 
zur Verfügung.
Aus Gründen der besseren Lesbarkeit verzichten wir in 
diesem Geschäftsbericht auf die Darstellung von einge-
tragenen Markenzeichen.
Konzept und Design
Strichpunkt
— Stuttgart  ⁄  Berlin
ADIDAS
AG
Adi-Dassler-Str. 1
91074 Herzogenaurach
Deutschland
©2016 adidas AG