
        
das geschÄftsjahr 2014
architektur der 
zzaahhllllllllllenn uuuuuunnnnnnnnnddddddd ffffffaaaaaakkktteennn   2200114
digitalen zukunft
NAVIGATIONSHILFE
Weitere Informationen 
im Internet
Weitere Informationen 
im Geschä(cid:2) sbericht
Begriﬀ e im Glossar 
deﬁ niert
Nachhaltigkeit bei der 
Deutschen Telekom
www.telekom.com/geschae(cid:2) sbericht
Scannen Sie den QR-Code, um 
zum Online-Geschä(cid:2) sbericht zu 
gelangen.
INHALT
  3 Brief des Vorstandsvorsitzenden
  4 Der Vorstand 2014 der Deutschen Telekom AG
GITALEN ZUKUNFT   ad 1re28r  cWZ hedhhainittg  Mceoiitktnaantrbeluceetirtsen u r-s F.ragen an Timotheus Höttges
2–39  ARCHITEKTUR DER DI z   123u422k   ENEuiiannhnsfa abcftezht i f mdüree nEh urK rVuoinpedlafaelnt
 
an die aktionÄre
 40  Der Aufsichtsrat 2014
 42  Bericht des Aufsichtsrats
ONÄRE   4539  DCioer pTo-Araktteie Governance-Bericht
40–55  AN DIE AKTI
 
zusammengefasster 
lagebericht
GEFASSTER LAGEBERICHT       566778792628      KKKW G Dimoooaei rnnnssÜt zzzcsGbeeecheerrrhännnrsa(cid:2)b sssc(cid:2)slttt hieelrrciauäcnuktk(cid:2)htee wstergujusiaircen hUkgrlm u2nf0eg1l d4d es  111111123264338     C B G DISMnceeoenithsursaopolctruvsobnhascrdeätshaii(cid:2)eo tt edeesrnneeer  R u snTE enteGrwsdeleepii cgPksokconrnolhmiussdäins bu(cid:2)Aeg iskGl  injdttaeyaehncrrt hew sicklung
MEN  Konzerns 134 Prognose
M  96  Geschä(cid:2) sentwicklung der  146 Risiko- und Chancen-Management
57–171  ZUSA  operativen Segmente 116645   RSinoetencrhsntniegusen K gAosnnlegtrgaoubllnesgnysstbeemzogenes 
konzernabschluss
174  Konzern-Bilanz
176  Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
177 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
173–269  KONZERNABSCHLUSS 111227886682089     K KrK vdv beoooceeeennnhrrszzzrneeeutts rrrgnnnnÄrig---cEKeAteianhsgitpgheeeiaentuantrkrlganﬂz uup lgsintsaisrcglevvech hreäenrnundnme greunrgks- 
des unabhÄngigen 
abschlussprÜfers
mandate und weitere 
i nformationen
ONEN 270   DDeeru Atsucfhseicnh Ttserlaetk doemr  AG 2014
WEITERE INFORMATI 222228777723457     S  DD  V  V  Geeteeliorrcruzzs htVeesswoiiacccorrhhhs retnntavniinsse T  drddez eedelerriec  kGTrho arnmbaiﬁes  Ak lleGenn 2 014
MANDATE UND  2 8 4 H  Imap(cid:2) ruensgsusamu/sFsicnhalnuzsksa lender
270–285  
        
zahlen und fakten 2014
architektur der 
digitalen zukunft
Wir verstehen uns als Architekten der digitalen Zukun(cid:2) , und wir haben große Pläne. 
Unseren Kunden wollen wir begeisternde Dienste und praktische Lösungen an die 
Hand geben. Wir wollen für sie virtuelle Räume erschaﬀ en – Räume zum Unterhal-
ten, zum Arbeiten, zum Spielen, zum Wohlfühlen, zum Leben. 
 
Was haben wir genau vor? Die Netzinfrastruktur in unseren europäischen Märkten 
werden wir vereinheitlichen und die Kommunikation über Grenzen hinweg noch 
einfacher machen. Es entsteht damit ein großer Kommunikationsraum mit viel Platz 
für Emotionen.
 
Mit immer besseren Übertragungsraten, mit den besten Netzen und den höchs-
ten Sicher heitsstandards werden wir Verantwortung für den Wirtscha(cid:2) sstandort 
Europa  übernehmen. Und als Architekten der Digitalisierung begleiten wir den 
Umbau ganzer Industrien hin zum vernetzten Arbeiten, Produzieren und Verkaufen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
1
inhalt
 2  Die Deutsche Telekom auf einen Blick
 4  Die Finanzdaten des Konzerns auf einen Blick
 6  Daten aus dem Konzern
 8  Wesentliche Tochterunternehmen
 9  Die operativen Segmente
 12  Nachhaltige Leistung messen
  Finanzkalender
  Ansprechpartner
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
2
die deutsche telekom auf einen blick
Das Jahr 2014 schlossen wir mit einem guten vierten Quartal erfolg- dem Vorjahr nur leicht rückläuﬁ g. Hier konnten wir uns speziell im 
reich ab. Mit einem bereinigten EBITDA von 17,6 MRD. € für das Gesamt- Mobilfunk gut im Markt behaupten. Unsere Umsätze im operativen 
jahr 2014 gelang uns eine Punktlandung im Hinblick auf die im Februar  Segment Europa waren nach wie vor deutlich durch Entscheidun-
2014 veröﬀ entlichte Erwartung. Der Free Cashﬂ ow lag mit 4,1 MRD. €  gen von Regulierungsbehörden sowie durch wettbewerbsbedingte 
im Rahmen des von uns damals kommunizierten Unternehmensziels  Preisreduzierungen belastet. Die eingeleitete Neuausrichtung des 
von rund 4,2 MRD. €. Geschä(cid:24) smodells von T-Systems belastete ebenso wie die generell 
rückläuﬁ ge Preisentwicklung im IT- und Kommunikationsgeschä(cid:24)  den 
Der Konzernumsatz legte in 2014 deutlich um 4,2 % zu. Maßgeblich für  Umsatz unseres operativen Segments Systemgeschä(cid:24) .
das starke Umsatzwachstum war unser operatives Segment USA, das 
seinen Umsatz gegenüber dem Vorjahr (auf Euro-Basis) um über 20 %  Das bereinigte EBITDA stieg im Vorjahresvergleich leicht um 0,8 %. 
erhöhte. Vor allem der ungebrochen starke Zugang an Neukunden  Während wir beim bereinigten EBITDA in den operativen Segmenten 
trug hierzu bei. Gemessen am Außenumsatz leistete unser operatives  USA sowie Systemgeschä(cid:24)  zulegten, blieb insbesondere das bereinigte 
Segment USA im Berichtsjahr den größten Beitrag zum Konzernum- EBITDA im operativen Segment Europa erwartungsgemäß umsatz-
satz. Der Umsatz im operativen Segment Deutschland war gegenüber  bedingt weiter unter Druck. Unser operatives Segment Deutschland 
konnte mit einer bereinigten EBITDA-Marge von 39,6 % den Zielwert 
von rund 40 % erreichen.
Konzernumsatz EBITDA bereinigt
in Mrd. € in Mrd. €
70
62,7
60 58,2 60,1
50
40
30
20 18,0 17,4 17,6
10
0
2012 2013 2014 2012 2013 2014
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
3
Im Jahresvergleich war unsere Ergebnisentwicklung durch den erst- Goodwill und andere langfristige Vermögenswerte kompensierten den 
maligen Einbezug der MetroP CS im Vorjahr, deren Ergebnisbeiträge  Anstieg der planmäßigen Abschreibungen, die v. a. im Zusammen-
erst ab dem zweiten Quartal 2013 Berücksichtigung fanden, maßgeb- hang mit dem Erwerb der MetroP CS standen, über. Die Folge waren 
lich beeinﬂ usst. Im Berichtsjahr wirkten sich der Anfang Februar 2 014  insgesamt um 0,3 MRD. € reduzierte Abschreibungen.
vollzogene Verkauf von 70 % der Anteile an der Scout24 Gruppe sowie 
der Erwerb der GTS Central Europe Gruppe im Mai 2014 auf unsere  Ebenso wie das EBIT wuchs auch unser Konzernüberschuss  deutlich 
Ergebnisse aus. Insgesamt trugen Veränderungen des Konsolidie- um 2,0 MRD. € auf 2,9 MRD. €. Der um Sondereinﬂ üsse bereinigte 
rungskreises mit 0,8 MRD. € positiv zu unserer Umsatzentwicklung und  Konzern überschuss sank von 2,8 MRD. € auf rund 2,4 MRD. €.
mit 0,3 MRD. € positiv zur Entwicklung unseres bereinigten EBITDA bei.
Die Netto-Finanzverbindlichkeiten stiegen im Jahresverlauf von 
Unser EBIT stieg gegenüber dem Vorjahr deutlich von 4,9 MRD. € auf  39,1 MRD. € auf 42,5 MRD. €. Positiv wirkten v. a. der Free Cashﬂ ow 
7,2 MRD. €. Maßgeblich hierfür war der im Zusammenhang mit der  in Höhe von 4,1 MRD. € und der Verkauf der Scout24 Gruppe mit 
Veräußerung der Scout24 Gruppe realisierte Ertrag aus der Entkon- 1,6 MRD. €. Dem gegenüber standen im Wesentlichen der Erwerb von 
solidierung von 1,7 MRD. €. Im Vorjahr erfasste Wertminderungen auf  Mobilfunk-Spektrum von insgesamt 2,3 MRD. €, Dividendenzahlungen 
inkl. an Minderheiten in Beteiligungen von insgesamt 1,3 MRD. €, Aus-
zahlungen für den Erwerb von Gesellscha(cid:24) santeilen von insgesamt 
1,4 MRD. € sowie Währungseﬀ ekte von 1,8 MRD. €. 
Free Cashflow (vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum) a
in Mrd. € Das Investitionsniveau (Cash Capex vor Investitionen in Spektrum) lag 
im Berichtsjahr bei 9,5 MRD. €. Schwerpunkte waren der Breitband-
Ausbau sowie die Kapazitätserweiterung der bestehenden Netze. 
Im Mobilfunk-Bereich haben wir in LTE investiert, die Netzabdeckung 
erhöht und die Kapazitäten an den steigenden Bedarf an Daten-
volumen angepasst. Im Festnetz-Bereich standen folgende Themen 
im Vordergrund: Glasfaser-Ausbau, IPTV sowie die weitere Umstellung 
des bestehenden Telefonnetzes auf ein IP-basiertes Netz. 
Unsere zentrale Steuerungsgröße Kapitalrendite (ROCE) verbesserte 
sich in 2014 um 1,7 Prozentpunkte auf 5,5 %. Dazu beigetragen hat eine 
6,2 4,6 4,1 deutliche Verbesserung des operativen Ergebnisses (Net Operating 
Proﬁ t a(cid:24) er Taxes (NOPAT)), das einen leichten Anstieg des durchschnitt-
2012 2013 2014 lich im Jahresverlauf gebundenen Vermögens (Net Operating Assets 
(NOA)) überkompensierte. Die Verbesserung des NOPAT ist auch durch 
a Sowie vor AT&T-Transaktion und Ausgleichsleistungen für Mitarbeiter der MetroPCS. den Ertrag aus der Entkonsolidierung der Scout24 Gruppe sowie den 
Ertrag aus einer im operativen Segment USA vollzogenen Transaktion 
über den Erwerb sowie den Tausch von Spektrum positiv beeinﬂ usst. 
Der Anstieg des durchschnittlichen NOA ist im Wesentlichen auf Vermö-
genszuwächse in unserem operativen Segment USA zurückzuführen.
Nicht zuletzt war 2014 auch für unsere Aktionäre ein gutes Jahr: Neben 
der Ausschüttung der Dividende für das Geschä(cid:24) sjahr 2013 in Höhe 
von 0,50 € je Aktie proﬁ tierten sie zudem von einem Kursanstieg um 
insgesamt 6,6 %.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
4
die finanzdaten des konzerns 
auf einen blick
T 001
in Mrd. €
Veränderung
 zum Vorjahr
in % a  2014 2013 2012 2011
UMSATZ UND ERGEBNIS
Umsatzerlöse 4,2 62,7 60,1 58,2 58,7
davon: Inlandsanteil a  % (5,5) 39,9 42,2 44,3 44,9
davon: Auslandsanteil a  % 4,0 60,1 57,8 55,7 55,1
Betriebsergebnis (EBIT) 47,0 7,2 4,9 (4,0) 5,6
Konzernüberschuss/(-fehlbetrag) n. a. 2,9 0,9 (5,4) 0,5
Konzernüberschuss/(-fehlbetrag) (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) (12,1) 2,4 2,8 2,5 2,9
EBITDA b, c 12,5 17,8 15,8 18,0 20,0
EBITDA (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) b, c 0,8 17,6 17,4 18,0 18,7
EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) a  % (0,9) 28,0 28,9 30,9 31,8
RENTABILITÄT
ROCE  % 1,7 5,5 3,8 (2,4) 3,8
BILANZ
Bilanzsumme 9,5 129,4 118,1 107,9 122,5
Eigenkapital 6,2 34,1 32,1 30,5 40,0
Eigenkapitalquote a  % (0,8) 26,3 27,1 28,3 32,7
Netto-Finanzverbindlichkeiten c 8,7 42,5 39,1 36,9 40,1
Relative Verschuldung (Netto-Finanzverbindlichkeiten/EBITDA 
(bereinigt um Sondereinﬂ üsse)) a, b n. a. 2,4 2,2 2,1 2,1
CASHFLOW
Cashﬂ ow aus Geschä(cid:24) stätigkeit 2,9 13,4 13,0 13,6 16,2
Cash Capex (7,0) (11,8) (11,1) (8,4) (8,4)
Free Cashﬂ ow (vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum) d, e, f, g (10,1) 4,1 4,6 6,2 6,4
Cashﬂ ow aus Investitionstätigkeit (8,7) (10,8) (9,9) (6,7) (9,3)
Cashﬂ ow aus Finanzierungstätigkeit n. a. (3,4) 1,0 (6,6) (6,0)
MITARBEITER
Anzahl der Beschä(cid:24) igten im Jahresdurchschnitt 
(Vollzeitkrä(cid:24) e ohne Auszubildende)  Tsd. (0,6)  228  230  232  240
Umsatz je Mitarbeiter a  Tsd. € 4,9 274,5 261,8 250,4 244,0
KENNZAHLEN ZUR T-AKTIE
Ergebnis je Aktie (unverwässert und verwässert)  € n. a. 0,65 0,21 (1,24) 0,13
Dividende je Aktie g  € n. a. 0,50 0,50 0,70 0,70
Ausschüttungssumme h  Mrd. € n. a. 2,3 2,2 3,0 3,0
Gesamtzahl der Stammaktien zum Stichtag i  Mio. Stück 1,9 4 536 4 451 4 321 4 321
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
5
2010 2009 2008 2007 2006
62,4 64,6 61,7 62,5 61,3
43,7 43,4 46,8 49,1 52,9
56,3 56,6 53,2 50,9 47,1
5,5 6,0 7,0 5,3 5,3
1,7 0,4 1,5 0,6 3,2
3,4 3,4 3,4 3,0 3,9
17,3 19,9 18,0 16,9 16,3
19,5 20,7 19,5 19,3 19,4
31,2 32,0 31,6 30,9 31,7
3,5 3,9 – – –
127,8 127,8 123,1 120,7 130,2
43,0 41,9 43,1 45,2 49,7
33,7 32,8 35,0 37,5 38,2
42,3 40,9 38,2 37,2 39,6
2,2 2,0 2,0 1,9 2,0
a  Berechnet auf Basis der genaueren Millionenwerte. Veränderungen von Prozentwerten sind in 
Prozentpunkten dargestellt.
14,7 15,8 15,4 13,7 14,2 b  Die Deutsche Telekom deﬁ niert das EBITDA als Betriebsergebnis vor Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
(9,9) (9,2) (8,7) (8,0) (11,8) c  EBITDA, EBITDA bereinigt um Sondereinﬂ üsse, Netto-Finanzverbindlichkeiten und Free Cashﬂ ow 
sind sog. „Pro-forma-Kennzahlen“, die nicht Bestandteil der internationalen Rechnungslegungs-
6,5 7,0 7,0 6,6 3,0
vorschri(cid:24) en nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) sind. Sie sollten nicht 
(10,7) (8,6) (11,4) (8,1) (14,3) isoliert als Alternative zum Betriebsergebnis, Konzernüberschuss, Cashﬂ ow aus Geschä(cid:24) stätig keit 
sowie den in der Konzern-Bilanz ausgewiesenen Schulden oder sonstigen nach IFRS ausge-
(6,4) (5,1) (3,1) (6,1) (2,1)
wiesenen Kenngrößen der Deutschen Telekom betrachtet werden. Zur detaillierten Erläuterung 
und Herleitung verweisen wir auf die Ausführungen des in diesem Geschä(cid:24) sbericht enthaltenen 
zu sammengefassten Lageberichts, Kapitel „Geschä(cid:24) sentwicklung des Konzerns“, SEITE 82 FF.
d  In 2006 sind Auszahlungen für den Erwerb von Lizenzen in Höhe von 3,3 Mrd. € enthalten.
 252  258  235  244  248 e  Mit Beginn des Geschä(cid:24) sjahres 2007 deﬁ niert die Deutsche Telekom den Free Cashﬂ ow als 
den operativen Cashﬂ ow abzüglich gezahlter Zinsen und Nettozahlungen für Investitionen in 
247,2 250,8 262,5 256,5 246,9
imm aterielle Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Sachanlagen. Der Vorjahreswert wurde 
  entsprechend angepasst.
f  Sowie vor PTC- und AT&T-Transaktionen und Ausgleichsleistungen für Mitarbeiter der MetroPCS.
0,39 0,08 0,34 0,13 0,74 g  Vorbehaltlich der notwendigen Gremienbeschlüsse und des Vorliegens weiterer gesetzlicher 
Voraussetzungen.
0,70 0,78 0,78 0,78 0,72 h  Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung im Jahr 2015 für die Ausschüttung des 
3,0 3,4 3,4 3,4 3,1 Geschä(cid:24) sjahres 2014. Nähere Ausführungen entnehmen Sie bitte Angabe 28 „Dividende je Aktie“, 
SEITE 236.
4 321 4 361 4 361 4 361 4 361 i  Einschließlich der von der Deutschen Telekom AG gehaltenen eigenen Aktien.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
6
daten aus dem konzern
T 002
2014 2013 2012
KONZERN
Mobilfunk-Kunden Mio. 150,5 142,5 127,8
Festnetz-Anschlüsse a Mio. 29,8 30,8 32,1
Breitband-Anschlüsse a, b Mio. 17,4 17,1 16,9
DEUTSCHLAND 
Mobilfunk-Kunden Mio. 39,0 38,6 36,6
Festnetz-Anschlüsse Mio. 20,7 21,4 22,4
davon: IP-basiert Retail Mio. 4,4 2,1 0,9
Breitband-Anschlüsse Mio. 12,4 12,4 12,4
TV (IPTV, Sat) Mio. 2,4 2,2 2,0
Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL) Mio. 8,8 9,3 9,4
Wholesale entbündelte Anschlüsse Mio. 2,2 1,6 1,3
Wholesale gebündelte Anschlüsse Mio. 0,3 0,4 0,5
USA
Mobilfunk-Kunden Mio. 55,0 46,7 33,4
EUROPA
Mobilfunk-Kunden Mio. 56,0 56,7 57,4
Festnetz-Anschlüsse Mio. 9,0 9,3 9,7
davon: IP-basiert Mio. 3,5 2,5 1,6
Breitband-Anschlüsse Retail Mio. 5,0 4,7 4,5
TV (IPTV, Sat, Kabel) Mio. 3,7 3,5 2,9
Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL)/Wholesale PSTN Mio. 2,3 2,2 2,2
Wholesale gebündelte Anschlüsse Mio. 0,1 0,2 0,2
Wholesale entbündelte Anschlüsse Mio. 0,1 0,1 0,1
SYSTEMGESCHÄFT
Au(cid:24) ragseingang Mio. € 7 456 7 792 8 737
Computing & Desktop Services 
Anzahl der betreuten Server Stück 61 654 62 308 57 121
Anzahl der betreuten Arbeitsplatzsysteme Mio. Stück 1,58 1,31 1,93
Systems Integration 
Fakturierte Stunden Mio. 6,1 6,6 6,3
Utilization Rate % 83,8 82,5 85,1
Die Summen wurden auf genauen Zahlen berechnet und auf Millionen gerundet.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
7
2011 2010 2009 2008
125,1 124,6 130,6 126,8
Konzern
34,7 36,0 38,5 41,5 a  Die Anschlüsse unserer Tochtergesellscha(cid:24)  Euronet Communications in den Niederlanden werden 
aufgrund des Verkaufs der Anteile seit dem 2. Januar 2014 nicht mehr im operativen Segment Europa 
16,9 16,4 15,4 13,9
ausgewiesen. Die Werte der Vorperioden 2013 und 2012 wurden entsprechend angepasst.
b  Ohne Wholesale.
35,4 34,7 39,1 39,1 Deutschland
Seit dem 1. Oktober 2011 erfolgt der Ausweis stationärer Funklösungen im Mobilfunk.
23,4 24,7 26,2 28,3
0,5 0,1 0,1 0,0 USA
Zum 1. Mai 2013 stieg die Anzahl der Prepaid-Kunden um 8 918 Tsd. im Zusammenhang mit dem 
12,3 12,0 11,5 10,6 Erwerb von MetroPCS.
1,6 1,2 0,8 0,4
Europa
9,6 9,5 9,1 8,3 Das operative Segment Europa enthält die Landesgesellscha(cid:24) en der Länder Griechenland, 
 Rumänien, Ungarn, Polen, Tschechische Republik, Kroatien, Niederlande, Slowakei, Österreich, 
1,2 1,0 0,6 0,2
Albanien, EJR Mazedonien und Montenegro. Weiterhin sind die Anschlüsse der GTS Central Europe 
0,7 1,0 1,6 2,5 Gruppe seit dem 30. Mai 2014 enthalten.
Die Anschlüsse unserer Tochtergesellscha(cid:24)  Euronet Communications in den Niederlanden 
werden aufgrund des Verkaufs der Anteile seit dem 2. Januar 2014 nicht mehr im operativen 
Segment Europa ausgewiesen. Die Werte der Vorperioden 2013 und 2012 wurden entsprechend 
33,2 33,7 33,8 32,8
angepasst.
Seit dem 1. Januar 2014 wird das ICSS/GNF-Geschä(cid:24)  der Local Business Units (LBU), das 
bisher organisatorisch dem operativen Segment Systemgeschä(cid:24)  zugeordnet war, im operativen 
56,0 56,2 57,7 54,9 Segment Europa zusammengeführt und ausgewiesen. Zusätzlich erfolgte zum 1. Januar 2014 
der Zusammenschluss der lokalen Geschä(cid:24) skundeneinheiten der T-Systems Czech Republic, die 
10,6 11,3 12,3 13,2
bisher im operativen Segment Systemgeschä(cid:24)  geführt wurde, mit der T-Mobile Czech Republic; der 
1,1 n. a. n. a. n. a. Ausweis erfolgt im operativen Segment Europa. Die Werte der Vorperioden 2013 und 2012 wurden 
entsprechend angepasst.
4,6 4,4 3,9 3,3 Die Kunden unserer Landesgesellscha(cid:24) en in Bulgarien werden durch den Verkauf der Anteile 
2,7 2,4 1,9 1,3 seit dem 1. August 2013 nicht mehr im operativen Segment Europa ausgewiesen. Die Werte der 
Vorperioden 2012 und 2011 wurden entsprechend angepasst.
2,1 1,5 1,1 0,7 Seit dem 1. Januar 2013 werden die Festnetz-Anschlüsse nach Technologien dargestellt. Diese 
Umstellung beinhaltet auch die Ergänzung der Breitband-Kabelanschlüsse und den Ausweis der 
0,2 0,2 0,2 0,3
Wholesale PSTN-Anschlüsse zusammen mit den Teilnehmer-Anschlussleitungen (TAL). Die Werte 
0,1 0,0 0,0 0,0 der Vorperioden 2012 und 2011 wurden entsprechend angepasst.
Die Kunden der T-Mobile UK, die seit dem 1. April 2010 durch die Zusammenlegung der T-Mobile 
UK und der Orange UK in das Joint Venture EE übergegangen sind, wurden zur besseren Vergleich-
barkeit aus allen historischen Kundenzahlen herausgerechnet.
7 396 9 281 9 305 10 235
Systemgeschä(cid:2) 
58 053 58 073 47 092 56 734 Seit dem 1. Januar 2014 wird das ICSS/GNF-Geschä(cid:24)  der Local Business Units (LBU), das bisher 
organisatorisch dem operativen Segment Systemgeschä(cid:24)  zugeordnet war, im operativen Segment 
2,00 1,95 1,86 1,51
Europa zusammengeführt und ausgewiesen. Zusätzlich erfolgte zum 1. Januar 2014 der Zusam-
menschluss der lokalen Geschä(cid:24) skundeneinheiten der T-Systems Czech Republic, die bisher im 
n. a. n. a. n. a. n. a. operativen Segment Systemgeschä(cid:24)  geführt wurde, mit der T-Mobile Czech Republic; der Ausweis 
erfolgt im operativen Segment Europa. Die Werte der Vorperioden wurden mit Aus nahme des 
n. a. n. a. n. a. n. a. Au(cid:24) ragseingangs für 2013 nicht angepasst.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
8
wesentliche tochterunternehmen
T 003
Kapitalanteil  Anzahl 
der Mitarbeiter 
Deutschen  Betriebs- (im Durch-
Telekom Umsatz c  ergebnis c Eigenkapital c schnitt)
31.12.2014 2014 2014 2014 2014
Name und Sitz der Gesellscha(cid:2)  in % in Mio. € in Mio. € in Mio. €
Telekom Deutschland GmbH, Bonn, Deutschland 100,00 21 760 4 597 4 223 12 423
T-Mobile US, Inc., Bellevue, Washington, USA a, b 66,29 22 408 1 405 14 060 37 858
T-Systems International GmbH, Frankfurt/Main, Deutschland 100,00 6 472 (517) 997 21 590
Hellenic Telecommunications Organization S.A. (OTE), Athen, Griechenland a 40,00 3 918 365 3 591 21 903
Magyar Telekom Public Limited Company, Budapest, Ungarn a, b 59,23 2 013 262 2 137 14 559
T-Mobile Netherlands Holding B.V., Den Haag, Niederlande a, b 100,00 1 551 360 2 508 1 439
T-Mobile Polska S.A., Warschau, Polen b 100,00 1 492 328 2 395 4 641
T-Mobile Czech Republic a.s., Prag, Tschechische Republik a, b 100,00 874 228 1 588 3 419
Hrvatski Telekom d.d., Zagreb, Kroatien a, b 51,00 905 148 1 964 5 359
T-Mobile Austria Holding GmbH, Wien, Österreich a, b 100,00 815 59 973 1 113
Slovak Telekom a.s., Bratislava, Slowakei a, b 51,00 768 98 1 956 3 752
a Vorkonsolidierter Teilkonzernabschluss bzw. Konzernabschluss.
b Indirekte Beteiligung der Deutschen Telekom AG.
c IFRS-Werte.
Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 HGB, 
die Bestandteil des Konzern-Anhangs ist, wird mit dem Konzernab-
schluss im Bundesanzeiger oﬀ engelegt. Sie kann bei der Deutschen 
 Telekom AG, Bonn, Investor Relations, angefordert bzw. auf der Inter-
net-Seite der Deutschen Telekom (www.telekom.com/ir) eingesehen 
werden. Des Weiteren enthält die Aufstellung des Anteilsbesitzes 
auch eine abschließende Aufzählung aller Tochterunternehmen, 
die von  Erleichterungen gemäß § 264 Abs. 3 HGB bzw. von der Oﬀ en-
Unsere Präsenzstandorte  legungserleichterung gemäß § 264b HGB Gebrauch machen.   
ﬁ nden Sie unter 
www.telekom.com/weltweit
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
9
die operativen segmente
DEUTSCHLAND
2014 konnten wir uns erneut in unserem Heimatmarkt Deutschland  Beitrag des Segments zum Konzernumsatz
gut behaupten. Wir haben unsere Position als Marktführer im Fest- in %
netz verteidigt und unsere Marktführerscha(cid:24)  im Mobilfunk bei den 
33,4
Serviceumsätzen sogar ausgebaut. Der Umsatzrückgang des ope-
Deutschland
rativen Segments Deutschland verbesserte sich gegenüber 2013 um 
0,5 Prozentpunkte und lag bei minus 0,8 %. Das bereinigte EBITDA 
ging um 1,4 % leicht zurück auf 8,8 MRD. €. Die Zahl der TV-Kunden 
steigerten wir zum Berichtsjahresende gegenüber dem Vorjahr um 
12,2 % auf 2,4 MIO.; die Zahl der Mobilfunk-Kunden legte auf 39,0 MIO. 
zu. Die Gesamtzahl der Glasfaser-Anschlüsse wuchs um fast 1 MIO. 
auf insgesamt 2,5 MIO.    Weitere Informationen 
ﬁ nden Sie im Kapitel 
T 004 „Geschä(cid:24) sentwicklung 
der operativen Segmente“, 
in Mrd. € SEITE 96 FF. 
Veränderung 
in % 2014 2013 2012 2011 2010
GESAMTUMSATZ (0,8) % 22,3 22,4 22,7 23,2 24,2
Betriebsergebnis (EBIT) 5,1    % 4,7 4,4 4,2 4,6 5,1
EBITDA (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) (1,4) % 8,8 8,9 9,2 9,6 9,7
Anzahl der Mitarbeiter (Stichtag)  3,0    % 68 754 66 725 67 497 69 574 70 902
USA
In unserem operativen Segment USA blieb der krä(cid:24) ige Zuwachs an  Beitrag des Segments zum Konzernumsatz
Neukunden ungebrochen: T-Mobile US steigerte den Kundenbestand  in %
zum Jahresende 2014 auf 55,0 MIO., gegenüber dem Vorjahr ein Plus 
von 17,9 %. Dabei stiegen die Kundenzahlen erfreulicherweise in allen 
unseren Kundensegmenten. Der Gesamtumsatz wuchs um 20,8 % 
auf 22,4 MRD. €. Neben dem erstmals ganzjährigen Einbezug der 
MetroP CS-Ergebnisse trugen der Zuwachs bei der MetroPC  S-Marke 
35,8
sowie die Erschließung zusätzlicher Märkte hierzu bei. Das bereinigte 
USA
EBITDA stieg um 10,9 % auf 4,3 MRD. € im Berichtsjahr.     Weitere Informationen 
ﬁ nden Sie im Kapitel 
T 005 „Geschä(cid:24) sentwicklung 
der operativen Segmente“, 
in Mrd. € SEITE 96 FF. 
Veränderung 
in % 2014 2013 2012 2011 2010
GESAMTUMSATZ 20,8 % 22,4 18,6 15,4 14,8 16,1
Betriebsergebnis (EBIT) 0,1 % 1,4 1,4 (7,5) (0,7) 2,1
EBITDA (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) 10,9 % 4,3 3,9 3,8 3,8 4,2
Anzahl der Mitarbeiter (Stichtag)  7,0 % 39 683 37 071 30 288 32 868 37 760
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
10
EUROPA
Die Kundenbestände in unserem operativen Segment Europa ent- Beitrag des Segments zum Konzernumsatz
wickelten sich uneinheitlich. Nach wie vor belastete die anhaltend  in %
hohe Wettbewerbsintensität unsere Telekommunikationsmärkte; 
positiv wirkten leichte konjunkturelle Verbesserungen in einigen 
Ländern unseres operativen Segments. Die Zahl unserer IP-basierten 
20,1
Anschlüsse stieg deutlich um 41,0 % auf fast 3,5 MIO. Unser TV-Geschä(cid:24)   Europa
bleibt beständiger Wachstumsmotor: Wir verzeichneten 2014 einen 
Zuwachs gegenüber dem Vorjahr um 6,0 %. Der Gesamtumsatz lag 
bei 13,0 MRD. €, 5,3 % weniger als im Vorjahr. Dabei belasteten Ent-
scheidungen von Regulierungsbehörden unseren Segmentumsatz 
Weitere Informationen  deutlich. Das bereinigte EBITDA betrug 4,4 MRD. €.   
ﬁ nden Sie im Kapitel 
„Geschä(cid:24) sentwicklung  T 006
der operativen Segmente“, 
SEITE 96 FF.  in Mrd. €
Veränderung 
in % 2014 2013 2012 2011 2010
GESAMTUMSATZ (5,3) % 13,0 13,7 14,4 15,1 16,8
Betriebsergebnis (EBIT) 75,3   % 1,7 1,0 1,5 0,8 1,0
EBITDA (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) (2,6) % 4,4 4,5 5,0 5,3 5,7
Anzahl der Mitarbeiter (Stichtag)  (2,4) % 51 982 53 265 57 937 58 794 63 338
SYSTEMGESCHÄFT
Unsere Großkundensparte T-Systems konnte 2014 bedeutende neue  Beitrag des Segments zum Konzernumsatz
Verträge wie z. B. mit ThyssenKrupp oder Daimler abschließen. Weiter- in %
hin erhielten wir den Au(cid:24) rag, in Belgien ein satellitengestütztes Maut- 9,5
Systemgeschäft
system für Lkw zu errichten und zu betreiben. Dennoch lag der Auf-
tragseingang um 4,3 % unter dem Vorjahresniveau. Der Gesamtumsatz 
betrug 8,6 MRD. €, ein Rückgang um 4,8 %. Hauptgrund dafür waren 
die planmäßig sinkenden Umsätze im Rahmen der eingeleiteten 
Neuausrichtung unseres Geschä(cid:24) smodells zugunsten nachhaltig 
proﬁ tablen Wachstums. Im Berichtsjahr stieg das bereinigte EBITDA 
um 61 MIO. € bzw. 7,9 %. Zurückzuführen ist dieser Zuwachs auf einen 
Weitere Informationen  deutlich verbesserten Beitrag der Telekom IT.   
ﬁ nden Sie im Kapitel 
„Geschä(cid:24) sentwicklung 
der operativen Segmente“, 
SEITE 96 FF.  T 007
in Mrd. €
Veränderung 
in % 2014 2013 2012 2011 2010
GESAMTUMSATZ (4,8) % 8,6 9,0 9,6 10,0 9,9
Betriebsergebnis (EBIT) (43,5) % (0,4) (0,3) (0,3) (0,4) (0,2)
EBITDA (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) 7,9   % 0,8 0,8 0,7 0,7 0,8
Anzahl der Mitarbeiter (Stichtag)  (3,6) % 47 762 49 540 52 106 52 170 51 742
Seit dem 1. Januar 2014 wird das ICSS/GNF-Geschä(cid:24)  der Local Business Units (LBU), das bisher organisatorisch dem operativen Segment Systemgeschä(cid:24)  zugeordnet war, im operativen Segment Europa 
zusammengeführt und ausgewiesen. Zusätzlich erfolgte zum 1. Januar 2014 der Zusammenschluss der lokalen Geschä(cid:24) skundeneinheiten der T-Systems Czech Republic, die bisher im operativen Segment 
Systemgeschä(cid:24)  geführt wurde, mit der T-Mobile Czech  Republic; der Ausweis erfolgt im operativen Segment Europa. Die Werte der Vorperioden 2013 und 2012 wurden entsprechend angepasst. Für nähere 
Informationen verweisen wir auf Angabe 32 „Segment berichterstattung“ im Konzern-Anhang, SEITE 239 FF.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
11
GROUP HEADQUARTERS & GROUP SERVICES
Der Gesamtumsatz unseres Segments Group Headquarters & Group  Beitrag des Segments zum Konzernumsatz
Services verringerte sich 2014 gegenüber dem Vorjahr um 12,6 %.  in % 1,2
Group Headquarters & Group Services
Ursache waren in erster Linie die fehlenden Umsätze in Zusammen-
hang mit dem Anfang Februar 2014 vollzogenen Verkauf von 70 % 
der Anteile an der Scout24 Gruppe. Das bereinigte EBITDA lag um 
12 MIO. € unter dem Vorjahr, v. a. durch den Wegfall des operativen 
Beitrags der Scout24 Gruppe.    Weitere Informationen 
ﬁ nden Sie im Kapitel 
„Geschä(cid:24) sentwicklung 
der operativen Segmente“, 
SEITE 96 FF. 
T 008
in Mrd. €
Veränderung 
in % 2014 2013 2012 2011 2010
GESAMTUMSATZ (12,6) % 2,5 2,9 2,8 2,8 3,1
Betriebsergebnis (EBIT) 93,1   % (0,1) (1,6) (1,8) 1,3 (2,5)
EBITDA (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) (1,8) % (0,7) (0,7) (0,7) (0,6) (0,9)
Anzahl der Mitarbeiter (Stichtag)  (10,7) % 19 631 21 995 21 858 21 726 23 035
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
12
nachhaltige leistung messen
Die Deutsche Telekom strebt konzernweit eine nachhaltige Geschä(cid:24) s- ESG KPI „Nachhaltiger Einkauf“
entwicklung an. „Wir leben Verantwortung“, d. h., wir stellen uns  in %
den gesamtgesellscha(cid:24) lichen Herausforderungen und engagieren 
uns für Umwelt und Gesellscha(cid:24) . Die strategische Ausrichtung von  80
 „Corporate Responsibility“ leitet sich aus unserer Konzernstrategie  72
ab. Dabei setzten wir uns entsprechende Schwerpunkte, z. B. das 
60
Thema  Klimaschutz oder die Sicherstellung einer nachhaltigen Lie- 55 54 54
ferkette. 2014 haben wir wesentliche Fortschritte erreicht. Durch ein 
gemeinsames Projekt mit wichtigen Lieferanten zu kritischen Themen  40 38
wie Arbeitszeiten oder Gesundheitsschutz konnten beispielsweise 
Wettbewerbsvorteile identiﬁ ziert werden: Bessere Arbeitsbedingungen 
20
wirken sich positiv auf die Bindung und Motivation der Beschä(cid:24) igten 
aus und erhöhen die Produktivität und die Qualität der Erzeugnisse. 
0
Zur Messung unseres Erfolgs haben wir Steuerungsgrößen entwickelt. 
2010 2011 2012 2013 2014
Als Kennzahlen für unsere Leistung dienen z. B. die unten dargestell-
ten ESG KPIs „CO-Emissionen“, „Energieverbrauch“ und „Nachhaltiger  Anteil des via Self Assessments und/oder Audits abgedeckten Einkaufsvolumens 
2 am Gesamtbeschaffungsvolumen.
Weiterführende Informatio- Einkauf“ (ESG – „Environment“, „Social“ und „Governance“).   
nen zum CR-Engagement  Zielwert
der Deutschen Telekom 
ﬁ nden Sie im Kapitel 
„Corporate Responsibility“ 
des zusammengefassten 
Lageberichts, SEITE 116 FF.
ESG KPI „CO-Emissionen“ a ESG KPI „Energieverbrauch“ a
2
CO-Emissionen in Tsd. t  in MPEI: Stromverbrauch in Tsd. MWh / Umsatz in Mrd. €
2
(Veränderung gegenüber jeweiligem Klimaziel-Basisjahr 2008 in %)
5 000 125 116 119 121 118
3 816 3 872 107
4 000 3 463 3 412 3 587 (+ 20) (+ 18) 100
(+ 13)
(+ 11) (+ 8)
3 000 75
2 000 50
1 000 25
0 0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
CO2-Emissionen (Scope 1 und 2). Berechnet werden die Emissionen in CO2- Umsatz
Werten – auf Basis von Energie- und Kraftstoffverbrauch nach den Anforderungen  in Mrd. € 58,4 55,4 55,7 57,8 61,9
Glossar, SEITE 277 FF. des Greenhouse Gas Protocols und unter Verwendung der Emissionsfaktoren  Stromver-
der International Energy Agency und des Greenhouse Gas Protocols.  brauch in 
Tsd. MWh 6 262,6 6 409,4 6 624,7 6 992,9 7 333,0
Anteil T-Mobile US
  ESG KPI „Energieverbrauch“: Stromverbrauch in Bezug zum relevanten
Relevantes Klimaziel-Basisjahr (2008) Umsatz, berechnet als Monetary Power Efficiency Indicator. 
  
aRückwirkende Änderungen seit 2010 durch Anpassung des KPI-Geltungsbereichs an das  aBerechnung unter Berücksichtigung von sachgerechten Schätzungen 
Klimaschutzziel. Zudem für 2013 geringfügige Anpassungen im Erdgas- und Kraftstoffverbrauch  bzw. Hochrechnungen.
in drei Landesgesellschaften.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
Finanzkalender
Finanzkalender a
Bilanzpressekonferenz für das Geschäftsjahr 2014
und Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2014 26. Februar 2015
Bericht zum 31. März 2015 13. Mai 2015
Hauptversammlung 2015 (Köln)  21. Mai 2015
Dividendenauszahlung b 17. Juni 2015
Bericht zum 30. Juni 2015 6. August 2015
Bericht zum 30. September 2015 5. November 2015
Bilanzpressekonferenz für das Geschäftsjahr 2015
und Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2015 25. Februar 2016
Bei allen Terminen Änderungen vorbehalten.
a  Weitere Termine, Terminaktualisierungen und Hinweise zu Live-Übertragungen finden Sie auf 
 www.telekom.com/finanzkalender.
b  Es wird erwogen, die Dividende erneut wahlweise in bar oder in Form von Aktien zu leisten.  
Die Bar ausschüttung soll dann voraussichtlich am 17. Juni 2015 erfolgen. Vorbehaltlich der 
notwendigen Gremienbeschlüsse und des Vorliegens weiterer gesetzlicher Vorschriften.
Die Broschüre „Zahlen und Fakten 2014“ liegt auch in Englisch vor. 
Im Zweifelsfall ist die deutsche Version maßgeblich.
ansprechpartner
Deutsche Telekom AG
Unternehmenskommunikation
Friedrich-Ebert-Allee 140 
53113 Bonn
Telefon 02281814949
Telefax 0228 181 94004
E- Mail: medien@telekom.de
www.telekom.com
www.twitter.com/deutschetelekom
Bei Fragen rund um die T-Aktie kontaktieren Sie:
Telefon 0228 18188880
Telefax 0228 18188899
E- Mail:  investor.relations@telekom.de
Unseren Geschäftsbericht finden Sie im Internet unter:
www.telekom.com/geschaeftsbericht
www.telekom.com/annualreport
Deutsche Telekom. Das Geschäftsjahr 2014.
       
DEUTSCHE TELEKOM AG
FRIEDRICH-EBERT-ALLEE 140
53113 BONN
WWW.TELEKOM.COM
Wir verstehen uns als Architekten der digitalen Zukun(cid:2) , und wir haben große Pläne. 
Unseren Kunden wollen wir begeisternde Dienste und praktische Lösungen an die Hand geben. 
Wir wollen für sie virtuelle Räume erschaﬀ en – Räume zum Unterhalten, zum Arbeiten, zum 
Spielen, zum Wohlfühlen, zum Leben. 
 
Was haben wir genau vor? Die Netzinfrastruktur in unseren europäischen Märkten werden 
wir vereinheitlichen und die Kommunikation über Grenzen hinweg noch einfacher machen. 
Es entsteht damit ein großer Kommunikationsraum mit viel Platz für Emotionen.
 
Mit immer besseren Übertragungsraten, mit den besten Netzen und den höchsten Sicher-
heitsstandards werden wir Verantwortung für den Wirtscha(cid:2) sstandort Europa übernehmen. 
Und als Architekten der Digitalisierung begleiten wir den Umbau ganzer Industrien hin zum 
vernetzten Arbeiten, Produzieren und Verkaufen.
33
44,,11
brie  MMfRR DDd..  €€es 
FFRREEEE  CCAASSHHFFLLOOWW
vorstandsvorsitzenden
„ WIR HABEN IN DEN VERGANGENEN 
„„ D DAASS  EERRFFOOLLGGRREEIICCHHEE  JJAAHHRR  22001144  
MONATEN INVESTIERT, AUSGEBAUT 
WWUURRDDEE  HHAARRTT  EERRAARRBBEEIITTEETT
UND UMSTRUKTURIERT. MASSIV. 
VVOONN  DDEENN  MMIITTAARRBBEEIITTEERRIINNNNEENN  
DAS ERGEBNIS: 
UUNNDD  MMIITTAARRBBEEIITTEERRNN  DDEERR  
DIE TELEKOM WÄCHST!“
DDEEUUTTSSCCHHEENN  TTEELLEEKKOOMM,,  
DDEENNEENN  IICCHH  DDAAFFÜÜRR  HHEERRZZ--
LLIICCHH  DDAANNKKEE..““
TIMOTHEUS HÖTTGES
Vorstandsvorsitzender
99,,22  %%
TTOOTTAALL  SSHHAARREEHHOOLLDDEERR
RREETTUURRNN
2014 war ein gutes Jahr für Ihr Unternehmen, die Deutsche Telekom. Wir gehen mit großen 
Schritten unseren Weg zum führenden europäischen Telekommunikationsanbieter voran. Wir haben in den 
vergangenen Monaten investiert, ausgebaut und umstrukturiert. Massiv. Das Ergebnis: Die Telekom wächst!
Marktführerscha(cid:10)  in unserem Heimatmarkt Deutschland und in vielen europäischen Ländern, mehr als acht 
Millionen neue Kunden in den USA und ein Aktienkurs, der seit einigen Wochen auf einem Acht-Jahres-
Hoch liegt: Die Transformation des Konzerns läu(cid:10)  weiter auf Hochtouren. Aber Sie sehen schon jetzt, 
dass unsere Strategie aufgeht.
Unsere T-Aktie beendete das Jahr mit einem Kurs von 13,25 Euro; also einem Plus von 
6,6 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Ihnen als Anlegern hat sie im vergangenen Jahr 
eine Gesamtrendite aus Aktienkurs und Dividende („Total Shareholder Return“) von 
9,2 Prozent gebracht und ließ den DAX 30 damit deutlich hinter sich. Insbesondere 
haben diejenigen Aktionärinnen und Aktionäre proﬁ tiert, die von der in Deutsch-
land bereits zum zweiten Mal angebotenen Möglichkeit Gebrauch gemacht 
haben, statt der Auszahlung der Dividende in bar die Umwandlung in Aktien 
zu wählen. Dies bietet Investoren die Chance, Mittel in unserem Unter-
nehmen zu belassen, die Finanzrelationen weiter zu verbessern und 
vom Erfolg ihrer Investition langfristig noch mehr zu proﬁ tieren. Die 
Annahmequote von rund 45 Prozent der dividendenberechtigten 
Aktien übertraf unsere Erwartungen.
Unsere Finanzzahlen sind solide; wir haben erreicht, was 
wir uns vorgenommen haben: Der Konzernumsatz legte 
2014 deutlich um 4,2 Prozent auf 62,7 Milliarden Euro 
zu. Maßgeblich für das starke Umsatzwachstum 
war unser Geschä(cid:10)  in den USA. Hier steigerten 
wir den Umsatz gegenüber dem Vorjahr (auf 
Euro-Basis) um über 20 Prozent. Neben 
dem Zusammen schluss unseres 
amerikanischen Geschä(cid:10) s mit dem 
Wettbewerber MetroPCS trug 
vor allem der ungebrochen 
starke Zulauf an Neu-
kunden in den USA 
dazu bei.
3
Zur Wertstei-
gerung des Un-
ternehmens haben 
Be20im14 b aeurcehin eigrftoelng rEeBicIThDeA  – dem Ergebnis vor Abschreibungen, Zinsen und 
StTeruaenrsna k–t igoenleann gb euingse tmraigt e17n,.6  Milliarden Euro eine Punktlandung zu unserer 
koNmamchu ndiezmie rVteenrk Earugfe ubnnsiseererws artung. Der Free Cashﬂ ow lag mit 4,1 Milliarden 
Eu70ro-P irmoz Reanht-mAnetne iulsn asne rdeesr  ZSiceolsu vt-on rund 4,2 Milliarden Euro.
Gruppe für rund 1,6 Milliarden Euro 
Auhfa4 dbiee,ns1e wr iBr aasuics hs cuhnlasegre bn rVitoisrcshtaensd M uonbdi lAfuunfski-chtsrat daher wie geplant 
 MRD. €
deJor iHnat-uVpetnvteurrsea mmimt Olurnagn gvoer ,w eeinrtes tDeiivgiednednd een vtwoni- 0,50 Euro je dividen-
decnkFbeRletE.r EeDc CuhArtciSghHt edFreL AnOk Wvtieer eaiunsbzaurstcehnü Kttaeunf.  vDoenn EeEn ,w diired  uBnTs ere Wachs-
tuzmusms terartsetegnie v uonllt-einrstetügtrzieenrt eunn dA nunbsieetreer  Finin Ganrozßkbrar(cid:10)i t awnenitieern s, tärken 
waonlle dne, sbsieetne nW weirrt setrenieguetr udnieg M wöirg mlicith ukenist earne,m d iAe nDtieviild veonnd e in 
Akzwtieönlf  zPur obzeeznieth weeni.ter teilhaben können.
„ DAS ERFOLGREICHE JAHR 2014 
WEiein h wabeietenr esirc wh i2c0h1ti4g uenr sBearues eteininz eulnnesenr eSre Sgtmraetengteie e insttw dii-e zuunneehhmmeennddee  
ckVeWeltr?la IUgne DrRuenuDgts vcEohnla  DHnide AnhsatRbeennT in w  diEri edR iCel oMAuadRr k–t fBKüuhEnredrIesTcnh nEau(cid:10) tT zenn  uunndd  zzaahhlleenn  ddaaffüürr  
imn uFer sntoncehtz n vaecrthe iBdeigdta urnf du nddie h Mabareknt fvüohnre ürsbcehraa(cid:10)l l  ihme r sicheerreenn  ZZuuggrriiﬀﬀ    aauuff  iihhrree 
VON DEN MITARBEITERINNEN 
MDoabtielfnu.n Lke btzetil idcehn z äShelrtv: iPcreoudmuskätetz uennd s oDgieanr satues ing eb-ester QQuuaalliittäätt,,  ddiiee  uunnsseerree  KKuunnddeenn 
baeuUint.f aDNciheD ,B zau svMiesr ldäIasTfsüigAr  iusRtn udn BssiecErh aeIur TsnguEetzzeeRnic khNönne ntDeesn E. DRassss   ssiicchh  QQuuaalliittäätt  aauusszzaahhlltt,,  iisstt  
Naeutzc.h E drneer uklta hrea bLeenits watizr  aulnles eNreert zhtoehsetsn i Imnv estitioneenn..  DDaarraann  ggllaauubbeenn  wwiirr..  UUnndd  
DEUTSCHEN TELEKOM, 
Mdoibei lEfunntwk iucnkdlu nFegs itnn detezr  gVeewrgoannngeenn wheieit  eztewigat : Diee  KKuunnddeenn  ggeebbeenn  uunnss  rreecchhtt!!
denD TeEstN in EdeNr Z eIitCschHri(cid:10)   „DcoAnnFecÜt“ uRnd  HERZ-
daFrüürb 2e0r1 h5 ienrawuas retersnt mwairl se ianuecnh w deeitne ren Umsaattzzaannssttiieegg,,  vvoorr  aalllleemm 
LICH DANKE.“
Hdoutlirnceh- Teeinset  ifmor Btgeerseeictzht  Mpoosbitilifvuen Ekn.twickluunngg  iinn  ddeenn UUSSAA.. DDaass  
bereinigte EBITDA soll auf rund 18,3 Milllliiaarrddeenn  EEuurroo  sstteeiiggeenn..  
Wichtig ist uns hierbei Transparenz. DDaammiitt  ddaass  bbeerreeiinniiggttee 
EBITDA mit dem vergangenen Jahr vveerrgglleeiicchhbbaarr  iisstt,,  
9,2 %
berechnen wir es auf Basis des dduurrcchhsscchhnniittttlliicchheenn 
Dollar-Kurses aus 2014. Wir zeiiggeenn  aallssoo  ddiiee  
TOTAL SHAREHOLDER
EnRtEwTiUckRlNung des operativen GGeesscchhää(cid:10)(cid:10)  ss  aauuff  
– ohne den allein rechnerisscchheenn  EEﬀﬀ  eekktt 
aus Wechselkursschwannkkuunnggeenn.. 
Den Free Cashﬂ ow sehheenn  wwiirr  bbeeii 
rund 4,3 Milliarden EEuurroo  ––  bbeeii 
weiter hohen Invessttiittiioonneenn  
in die Zukun(cid:10)  unnsseerreess  
Konzerns von rruunndd 
9,8 Milliardenn  EEuurroo 
(vor Spektrruumm--
Investitioonneenn))..  
Die LTE-Abdeckung wurde weiter 
deutlich erhöht und der Glasfaser- und Vectoring -
Ausbau läu(cid:10)  auf Hochtouren. Zudem haben wir im September 
 MagentaEINS, unser erstes integriertes Produkt aus Festnetz, Mobilfunk und 
weiteren Diensten wie etwa dem Fernsehangebot Entertain, gestartet und bis 
jetzt schon rund 650.000 Kunden gewonnen.
Mit unserem Netz stellen wir unseren Kunden modernste Anschlusstechnik zur 
22001144 wwaarr  eeiinn  gguutteess  JJaahhrr  ffüürr  IIhhrr  UUnntteerrnneehhmmeenn,,  ddiiee  DDeeuuttsscchhee  TTeelleekkoomm..  WWiirr  ggeehheenn  mmiitt  ggrrooßßeenn  
Verfügung; eine Technik, die bis 2018 vollständig auf IP umgestellt sein soll. 
Scchhrriitttteenn  uunnsseerreenn  WWeegg  zzuumm  ffüühhrreennddeenn  eeuurrooppääiisscchheenn  TTeelleekkoommmmuunniikkaattiioonnssaannbbiieetteerr  vvoorraann..  WWiirr  hhaabbeenn  iinn  ddeenn 
Auch wenn die Migration aufgrund der Größenordnung nicht immer voll-
vergangeenneenn  MMoonnaatteenn  iinnvveessttiieerrtt,,  aauussggeebbaauutt  uunndd  uummssttrruukkttuurriieerrtt..  MMaassssiivv..  DDaass  EErrggeebbnniiss::  DDiiee  TTeelleekkoomm  wwääcchhsstt!!
kommen ohne Probleme verlaufen kann, liegt Telekom Deutschland mit 
aktuell 5,8 Millionen IP-Anschlüssen voll im Plan. In der Spitze wurden 
Marrkkttffüühhrreerrsscchhaa(cid:10)(cid:10)    iinn  uunnsseerreemm  HHeeiimmaattmmaarrkktt  DDeeuuttsscchhllaanndd  uunndd  iinn  vviieelleenn  eeuurrooppääiisscchheenn  LLäännddeerrnn,,  mmeehhrr  aallss  aacchhtt  
bis zu 60.000 Anschlüsse pro Woche umgestellt; wir sprechen hier von 
MMiilllliioonneenn  nneeuuee  KKuunnddeenn  iinn  ddeenn UUSSAA  uunndd  eeiinn  AAkkttiieennkkuurrss,,  ddeerr  sseeiitt  eeiinniiggeenn  WWoocchheenn  aauuff  eeiinneemm  AAcchhtt--JJaahhrreess--
der größten IP-Umstellung weltweit. Neben unserem Tagesgeschä(cid:10)  
HHoocchh  lliieeggtt::  DDiiee  TTrraannssffoorrmmaattiioonn  ddeess  KKoonnzzeerrnnss  llääuu(cid:10)(cid:10)    wweeiitteerr  aauuff  HHoocchhttoouurreenn..  AAbbeerr  SSiiee  sseehheenn  sscchhoonn  jjeettzztt,, 
ist dies ein enormer Kra(cid:10) akt für die Kolleginnen und Kollegen in 
ddaassss  uunnsseerree  SSttrraatteeggiiee  aauuffggeehhtt..
der Technik, denen ich dafür ausdrücklich danke.
UUnnsseerree TT--AAkkttiiee bbeeeennddeettee  ddaass  JJaahhrr mmiitt eeiinneemm KKuurrss  vvoonn  1133,,2255  EEuurroo;;  aallssoo  eeiinneemm  PPlluuss  vvoonn 
Auch in den europäischen Beteiligungen ist die IP-Umstel-
66,,66 PPrroozzeenntt  iimm  VVeerrgglleeiicchh  zzuumm  VVoorrjjaahhrr..  IIhhnneenn  aallss  AAnnlleeggeerrnn  hhaatt  ssiiee  iimm  vveerrggaannggeenneenn  JJaahhrr  
lung in vollem Gange. Dementsprechend stieg die Zahl 
eeiinnee  GGeessaammttrreennddiittee  aauuss  AAkkttiieennkkuurrss  uunndd  DDiivviiddeennddee  ((„„TToottaall  SShhaarreehhoollddeerr  RReettuurrnn““))  vvoonn 
der IP-basierten Festnetz-Anschlüsse im Gesamtjahr um 
99,,22 PPrroozzeenntt  ggeebbrraacchhtt  uunndd  lliieeßß  ddeenn  DDAAXX 3300 ddaammiitt ddeeuuttlliicchh  hhiinntteerr ssiicchh.. IInnssbbeessoonnddeerree  
41 Prozent auf 3,5 Millionen Anschlüsse beziehungs-
hhaabbeenn  ddiieejjeenniiggeenn  AAkkttiioonnäärriinnnneenn  uunndd  AAkkttiioonnäärree  pprrooﬁﬁ  ttiieerrtt,,  ddiiee  vvoonn  ddeerr  iinn  DDeeuuttsscchh--
weise einen Anteil von 38,6 Prozent. Als zweites Land 
llaanndd  bbeerreeiittss  zzuumm  zzwweeiitteenn  MMaall  aannggeebbootteenneenn  MMöögglliicchhkkeeiitt  GGeebbrraauucchh  ggeemmaacchhtt  
nach Mazedonien schloss am Jahresende die 
hhaabbeenn,,  ssttaatttt  ddeerr  AAuusszzaahhlluunngg  ddeerr  DDiivviiddeennddee  iinn  bbaarr  ddiiee  UUmmwwaannddlluunngg  iinn  AAkkttiieenn 
Slowakei die Umstellung sogar komplett ab. 
zzuu  wwäähhlleenn..  DDiieess  bbiieetteett  IInnvveessttoorreenn  ddiiee  CChhaannccee,,  MMiitttteell  iinn  uunnsseerreemm  UUnntteerr--
nneehhmmeenn  zzuu  bbeellaasssseenn,,  ddiiee  FFiinnaannzzrreellaattiioonneenn  wweeiitteerr  zzuu  vveerrbbeesssseerrnn  uunndd  
Im Segment Europa sorgten vor allem 
vvoomm  EErrffoollgg  iihhrreerr  IInnvveessttiittiioonn  llaannggffrriissttiigg  nnoocchh  mmeehhrr  zzuu  pprrooﬁﬁ  ttiieerreenn..  DDiiee 
reduzierte Umsatzverluste und ein kon-
AAnnnnaahhmmeeqquuoottee  vvoonn  rruunndd  4455  PPrroozzeenntt  ddeerr  ddiivviiddeennddeennbbeerreecchhttiiggtteenn 
sequentes Kostenmanagement für die 
AAkkttiieenn  üübbeerrttrraaff  uunnsseerree  EErrwwaarrttuunnggeenn..
Steigerung der bereinigten EBITDA-
Marge von 33,2 Prozent im Vorjahr 
UUnnsseerree  FFiinnaannzzzzaahhlleenn  ssiinndd  ssoolliiddee;;  wwiirr  hhaabbeenn  eerrrreeiicchhtt,,  wwaass  
auf nun 34,2 Prozent. 
wwiirr  uunnss  vvoorrggeennoommmmeenn  hhaabbeenn::  DDeerr  KKoonnzzeerrnnuummssaattzz  lleeggttee 
22001144 ddeeuuttlliicchh uumm  44,,22 PPrroozzeenntt aauuff  6622,,77 MMiilllliiaarrddeenn EEuurroo  
zzuu..  MMaaßßggeebblliicchh  ffüürr  ddaass  ssttaarrkkee  UUmmssaattzzwwaacchhssttuumm  
wwaarr  uunnsseerr  GGeesscchhää(cid:10)(cid:10)    iinn  ddeenn  UUSSAA..  HHiieerr  sstteeiiggeerrtteenn 
wwiirr  ddeenn  UUmmssaattzz  ggeeggeennüübbeerr  ddeemm  VVoorrjjaahhrr  ((aauuff  
EEuurroo--BBaassiiss))  uumm  üübbeerr  2200 PPrroozzeenntt..  NNeebbeenn  
ddeemm  ZZuussaammmmeenn s scchhlluussss  uunnsseerreess 
aammeerriikkaanniisscchheenn GGeesscchhää(cid:10)(cid:10) ss mmiitt ddeemm  
WWeettttbbeewweerrbbeerr  MMeettrrooPPCCSS  ttrruugg  
vvoorr  aalllleemm  ddeerr  uunnggeebbrroocchheenn 
ssttaarrkkee ZZuullaauuff  aann NNeeuu--
kkuunnddeenn  iinn  ddeenn  UUSSAA 
ddaazzuu  bbeeii..
3
Wie erwartet ging der Umsatz der Market Unit von 
T-Systems im Vergleich zum Vorjahr zurück – um 5,1 Prozent 
auf 6,9 Milliarden Euro. Gründe dafür sind der anhaltende Preisdruck in der 
Branche und das Transformationsprogramm T-Systems 2015+. Im Zuge dieser 
Restrukturierung wurden unter anderem unproﬁ table Au(cid:10) räge bewusst nicht 
verlängert.
UUnndd  ddiiee  VVoorr--
tteeiillee  bbeeiiddeerr NNeettzzee  
Gleichzeitig haben wir zum Beispiel mit ThyssenKrupp und Daimler einen der 
ffüühhrreenn  wwiirr  iinn  eeiinneerr  hhyybb--
größten Cloud-Au(cid:10) räge beziehungsweise einen der größten Au(cid:10) räge für 
rriiddeenn  ZZuuggaannggsstteecchhnnoollooggiiee 
Systemintegration unserer Unternehmensgeschichte abgeschlossen. In 
zzuussaammmmeenn..  DDaammiitt  ssiinndd  wwiirr iinn 
Belgien haben wir zudem den Au(cid:10) rag erhalten, ein satellitengestütztes 
ddeerr  BBrraanncchhee  wweeggwweeiisseenndd..
Maut-System für Lkw zu errichten und zu betreiben.
ZZEuur4frro  WWl,g1ee arru ttssMf ttdeeeiiRggree Dgrrauu.nnn zgg€e  ddnee Lssi  nUUinne ttveeerrnnrbeeuhhcmmheetennnss   unsere Kolleginnen und 
hhaabbeenn 22001144  aauucchh  eerrffoollggrreeiicchhee  TTrraannssaakkttiioonneenn 
Kollegen in den USA. Sie erreichten nicht nur einen Rekord 
bbeeFiiRggEeeEttrr aaCggAeeSnnH..  FNNLaaOccWhh  ddeemm  VVeerrkkaauuff  uunnsseerreess  7700--PPrroo--
beim Kundenwachstum, sondern gleichzeitig die größte Um-
zzeenntt--AAnntteeiillss  aann  ddeerr  SSccoouutt--GGrruuppppee  ffüürr  rruunndd 11,,66 MMiillllii--
satzsteigerung aller Wettbewerber. Der Gesamtumsatz 
aarrddeenn EEuurroo hhaabbeenn wwiirr aauucchh uunnsseerr  bbrriittiisscchheess MMoobbiillffuunnkk--
belief sich 2014 auf 22,4 Milliarden Euro; dies entspricht 
JJooiinntt--VVeennttuurree  mmiitt  OOrraannggee  wweerrttsstteeiiggeenndd  eennttwwiicckkeelltt..  DDuurrcchh  
einem Anstieg um 20,8 Prozent gegenüber 18,6 Milliar-
ddeenn  vveerreeiinnbbaarrtteenn  KKaauuff  vvoonn  EEEE  wwiirrdd BBTT zzuumm  eerrsstteenn  vvoolllliinntteeggrriieerrtteenn  
„d Den AEuSro  imE JRahFr 2O013L. GREICHE JAHR 2014 
AAnnbbiieetteerr  iinn  GGrrooßßbbrriittaannnniieenn,,  aann  ddeesssseenn  WWeerrttsstteeiiggeerruunngg  wwiirr  mmiitt  uunnsseerreemm  
AAWnntteeiiUll  vvooRnn  zzDwwööEllff  PP HrroozzAeennRtt  wwTeeiittee Err  tteeRiillhhAaabbReenn  BkköönnEnneeInnT..ET
Die Zahl der T-Mobile US Kunden stieg 2014 um 
8,3 Millionen auf 55 Millionen. Wesentlicher 
VON DEN MITARBEITERINNEN 
EEiinn  wweeiitteerreerr  wwiicchhttiiggeerr  BBaauusstteeiinn  uunnsseerreerr  SSttrraatteeggiiee  iisstt  ddiiee  zzuunneehhmmeennddee  VVeerrllaaggeerruunngg  
Faktor für diesen anhaltenden Erfolg ist zum 
vveooUinnne  NDDn iideeDinness ü tteeMbnne  iirnnIa  TuddsiiAee e  CCrRflloooluugBddre  ––Eic  hKKIeuuT nnUddEnee-CnnR  annruuNrittezzr ee-Dnn  uuEnnddR  zzaa hhlleenn  ddaaffüürr  nnuurr  nnoocchh  nnaacchh  
BBeeddaarrff  uunndd  hhaabbeenn  vvoonn  üübbeerraallll  hheerr  ssiicchheerreenn  ZZuuggrriiﬀﬀ    aauuff  iihhrree  DDaatteenn..  LLeettzzttlliicchh  
Strategie mit ihren innovativen und 
DEUTSCHEN TELEKOM, 
zzäähhlltt::  PPrroodduukkttee  uunndd  DDiieennssttee  iinn  bbeesstteerr  QQuuaalliittäätt,,  ddiiee  uunnsseerree  KKuunnddeenn  eeiinnffaacchh,, 
radikal vereinfachten Tarifen.
zzuuvveerrlläässssiigg  uunndd  ssiicchheerr  nnuuttzzeenn  kköönnnneenn..  DDaassss  ssiicchh  QQuuaalliittäätt  aauusszzaahhlltt,,  iisstt  
DENEN ICH DAFÜR HERZ-
aauucchh  ddeerr  kkllaarree  LLeeiittssaattzz  uunnsseerreerr  hhoohheenn  IInnvveessttiittiioonneenn..  DDaarraann  ggllaauubbeenn  
LICH DANKE.“
wwiirr..  UUnndd  ddiiee  EEnnttwwiicckklluunngg  iinn  ddeerr  VVeerrggaannggeennhheeiitt  zzeeiiggtt::  DDiiee  KKuunnddeenn  
ggeebbeenn  uunnss  rreecchhtt!!
FFüürrr  220011555   eeerrrwwwaaarrrttteeennn  wwiirr  eeiinneenn  wweeiitteerreenn  UUmmssaattzzaannssttiieegg,, 
9,2 %
vvvooorrr   aaalllllleeemmm   ddduuurrrccchhh   eeeiiinnnee  ffoorrttggeesseettzztt  ppoossiittiivvee  EEnnttwwiicckk--
llluuunnnggg   iiinnn   dddeeennn   UUUSSAAA...   DDaaass  bbeerreeiinniiggttee  EEBBIITTDDAA  ssoollll  aauuff  
TOTAL SHAREHOLDER
rruuRnnEddT  111U88R,,,333N MMMiiilllllliiiaaarrrdddeeennn  EEuurroo  sstteeiiggeenn..  WWiicchhttiigg  iisstt 
uuunnnnsssss   hhhiiieeerrrbbbeeii  TTrraannssppaarreennzz..  DDaammiitt  ddaass  bbeerreeii--
nniiggttee EEBBIITTDDAA  mmiitt  ddeemm  vveerrggaannggeenneenn  JJaahhrr  
vveerrgglleeiicchhbbaarr  iisstt,,  bbeerreecchhnneenn  wwiirr  eess  
aauuff  BBaassiiss  ddeess  dduurrcchhsscchhnniittttlliicchheenn  
DDoollllaarr--KKuurrsseess  aauuss  22001144.. 
DDiiee  LLTTEE--AAbbddeecckkuunngg wwuurrddee  wweeiitteerr  
Hinzu kommen unter anderem das moderne Geräte-Portfolio inklusive des 
ddeeuuttlliicchh  eerrhhööhhtt  uunndd  ddeerr  GGllaassffaasseerr--  uunndd  VVeeccttoorriinngg- -
iPhone 6 und die Netzqualität mit einer auf 265 Millionen Einwohner gewachsenen 
AAuussbbaauu  llääuu(cid:10)(cid:10)    aauuff  HHoocchhttoouurreenn..  ZZuuddeemm  hhaabbeenn  wwiirr  iimm  SSeepptteemmbbeerr  
LTE-Netzabdeckung.
 M MaaggeennttaaEEIINNSS,,  uunnsseerr  eerrsstteess  iinntteeggrriieerrtteess  PPrroodduukktt  aauuss  FFeessttnneettzz,, MMoobbiillffuunnkk  uunndd  
wweeiitteerreenn  DDiieennsstteenn  wwiiee  eettwwaa  ddeemm  FFeerrnnsseehhaannggeebboott  EEnntteerrttaaiinn,,  ggeessttaarrtteett  uunndd  bbiiss  
Liebe Aktionärinnen und Aktionäre,
jjeettzztt  sscchhoonn  rruunndd 665500..000000 KKuunnddeenn  ggeewwoonnnneenn..
 das erfolgreiche Jahr 2014 wurde hart erarbeitet von den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern der Deutschen Telekom, denen ich dafür herzlich danke. 
MMiitt  uunnsseerreemm  NNeettzz sstteelllleenn  wwiirr uunnsseerreenn  KKuunnddeenn  mmooddeerrnnssttee  AAnnsscchhlluusssstteecchhnniikk  zzuurr 
22001144 wwar ein gutes JaAhru ffü dre Ihmr  WUnetge rznuemh mfüehnre, dnidee Dne euutrsocphäei sTcehleekno Tme.l eWkoirm gemhuenni kmatitio gnrsoaßnebni e-
VVeerrffüügguunngg;;  eeiinnee  TTeecchhnniikk,,  ddiiee  bbiiss  22001188 vvoollllssttäännddiigg  aauuff  IIPP  uummggeesstteelllltt  sseeiinn  ssoollll.. 
Scchhhrriitttteenn  uunnsseerreenn  WWeg zum führentdere nsi nedur wopirä wisecihteern v Toeralenkgoemkmomunmikeant.i oDnisea Dnebuiettsecrh veo rTaenle. Wkoimr h laäbsesnt  bine rdeeitns  
AAuucchh  wweennnn  ddiiee  MMiiggrraattiioonn  aauuff  GGrruunndd  ddeerr  GGrröößßeennoorrddnnuunngg  nniicchhtt  iimmmmeerr  vvoollll--
vergangeenneeenn  MMoonnaatteenn  iinnvveesstiert, ausgebaujet tuznt db euimms Wtruekrtt uihrrieerr tM. Maarkses iav.l lDe aasn dEergreenb neiusr: oDpieäi sTcehleekno mAn wbäiecthers tw!eit 
kkoommmmeenn  oohhnnee  PPrroobblleemmee  vveerrllaauuffeenn  kkaannnn,,  lliieeggtt  TTeelleekkoomm  DDeeuuttsscchhllaanndd  mmiitt  
hinter sich. Uns vertrauen die Kunden nicht nur mehr als unseren 
aakkttuueellll  55,,88 MMiilllliioonneenn  IIPP--AAnnsscchhllüüsssseenn  vvoollll  iimm  PPllaann..  IInn  ddeerr  SSppiittzzee  wwuurrddeenn 
Marrkktttffüühhrreerrsscchhaa(cid:10)(cid:10)    iinn  uunnsseerrem Heimatmardkitr eDketuetns cWhelatntbde uwnedr bine rvnie, lseonn eduerronp aäuiscchh emne Lhär nadlse rdne, nm gerhorß aelns  acht 
bbiiss  zzuu  6600..000000  AAnnsscchhllüüssssee  pprroo  WWoocchhee  uummggeesstteelllltt;; wwiirr  sspprreecchheenn  hhiieerr  vvoonn 
MMiilllliioonneenn  nneeuuee  KKuunnddeenn  iinn den USA und eIninte Arnketite-Fnikrumres,n d. eUrn sseeirte e Sintirgaeteng Wieo hcahte snic ahu af lesi nriechmti gA cehrwt-Jiaehserens. -
ddeerr  ggrröößßtteenn IIPP--UUmmsstteelllluunngg  wweellttwweeiitt..  NNeebbeenn  uunnsseerreemm  TTaaggeessggeesscchhää(cid:10)(cid:10)   
HHoocchh  lliieeggtt::  DDiiee  TTrraannssffoorrmmation des KonAzenr ndse lrä Uu(cid:10)m  wseetizteurn agu wf Herodcehnto wuirre dna. Ahebre rw Seiiete sre khoenns secqhuoenn tje tzt, 
iisstt  ddiieess  eeiinn  eennoorrmmeerr  KKrraa(cid:10)(cid:10)  aakktt  ffüürr  ddiiee  KKoolllleeggiinnnneenn  uunndd  KKoolllleeggeenn  iinn  
ddaassss  uunnsseerree  SSttrraatteeggiiee  aauufgeht. arbeiten. Die Eckpfeiler sind integrierte Angebote auf 
ddeerr  TTeecchhnniikk,,  ddeenneenn  iicchh  ddaaffüürr  aauussddrrüücckklliicchh  ddaannkkee..
Basis modernster breit bandiger Netze und ein einfacher, 
UUnnsseerree TT--AAkkttiiee bbeeeennddeete das Jahr miht eeirnveomrra Kguernsd veorn S 1e3r,v2i5c eE.uro; also einem Plus von 
AAuucchh  iinn  ddeenn  eeuurrooppääiisscchheenn  BBeetteeiilliigguunnggeenn  iisstt  ddiiee  IIPP--UUmmsstteell--
66,,66 PPrroozzeenntt  iimm  VVeerrgglleeiicch zum Vorjahr. Ihnen als Anlegern hat sie im vergangenen Jahr 
lluunngg  iinn  vvoolllleemm  GGaannggee..  DDeemmeennttsspprreecchheenndd  ssttiieegg  ddiiee  ZZaahhll  
eeiinnee  GGeessaammttrreennddiittee  aauus Aktienkurs Duanfdü rD sivteidlleennd we i(r„ Tuontsael rS Fheasretnheotlzd earu Rf eIPtu-Trenc“)h vnoon- 
ddeerr  IIPP--bbaassiieerrtteenn  FFeessttnneettzzaannsscchhllüüssssee  iimm  GGeessaammttjjaahhrr  uumm  
99,,22 PPrroozzeenntt  ggeebbrraacchhtt  und ließ den DloAgXi e3 0u dma.m Ziite dl eisut teliicnhe h pinanteeru sriocphä. Iinscshbee sNoentdz-ere 
4411  PPrroozzeenntt  aauuff  33,,55 MMiilllliioonneenn  AAnnsscchhllüüssssee  bbeezziieehhuunnggss--
hhaabbeenn  ddiieejjeenniiggeenn  AAkktionärinnen uPnldat Atfokrtimon. Däraem pirto kﬁ ötinenrte, nd iwe ivr oEnﬃ   dzieern inz v Doretuetislec h-
wweeiissee  eeiinneenn  AAnntteeiill  vvoonn  3388,,66  PPrroozzeenntt..  AAllss  zzwweeiitteess  LLaanndd  
llaanndd  bbeerreeiittss  zzuumm  zzwweiten Mal angaeubso dteenme nü bMeörggrliecihfeknedite Gn eNbertazu-Mcha ngaegmeamcehnt t 
nnaacchh  MMaazzeeddoonniieenn  sscchhlloossss  aamm JJaahhrreesseennddee ddiiee  
hhaabbeenn,,  ssttaatttt  ddeerr  AAuusszahlung der eDrizviiedleenn duen din u bnasre dreie e Uigmenweann dabluenrg a iunc Ah ktien 
SSlloowwaakkeeii  ddiiee  UUmmsstteelllluunngg  ssooggaarr  kkoommpplleetttt  aabb.. 
zzuu  wwäähhlleenn..  DDiieess  bbiietet Investoredni ed iPer oCdhuakntcee v,o Mn iPttaerl tinne urnn ssecrhenmel lUenr utenrd- 
nneehhmmeenn  zzuu  bbeellaassssen, die Finanezinrefalacthioenr ezun  uwnesiteerre znu K vuenrdbeens sine rdne unn d 
IImm  SSeeggmmeenntt  EEuurrooppaa  ssoorrggtteenn  vvoorr  aalllleemm  rreedduu--
vvoomm  EErrffoollgg  iihhrreerr  IInvestition lanvegrfsricshtiiged neoncehn m Läenhdr ezrun p brroinﬁ gtieenre.n. Die 
zziieerrttee  UUmmssaattzzvveerrlluussttee  uunndd  eeiinn  kkoonnsseeqquueenn--
AAnnnnaahhmmeeqquuoottee  vvon rund 45 Prozent der dividendenberechtigten 
tteess  KKoosstteennmmaannaaggeemmeenntt  ffüürr  ddiiee  SStteeiiggee--
AAkkttiieenn  üübbeerrttrraaff  unsere ErwaUrtnusnegreen M. obilfunknetze 
rruunngg  ddeerr  bbeerreeiinniiggtteenn  EEBBIITTDDAA--MMaarrggee  
bauen wir stetig weiter aus 
vvoonn  3333,,22  PPrroozzeenntt  iimm  VVoorrjjaahhrr  aauuff  nnuunn 
UUnnsseerree  FFiinnaannzzzzahlen sind s–o sliodwe;o whilr m haitb Belnic ekr areuicf hdti,e w as 
3344,,22  PPrroozzeenntt.. 
wwiirr  uunnss  vvoorrggeennommen habBeenv:ö Dlkeer rKuonngzse arbnduemcskautnz gle gte 
22001144 ddeeuuttlliicchh um 4,2 Prozweniet  aauufc 6h2 m,7 iMt Billliiacrkd aeunf  Euro 
zzuu..  MMaaßßggeebblliich für das stdairek eÜ Ubemrstraatgzwuancghss-tum 
wwaarr  uunnsseerr  GGeschä(cid:10)  in degne sUcShAw. Hiniderig skteeiigt.e rten 
wwiirr  ddeenn  UUmmsatz gegenüber dem Vorjahr (auf 
EEuurroo--BBaassiiss) um über 20 Prozent. Neben 
ddeemm  ZZuussaammen schluss unseres 
aammeerriikkaannischen Geschä(cid:10) s mit dem 
WWeettttbbeewwerber MetroPCS trug 
vvoorr  aalllleemm der ungebrochen 
ssttaarrkkee Zulauf an Neu-
kkuunnddeen in den USA 
ddaazzuu bei.
3
Und die Vor-
teile beider Netze 
führen wir in einer hyb-
riden Zugangstechnologie 
zusammen. Damit sind wir in 
der Branche wegweisend.
Zu4r W,1ertsteigerung des Unternehmens 
 MRD. €
haben 2014 auch erfolgreiche Transaktionen 
beFiRgEeEtr aCgAeSnH. FNLaOcWh dem Verkauf unseres 70-Pro-
zent-Anteils an der Scout-Gruppe für rund 1,6 Milli-
arden Euro haben wir auch unser britisches Mobilfunk-
Joint-Venture mit Orange wertsteigend entwickelt. Durch 
den vereinbarten Kauf von EE wird BT zum ersten vollintegrierten 
„ DAS ERFOLGREICHE JAHR 2014 
Anbieter in Großbritannien, an dessen Wertsteigerung wir mit unserem 
AWnteiUl voRn zDwöElf P HrozAenRt wTeite Er teRilhAabRen BkönEneInT.ET
VON DEN MITARBEITERINNEN 
Ein weiterer wichtiger Baustein unserer Strategie ist die zunehmende Verlagerung 
voUn NDieDns teMn inI TdiAe CRlouBd –E KIuTndEenR nuNtz eDn uEndR za hlen dafür nur noch nach 
Bedarf und haben von überall her sicheren Zugriﬀ  auf ihre Daten. Letztlich 
DEUTSCHEN TELEKOM, 
zählt: Produkte und Dienste in bester Qualität, die unsere Kunden einfach, 
zuverlässig und sicher nutzen können. Dass sich Qualität auszahlt, ist 
DENEN ICH DAFÜR HERZ-
auch der klare Leitsatz unserer hohen Investitionen. Daran glauben 
LICH DANKE.“
wir. Und die Entwicklung in der Vergangenheit zeigt: Die Kunden 
geben uns recht!
Für 2015 erwarten wir einen weiteren Umsatzanstieg, 
9,2 %
vor allem durch eine fortgesetzt positive Entwick-
lung in den USA. Das bereinigte EBITDA soll auf 
TOTAL SHAREHOLDER
ruRnEdT 1U8R,3N Milliarden Euro steigen. Wichtig ist 
uns hierbei Transparenz. Damit das berei-
nigte EBITDA mit dem vergangenen Jahr 
vergleichbar ist, berechnen wir es 
auf Basis des durchschnittlichen 
Dollar-Kurses aus 2014. 
Die LTE-Abdeckung wurde weiter 
HHiinnzzuu  kkoommmmeenn  uunntteerr  aannddeerreemm  ddaass  mmooddeerrnnee  GGeerräättee--PPoorrttffoolliioo  iinnkklluussiivvee  ddeess 
deutlich erhöht und der Glasfaser- und Vectoring -
iiPPhhoonnee 66 uunndd  ddiiee  NNeettzzqquuaalliittäätt  mmiitt  eeiinneerr  aauuff  226655  MMiilllliioonneenn  EEiinnwwoohhnneerr ggeewwaacchhsseenneenn  
Ausbau läu(cid:10)  auf Hochtouren. Zudem haben wir im September 
LLTTEE--NNeettzzaabbddeecckkuunngg..
 MagentaEINS, unser erstes integriertes Produkt aus Festnetz, Mobilfunk und 
weiteren Diensten wie etwa dem Fernsehangebot Entertain, gestartet und bis 
LLiieebbee  AAkkttiioonnäärriinnnneenn  uunndd  AAkkttiioonnäärree,,
jetzt schon rund 650.000 Kunden gewonnen.
  ddaass  eerrffoollggrreeiicchhee  JJaahhrr  22001144  wwuurrddee  hhaarrtt  eerraarrbbeeiitteett  vvoonn  ddeenn  MMiittaarrbbeeiitteerriinnnneenn  
uunndd  MMiittaarrbbeeiitteerrnn  ddeerr  DDeeuuttsscchheenn  TTeelleekkoomm,,  ddeenneenn  iicchh  ddaaffüürr  hheerrzzlliicchh  ddaannkkee..  
Mit unserem Netz stellen wir unseren Kunden modernste Anschlusstechnik zur 
Wir zeigen also die Entwicklung 
22001144 wwar ein gutes JaAAhruu fffü  ddree Ihmmr   WWUneetgge rzznuuemmh  mffüüehhnrree, dnniddeee Dnne  eeuuutrrsoocpphääeii ssTccehhleeeknno  TTmee.ll eeWkkooirmm gemmhuuennnii kkmaattitiioo gnnrssoaaßnnebbnii ee--
Verfügung; eine Technik, die bis 2018 vollständig auf IP umgestellt sein soll. 
des operativen Geschä(cid:10) s auf – 
SSccchhhrriitttteenn  uunnsseerreenn  WWeg zum führenttdeerre  nssii nneddur  wwopiirrä  wwiseeciihtteeerrn  vv Tooerraalennkggoeemkkmoommunmmikeeannt..i  oDDniiseea  DDneebuuietttsseccrhh veeo  rTTaeenllee. Wkkooimmr h  llaääbssessntt   bbinee rrdeeeiittnss   
Auch wenn die Migration auf Grund der Größenordnung nicht immer voll-
ohne den allein rechnerischen Eﬀ ekt 
vergangeeenneeenn  MMoonnaatteenn  iinnvveesstiert, ausgebaujjeet ttuzzntt  dbb eeuiimmms  WWtrueekrrttt  uiihhrrrieeerrrt  MM. Maaarrkksees  iaav.ll llDee  aaasnn ddEeergrreeennb  neeiuusrr: ooDppieää iiTssccehhleeeknno  mAAnn wbbäiieecttheesrr  tww!eeiitt 
kommen ohne Probleme verlaufen kann, liegt Telekom Deutschland mit 
aus Wechselkursschwankungen. Den 
hhiinntteerr  ssiicchh..  UUnnss  vveerrttrraauueenn  ddiiee  KKuunnddeenn  nniicchhtt  nnuurr  mmeehhrr  aallss  uunnsseerreenn  
aktuell 5,8 Millionen IP-Anschlüssen voll im Plan. In der Spitze wurden 
Free Cashﬂ ow sehen wir bei rund 4,3 Milli-
Maarrrkktttffüühhrreerrsscchhaa(cid:10)(cid:10)    iinn  uunnsseerrem Heimatmarddkiitrr eeDkkettueetnns  cWWheelattnttbbdee uwwneedrr bbinee rrvnnie,,  lsseoonnn eddueerrronnp  aaäuuisccchhh  emmnee Lhhärr  naadllsse  rddnee, nnm  ggerrhoorßß aeelnns  acht 
bis zu 60.000 Anschlüsse pro Woche umgestellt; wir sprechen hier von 
arden Euro – bei weiter hohen Investitionen in 
MMMiilllliioonneenn  nneeuuee  KKuunnddeenn  iinn den USA und eIInninttee Arrnnkeetiett--FFniikrrummrees,nn d..  eUUrnn ssseeeirrtee e  SSinttirrgaaetteengg Wiieeo  hhcaahtte  ssniicc ahhu  aaf llessi  nrriiecchhmttii ggA  ceehrrwwt-Jiiaeehsseerenns.. - 
der größten IP-Umstellung weltweit. Neben unserem Tagesgeschä(cid:10)  
die Zukun(cid:10)  unseres Konzerns von rund 9,8 Milliar-
HHoocchh  lliieeggtt::  DDiiee  TTrraannssffoorrmmation des KonAAzennr  nddsee lrrä  UUu(cid:10)mm  wsseeettizzteuurnn aggu  wwf Heerroddceehnnto  wwuiirrre  ddn.aa Ahheebrre  rww Seeiiiettee srre  kkhooennnss seecqqhuuoeennn ttje tzt, 
ist dies ein enormer Kra(cid:10) akt für die Kolleginnen und Kollegen in 
den Euro (vor Spektrum-Investitionen). 
ddaassss  uunnsseerree  SSttrraatteeggiiee  aauufgeht. aarrbbeeiitteenn..  DDiiee  EEcckkppffeeiilleerr  ssiinndd  iinntteeggrriieerrttee  AAnnggeebboottee  aauuff 
der Technik, denen ich dafür ausdrücklich danke.
BBaassiiss  mmooddeerrnnsstteerr  bbrreeiitt b baannddiiggeerr  NNeettzzee  uunndd  eeiinn  eeiinnffaacchheerr,,  
Die Aktionäre sollen an dieser steigenden Ertragskra(cid:10)  partizipie-
UUnnsseerree TT--AAkkttiiee bbeeeennddeete das Jahr mihht eeeirrnvveoomrrrraa Kggueernnsdd veeorrn  SS 1ee3rr,vv2ii5cc eeE..uro; also einem Plus von 
Auch in den europäischen Beteiligungen ist die IP-Umstel-
ren: Für die Geschä(cid:10) sjahre 2015 bis 2018 streben wir ein Dividenden-
66,,66 PPrroozzeenntt  iimm  VVeerrgglleeiicch zum Vorjahr. Ihnen als Anlegern hat sie im vergangenen Jahr 
lung in vollem Gange. Dementsprechend stieg die Zahl 
wachstum im Einklang mit dem erwarteten Anstieg des Free Cashﬂ ow an, 
eeiinnee  GGeessaammttrreennddiittee  aauus Aktienkurs DDuaanffdüü rrD  ssivtteeidlllleeennnd  wwe ii(rr„  Tuuonntssaeel rrS  FFheeassrettnnheeottlzzd  eaaruu Rff eIIPPtu--TTreencc“h)h vnnooon-- 
der IP-basierten Festnetzanschlüsse im Gesamtjahr um 
der um durchschnittlich zehn Prozent pro Jahr wachsen soll. In Verbindung 
99,,22 PPrroozzeenntt  ggeebbrraacchhtt  und ließ den DllooAggXii ee3  0uu dmma..m  ZZiiitee dll  eiissutt  teeliiicnnhee h  ppinaannteeeruu srrioocpphää. Iiinssccshhbeee  sNNoeenttdzz--ere 
41 Prozent auf 3,5 Millionen Anschlüsse beziehungs-
damit unterstreicht der Vorstand seine Absicht, für jedes der genannten Ge-
hhaabbeenn  ddiieejjeenniiggeenn  AAkktionärinnen uPPnlldaatt Attffookrrtimmon..  DDäraaemm piirtto  kkﬁ öötinnennrtee, nnd  iwwe iivrr  oEEnﬃﬃ     dzziieeernn inzz v v Doorrettueetiislleec  h-
weise einen Anteil von 38,6 Prozent. Als zweites Land 
schä(cid:10) sjahre eine Dividende von mindestens 0,50 Euro je dividendenberechtigter Aktie 
llaanndd  bbeerreeiittss  zzuumm  zzwweiten Mal angaaeuubsso  ddteeenmme  nüü bbMeeörrggglrrieeciihffeeknnedditee Gnn  eNNbeerttazzu--MMchaa nngaaeggmeeammceehnnt tt  
nach Mazedonien schloss am Jahresende die 
auszuschütten. Ziel ist es, den Aktionären eine attraktive Verzinsung ihres eingesetzten 
hhaabbeenn,,  ssttaatttt  ddeerr  AAuusszahlung der eeDrrizzviiieedlleeennn  duuenn ddin  uu bnnassree drreeie  ee Uiiggmeennweeannn  daabblueenrrg  aa iuuncc Ahh ktien 
Slowakei die Umstellung sogar komplett ab. 
Kapitals zu bieten. Diese Dividendenplanung steht unter dem Vorbehalt der notwendi-
zzuu  wwäähhlleenn..  DDiieess  bbiietet Investoreddnii eed  iPPerr ooCddhuuakknttceee  vv,oo Mnn  iPPttaaerrl ttinnnee urrnnn  ssseccrhhennmeell llUeenrr  tuuennrdd-  
gen Gremienbeschlüsse und weiterer gesetzlicher Voraussetzungen.
nneehhmmeenn  zzuu  bbeellaassssen, die Finaneeziinnreffaalaccthhioeenrr  ezzuun   uuwnnessiteeerrree znnu  KK vuuennrddbeeennss  iinne  rddnee unnn  d 
Im Segment Europa sorgten vor allem redu-
vvoomm  EErrffoollgg  iihhrreerr  IInvestition lanvveegrrfssriccshhtiiigeed dneeonnceehnn m  LLääennhddr eezrrunn p  bbrrroiinnﬁ ggtieeennre..n. Die 
zierte Umsatzverluste und ein konsequen-
Die Telekom hat eine klare Strategie und setzt diese verlässlich und konse-
AAnnnnaahhmmeeqquuoottee  vvon rund 45 Prozent der dividendenberechtigten 
tes Kostenmanagement für die Steige-
quent um. Auf dem Weg zum führenden europäischen Tele kom muni-
AAkkttiieenn  üübbeerrttrraaff  unsere ErwaUUrtnnussneegrreeen  MM. oobbiillffuunnkknneettzzee 
rung der bereinigten EBITDA-Marge 
kations anbieter unterscheiden wir uns vom Wettbewerb durch eine mo-
bbaauueenn  wwiirr  sstteettiigg  wweeiitteerr  aauuss 
von 33,2 Prozent im Vorjahr auf nun 
derne, IP-basierte Infrastruktur kombiniert mit integrierten Produkten 
UUnnsseerree  FFiinnaannzzzzahlen sind s––o  sslioodwwe;oo whhillr  mm haiittb  BBellniicc ekkr  aareuuicff  hddtii,ee w  as 
34,2 Prozent. 
der Telekom und konzentrieren uns auf eine stetige Verbesserung 
wwiirr  uunnss  vvoorrggeennommen habBBeeenvv:öö Dllkkeeer rrKuuonnnggzsse a arbbnddueemccskkauutnnz ggle gte 
der Servicequalität. Wir setzen weiter auf Wachstum und damit 
22001144 ddeeuuttlliicchh um 4,2 Prozwweniieet   aaauuufcc 6hh2  mm,7 iiMtt  BBilllliiiaccrkkd  aaeuunff   Euro 
auf gute und langfristige Renditen für unsere Aktionärinnen 
zzuu..  MMaaßßggeebblliich für das stddaiireek  eÜÜ Ubbeemrrsttrraaatggzwuuanncgghsss--tum 
und Aktionäre.
wwaarr  uunnsseerr  GGeschä(cid:10)  in deggnee ssUccShhAww. Hiinnidderiigg skkteeeiiigtt..e  rten 
wwiirr  ddeenn  UUmmsatz gegenüber dem Vorjahr (auf 
      Bonn, im Februar 2015.
EEuurroo--BBaassiiss) um über 20 Prozent. Neben 
ddeemm  ZZuussaammen schluss unseres 
    Ihr
aammeerriikkaannischen Geschä(cid:10) s mit dem 
WWeettttbbeewwerber MetroPCS trug 
vvoorr  aalllleemm der ungebrochen 
ssttaarrkkee Zulauf an Neu-
Tim Höttges
kkuunnddeen in den USA 
ddaazzuu bei.
3
46,21,7
 M RMDR.D €. €
FURMESEA CTZASHFLOW
„„ D DAASS  EERRFFOOLLGGRREEIICCHHEE  JJAAHHRR  22001144  
WWUURRDDEE  HHAARRTT  EERRAARRBBEEIITTEETT
VVOONN  DDEENN  MMIITTAARRBBEEIITTEERRIINNNNEENN  
UUNNDD  MMIITTAARRBBEEIITTEERRNN  DDEERR  
DDEEUUTTSSCCHHEENN  TTEELLEEKKOOMM,,  
DDEENNEENN  IICCHH  DDAAFFÜÜRR  HHEERRZZ--
LLIICCHH  DDAANNKKEE..““
99,,22  %%
TTOOTTAALL  SSHHAARREEHHOOLLDDEERR
RREETTUURRNN
der vorstand 2014
der deutschen telekom ag
6
der vorstand 2014
der deutschen telekom ag
„w  ir wollen der fÜhrende europÄische anbieter von innova-
tiven, plattformbasierten produkten sowie sicheren und 
zuverlÄssigen informations- und telekommunikationslÖ-
sungen und services sein.“
REINHARD CLEMENS
Vorstandsmitglied Deutsche Telekom AG, T-Systems
Reinhard Clemens (geb. 1960) ist seit dem 1. Dezember 2007 im Vorstand der Deutschen 
Telekom AG verantwortlich für den Vorstandsbereich T-Systems und Chief Executive 
Oﬃ  cer (CEO) von T-Systems. Seit 1. Januar 2012 verantwortet Reinhard Clemens auch 
alle IT-Aktivitäten des Konzerns. Im Jahr 1990 startete Clemens seine Karriere als 
„e  uropas stÄrke ist seine vielfalt, seine kreativitÄt. aus die-
Geschä(cid:2) sführer der Gesellscha(cid:2)  für Industrieautomation. 1994 begann sein Werdegang 
sem reichtum sollten wir beste technologische lÖsungen  im IBM-Konzern. Bis 2001 widmete er sich innerhalb des Konzerns in verschiedenen Posi-
anstreben und uns gemeinsam auf offene standards und  tionen hauptsächlich dem Vertrieb, Service und Outsourcing-Geschä(cid:2) . Dann wechselte 
offene plattformen verstÄndigen. das ist der weg, wert- Clemens in den Vorstand der Systematics AG, wo er zuletzt den Bereich Vertrieb leitete. 
2001 begann Clemens seine Tätigkeit bei der EDS in Deutschland. Als Vorsitzender der 
schÖpfung in europa zu halten und zu steigern. innovation – 
Geschä(cid:2) sführung war er für Vertrieb, Business Operations und Strategie in Zentraleuropa 
made in europe.“
verantwortlich. Clemens studierte Elektrotechnik an der Rheinisch-Westfälischen 
Technischen Hochschule in Aachen, wo er auch als wissenscha(cid:2) licher Mitarbeiter am 
TIMOTHEUS HÖTTGES Lehrstuhl für Werkzeugmaschinen tätig war.
Vorstandsvorsitzender Deutsche Telekom AG
Timotheus Höttges (geb. 1962) ist seit Januar 2014 Vorstandsvorsitzender der Deutschen  „u  nsere komplettangebote vereinen eine vielzahl von inhal-
Telekom AG. Zuvor verantwortete er ab 2009 als Mitglied des Konzernvorstands das Res- ten, eine hervorragende netzqualitÄt und guten service.“
sort Finanzen und Controlling. Von Dezember 2006 bis 2009 leitete Höttges im Konzern-
vorstand den Bereich T-Home. In dieser Funktion war er für das Festnetz- und Breitband-
NIEK JAN VAN DAMME
Geschä(cid:2)  sowie den integrierten Vertrieb und Service in Deutschland zuständig. Von 2005 
bis zu seiner Berufung in den Konzernvorstand war Höttges im Vorstand der T-Mobile  Vorstandsmitglied Deutsche Telekom AG und Sprecher der 
International für das Europageschä(cid:2)  zuständig. Von 2000 bis Ende 2004 war er Geschä(cid:2) s- Geschä(cid:9) sführung Telekom Deutschland GmbH
führer Finanzen und Controlling und später Vorsitzender der Geschä(cid:2) sführung T-Mobile 
Deutschland. Höttges arbeitete nach seinem Studium der Betriebswirtscha(cid:2) slehre an der 
Niek Jan van Damme (geb. 1961) ist seit März 2009 Mitglied des Vorstands der Deutschen 
Universität Köln drei Jahre in einer Unternehmensberatung und wechselte Ende 1992 zum 
Telekom AG. Seit Juli 2009 ist er Vorstandsmitglied mit der Zuständigkeit Deutschland 
VIAG Konzern in München.
und verantwortet Vertrieb, Marketing und Service von Festnetz- und Mobilfunk-Standard-
produkten für Privat- und Geschä(cid:2) skunden in Deutschland. Er ist zudem seit April 2010 
Sprecher der Geschä(cid:2) sführung der Telekom Deutschland GmbH. Seit April 2014 ist van 
Damme zusätzlich für die Themen Innovation und Produktentwicklung zuständig. Von 
Januar 2004 bis 2009 führte Niek Jan van Damme die T-Mobile Niederlande als Vorsit-
zender der Geschä(cid:2) sführung, wo er unter anderem für die erfolgreiche Integration der 
Mobilfunk- und Festnetz-Aktivitäten der Orange Niederlande in die T-Mobile Niederlande 
verantwortlich zeichnete (Oktober 2007). In seiner Position repräsentierte er im Exekutiv-
komitee der T-Mobile International Gruppe einen der Kernmärkte des Mobilfunk-Geschä(cid:2) s. 
Niek Jan van Damme studierte Wirtscha(cid:2)  an der Vrije Universiteit Amsterdam. Er begann 
seine beruﬂ iche Laufbahn 1986 bei Procter & Gamble und schloss sich 1993 dem nieder-
ländischen Einzelhändler Ahold an. Ab 1997 war Niek Jan van Damme Managing Partner 
bei Floor Heijn Retail, bis er im Juni 1999 als Director for Marketing Communications zu Ben 
Nederland wechselte, der späteren T-Mobile Niederlande.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
7
„w  ir wollen mehrwert fÜr das unternehmen und unsere ak-
tionÄre schaffen. mit einer integrierten netzstrategie in 
deutschland und europa, einer konsequenten finanzstra-
tegie und einer zukunftsorientierten weiterentwicklung 
unseres portfolios.“
THOMAS DANNENFELDT
Vorstandsmitglied Deutsche Telekom AG, Finanzen
Thomas Dannenfeldt (geb. 1966) ist seit Januar 2014 Finanzvorstand der Deutschen 
Telekom AG. Zuvor war er Geschä(cid:2) sführer Finanzen der 2010 gegründeten Telekom 
Deutschland GmbH. Dort hatte er im Juli 2009 zunächst die Funktion des CFO von T-Mobile  „a  ls das fÜhrende europÄische telekommunikationsun-
Deutschland und ab Januar 2010 zusätzlich die des CFO von T-Home übernommen, 
ternehmen stehen wir fÜr technologief Ührerschaft: 
bevor die Geschä(cid:2) seinheiten T-Mobile und T-Home im April 2010 zur Telekom Deutsch-
wir wollen mit paneuropÄischen, integrierten ip-netzen 
land GmbH zusammengelegt wurden und er CFO des Mergers Telekom Deutschland 
wurde. 2007 bis 2009 war Thomas Dannenfeldt als Mitglied des Bereichsvorstands  hochwertige services fÜr unsere kunden Überall verfÜg-
T-Home zunächst für das Ressort Markt- und Qualitätsmanagement zuständig, bevor  bar machen.“ 
er zusätzlich die Verantwortung für den Bereich Finanzen T-Mobile übernahm. Bis 2007 
verantwortete er bei T-Mobile International die Vertriebssteuerung, das Supply Chain 
CLAUDIA NEMAT
Management und die Vertriebsentwicklung für die T-Mobile Länder in Europa. Nach 
Vorstandsmitglied Deutsche Telekom AG, Europa und Technik
seinem Studium der Wirtscha(cid:2) smathematik an der Universität Trier startete Thomas 
Dannenfeldt seine beruﬂ iche Laufbahn 1992 bei T-Mobile Deutschland. 2003 wechselte 
er zu T-Mobile International. Claudia Nemat (geb. 1968) ist seit Oktober 2011 als Mitglied des Vorstands der Deutschen 
Telekom AG verantwortlich für den Geschä(cid:2) sbereich Europa und die strategische 
Steuerung der Technik. Vor ihrem Wechsel zur Deutschen Telekom war sie 17 Jahre in 
verschiedenen Führungspositionen bei der Unternehmensberatung McKinsey & Company 
„u  nternehmen mÜssen ihre kunden in sachen datenschutz 
in Europa, den USA und Lateinamerika tätig. Zuletzt verantwortete sie als Senior Partner 
und datensicherheit mehr unterstÜtzen. wir brauchen 
den Hightech-Sektor für Europa, den Mittleren Osten und Afrika. Darüber hinaus 
mehr transparenz und datenschutzregelungen mÜssen  hat Claudia Nemat Programme in den Bereichen Integration von Informations- und 
fÜr jedermann verstÄndlich formuliert sein.“  Kommunikationstechnologie (ICT), nachhaltige IT sowie in der Medizintechnik für in-
ternationale Unternehmen geleitet. Sie hat sich als Beraterin mit Fragen der Führungs- 
und Leistungskultur, dem Einﬂ uss von Diversity auf den Unternehmenserfolg sowie der 
THOMAS KREMER
Technologieführerscha(cid:2)  europäischer Unternehmen beschä(cid:2) igt. Seit Juli 2013 ist Claudia 
Vorstandsmitglied Deutsche Telekom AG, Datenschutz, Recht und 
Nemat Mitglied des Aufsichtsrates der LANXESS AG. Claudia Nemat studierte Physik an 
Compliance, Personalvorstand (kommissarisch) der Universität Köln, wo sie auch am Institut für Theoretische Physik und Mathematik 
unterrichtete.
Dr. Thomas Kremer (geb. 1958) ist seit Juni 2012 Vorstand für Datenschutz, Recht und Com-
pliance bei der Deutschen Telekom AG. Seit Januar 2014 leitet er zusätzlich kommissarisch 
das Vorstandsressort Personal. Zuvor arbeitete Thomas Kremer für die ThyssenKrupp AG. 
Nach seinem Eintritt in die Rechtsabteilung von Krupp im Jahr 1994 übernahm er 2003 
als Chefjustitiar die Leitung der Holding-Rechtsabteilung der ThyssenKrupp AG, die im 
weiteren Verlauf auch das Compliance-Programm entwickelte. Im Jahr 2007 wurde er zu-
sätzlich zum Chief Compliance Oﬃ  cer des ThyssenKrupp Konzerns ernannt. Im Jahr 2009 
übernahm er die Leitung des neu gegründeten Corporate Centers Legal & Compliance. 
2011 erfolgte die Ernennung zum Generalbevollmächtigten. Zu den weiteren Stationen in 
seinem beruﬂ ichen Werdegang zählt die Arbeit als Rechtsanwalt in der Sozietät Schäfer, 
Wipprecht, Schickert in Düsseldorf (heute CMS Hasche Sigle). Nach seinem Studium 
der Rechtswissenscha(cid:2) en war Thomas Kremer als wissenscha(cid:2) licher Mitarbeiter an der 
Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität in Bonn tätig. Seine Arbeitsgebiete umfassten 
das GmbH-Recht sowie das Aktien- und Konzernrecht. 1994 promovierte er zum Doktor 
der Rechte. Im September 2013 wurde Thomas Kremer in die Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex berufen. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
9
zehn mitarbeiter-fragen 
an timotheus hÖttges
1.  Zsolt Villas, T-Systems Hungary, Debrecen: Was sind eigentlich  3.  Peyman Jazayeri, T-Systems International GmbH, Bonn: Warum 
unsere Stärken, wenn wir uns mit der Konkurrenz vergleichen? legen wir so viel Wert auf IP? Warum ist die Umstellung auf IP so 
wichtig?
Timotheus Höttges: Wir können Netze besser als andere. Die Kombi-
nation von Festnetz und Mobilfunk ist eine unserer besonderen Stärken  Timotheus Höttges: Weil es für die Kunden gut ist! Mit IP halten wir 
am Markt. Aber nicht nur: Wir bieten den besten Service am Markt.  wirklich den Schlüssel für die Zukun(cid:2)  der Telekommunikation in der 
Wir wollen unsere Kunden begeistern – gemeinsam mit Partnern. Wir  Hand. Das Internet Protocol – kurz IP – ist der Standard für den 
haben viele Trends früh erkannt – und manchen zum Durchbruch ver- Datenverkehr in Netzwerken. Er sorgt dafür, dass sozusagen alle 
holfen, zum Beispiel dem mobilen Internet. Natürlich haben wir auch  Geräte miteinander „sprechen“ können und damit die verschiedensten 
mal Rückschläge hinnehmen müssen. Aber wir sind in unserer langen  Inhalte wie Text, Sprache oder Musik auf nahezu allen Endgeräten 
Geschichte nie auf die Bretter gegangen. Die Deutsche Telekom hat  verfügbar werden. Außerdem wird durch ein einheitliches IP-Netz die 
enorme Steherqualitäten. Netzstruktur stark vereinfacht. Neue Dienste werden dann sehr viel 
schneller an den Markt gebracht. Wir können also sehr viel schneller 
auf die Bedürfnisse unserer Kunden reagieren. Wichtig ist auch: 
IP-Netze sind sehr viel eﬃ  zienter. Wir sparen also Geld, das wir dann 
wieder in Innovationen investieren können, die unseren Kunden helfen.
2.  Frantisek Trachta, T-Mobile Czech Republic, Prag: Warum 
unterstützen Sie eigentlich die Konsolidierung der europäischen 
 Telekommunikationsbranche? Was sind denn die Vorteile von weniger 
Anbietern?
Timotheus Höttges: Der europäische Markt ist extrem zersplittert:  4.  Jascha Minow, Deutsche Telekom, Darmstadt: Brauchen wir 
Wir haben rund 200 Netzbetreiber und 28 nationale Regulierer.  neben Europa nicht ein paar echte Wachstumsmärkte, in denen wir 
Zum Vergleich: In den USA gibt es gerade mal eine Handvoll nationa- vertreten sind?
ler Anbieter – und für die gelten einheitliche Spielregeln. In der 
Telekommunikations branche geht es derzeit vor allem darum, Mil- Timotheus Höttges: Europa ist ein Wachstumsmarkt; darum wachsen 
liarden in den Infrastrukturausbau zu investieren. So will die Deut- wir derzeit auch in Europa. Die Ökonomie des Teilens, die Industrie 
sche Telekom ein paneuro päisches Netz bauen, das einheitlich auf  4.0, der Bedarf nach nahtlosem Zugang zum Netz immer und überall, 
der Internet  -Technologie basiert. Für solche Investitionen müssen  aber auch viele andere Trends tragen enormes Wachstumspotenzial 
die Unternehmen Größenvorteile nutzen können und zumindest in  in sich. Die Chancen, die sich daraus ergeben, wollen wir nutzen. 
allen EU-Ländern gleiche Rahmenbedingungen vorﬁ nden.  Hier. Europa ist unsere Heimat. Und sie bleibt es. Hier kennen wir uns 
wie kein Zweiter aus. In Ländern zu investieren, deren Kulturkreis wir 
nicht so intensiv kennen und deren Marktentwicklung wir dadurch 
schlechter einschätzen können, wäre ungleich riskanter. Hinzu kommt: 
Wir können jeden Euro nur ein Mal investieren. Und allein der Ausbau 
der europäischen Breitbandnetze sowohl im Festnetz als auch im 
Mobilfunk kostet uns enorm viel.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
10
„ DIE DEUTSCHE TELEKOM IST DAS EUROPÄISCHSTE 
ALLER TELEKOMMUNIKATIONSUNTERNEHMEN – SCHON 
HEUTE. AUCH UNSERE ZUKUNFT LIEGT IN EUROPA. 
HIER KENNEN WIR UNS WIE KEIN ZWEITER AUS.“
6.  Jutta Rahenbrock, T-Systems, Köln: Die 
5.  Matthis Riekemann, Telekom Deutschland, Bonn: Sie wollen  Menschen machen sich immer mehr Sorgen 
kün(cid:2) ig mehr Geld in Partnerscha(cid:2) en mit Start-up-Unternehmen  darüber, dass ihre Daten missbraucht werden. 
 investieren. Was können die Start-ups erwarten und was verspricht  Was kann man dagegen tun?
sich der Konzern davon?
Timotheus Höttges: Da muss man zwischen der politischen Ebene 
Timotheus Höttges: Es geht vor allem darum, deutlicher zwischen  und den Unternehmen unterscheiden. Zum einen bin ich überzeugt, 
dem Kerngeschä(cid:2)  und dem, was wir mit Partnern abdecken können,  dass wir einen starken Datenschutz brauchen. Deshalb setzen wir uns 
zu unterscheiden. Wir wollen den Zugang zu Innovationen weiter  für die europäische Datenschutzgrundverordnung ein. Wir benötigen 
verbessern und unser Engagement in Partnerscha(cid:2) en nochmal  einheitliche Regeln in Europa, die dann auch für Unternehmen aus 
mehr forcieren. Dafür planen wir über einen Zeitraum von fünf Jahren  Übersee gelten, wenn sie ihre Dienste hier anbieten wollen. Zum 
500 Millionen Euro zu investieren. Im Mittelpunkt unserer Aktivitäten  anderen müssen die Unternehmen dafür sorgen, dass es mehr einfa-
steht dabei die neu gegründete Investmentstruktur Deutsche  che Lösungen für Verschlüsselung gibt. Und schließlich müssen die 
Telekom Capital Partners. Unser Ziel ist es aber auch, Geld zu  Kunden verstehen können, was mit ihren Daten passiert, und selbst 
verdienen und somit dem Konzern mehr ﬁ nanzielle Flexibilität zu  entscheiden können, was sie von sich preisgeben. Die Auswertung 
verschaﬀ en. Dies erreichen wir, indem wir zum Beispiel bestehende  von Massendaten, also das, was Big Data genannt wird, scha+   
Beteiligungen, die nicht zum Kerngeschä(cid:2)  gehören, wertsteigernd  Anwendungen, von denen unsere Gesellscha(cid:2)  proﬁ tiert. Denken Sie 
weiterentwickeln. nur an die bessere Verkehrssteuerung und die Vorhersehbarkeit von 
Epidemien. Aber es muss eben dafür gesorgt werden, dass die Daten 
nicht missbraucht werden können, etwa durch Anonymisierung. Sonst 
verlieren wir das Vertrauen der Menschen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
11
7.  Janina Schöneberg, T-Systems, Berlin: Sie kritisieren die Regulie-
rung der Telekommunikationsbranche in Deutschland und Europa. 
Was haben Sie denn dagegen?
Timotheus Höttges: Regulierung muss fairen Wettbewerb sicher- 9.  Christos Rizogiannis, OTE, Athen: Was gefällt Ihnen an Ihrer Rolle 
stellen und in meinen Augen auch im Blick haben, dass Unternehmen  als CEO und was ist herausfordernd?
ausreichend in die Infrastruktur investieren können. In der Vergangen-
heit hatte die Regulierung allerdings vor allem einen Fokus: niedrigere  Timotheus Höttges: Am meisten gefällt mir, dass ich im Konzern 
Preise. Dieses Ziel wurde zweifellos erreicht. Die Regulierer haben die  überall hingehen kann, wo ich möchte – und mich niemand fragt: 
Entgelte, die wir von Wettbewerbern für die Nutzung unserer Infrastruk- „Warum bist du da?“ In meiner vorherigen Rolle als Finanzvorstand 
tur  verlangen können, immer weiter gesenkt. Aber jetzt zeigt sich,  haben immer alle direkt Budgetthemen gewittert. Und ich treﬀ e viele 
dass den Unternehmen damit auch die Mittel für den Breitbandausbau  interessante Menschen, von denen ich viel lerne. Eine Herausforde-
genommen wurden. Die europäische Telekommunikations branche  rung ist sicherlich die Komplexität der Themen – aber genau das 
wurde geschwächt. Deshalb müssen wir bei der Regulierung jetzt um- motiviert mich. Je schwieriger, desto mehr Spaß habe ich.
steuern: Der Fokus muss auf dem Breitbandausbau und der Förderung 
von Investitionen liegen. Basis für die zunehmende Digitalisierung und 
Vernetzung unserer Gesellscha(cid:2)  ist eine moderne Netzinfrastruktur. 
Dafür müssen Anreize geschaﬀ en werden. Wo der Wettbewerb in 
Europa funktioniert, kann die Regulierung zurückgefahren werden.
8.  Norbert Markowsky, Telekom Shop, Bonn: Steigende Löhne, hart 
umkämp(cid:2) er Wettbewerb: Müssen nicht auch wir mal die Preise für 
unsere Produkte erhöhen?
10.  Aleksandar Razmovski, T-Mobile Mazedonien, Skopje:
Timotheus Höttges: Angesichts unserer milliardenschweren Investi- Werden wir als Deutsche Telekom durch weitere Zukäufe zum 
tionen eine berechtigte Frage. Allerdings entscheidet über den Preis  führenden europäischen Netzwerkanbieter werden?
letztlich das Prinzip von Angebot und Nachfrage. Und dazu gehört, 
dass der Wettbewerb im Telekommunikationsmarkt sehr hoch ist.  Timotheus Höttges: Über Zukäufe spricht man nicht, die macht 
Und dann gibt es ja noch einen Regulierer, der zumindest bei unserer  man einfach. Aber um die Frage dennoch zu beantworten: Ich halte 
Preisgestaltung ein Wort mitzureden hat. Von daher setzen wir eher  es  momentan nicht für sinnvoll, über Ländergrenzen hinweg zu 
darauf, mit Zusatzdiensten, die den reinen Datenanschluss aufwer- expandieren, weil bei den aktuellen Rahmenbedingungen nur sehr 
ten, zusätzliche Umsätze zu erzielen. Entertain ist ein gutes Beispiel  begrenzt Synergien zwischen diesen Ländern realisiert werden 
dafür. können. Wir expandieren derzeit mit unseren Geschä(cid:2) smodellen in 
den Ländern, in denen wir aktiv sind. Durch Allianzen, beispielsweise 
mit der französischen Orange, erzielen wir zudem Größenvorteile im 
Einkauf. Auf diesem Weg stärken wir die Deutsche Telekom – und 
nicht, indem wir hohe Summen für Zukäufe ausgeben.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
14
bis 2018
werden alle Länder, in denen wir ein 
Festnetz betreiben, auf IP umgestellt: 
Deutschland, Griechenland, Kroatien, 
Montenegro,  Rumänien und Ungarn.
bis ende 2017 
werden wir in Europa LTE mit min-
destens 50 Prozent Netzabdeckung 
anbieten. 
einsatz fÜr 
europa
Unser Ziel ist klar: Wir wollen der führende europäische Telekommunika-
tionsanbieter werden. Um das zu verwirklichen, setzen wir auf integrierte 
Netze, eine enge Zusammenarbeit mit unseren Partnern und auf Produkte, 
die unsere Kunden nachhaltig überzeugen. Wir wollen für Privat- wie auch 
für Geschä(cid:2) skunden der bevorzugte Anbieter sein. 
Schon heute sehen wir uns als das europäischste aller Telekommunikations-
unternehmen. Insgesamt 75 Prozent des Unternehmenswertes entfallen auf 
Europa, 80 Prozent aller Beschä(cid:2) igten arbeiten hier. Darum übernehmen wir 
Verantwortung und investieren in die digitale Zukun(cid:2)  Europas.
im januar 2014
haben wir unser Netz in Mazedonien komplett auf IP-
Technik umgestellt. Der Nutzen? Ein Beispiel: IP-Kunden in 
Mazedonien bestellen schon heute per Smartphone einen 
breitbandigen Festnetz-Anschluss; ein Knopfdruck, und 
der Anschluss ist da. Seit Dezember gilt dasselbe in der 
Slowakei.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
15
Bis zum Jahr 2017 rechnen wir mit rund 
zehn millionen 
TV-Kunden in Europa.
Wir sind der erste Netzbetreiber 
in Europa, der ein Land 
vollstÄndig
auf IP umgestellt hat. 
durch den erwerb von gts 
können unsere Mobilfunk-Gesellscha(cid:2) en in Ost europa 
Geschä(cid:2) s- und multinationalen Kunden kün(cid:2) ig grenzüber-
schreitende Sprach- und Datendienste, virtuelle private Netze 
und Cloud-Services auf Basis eines weitreichenden regiona-
len Glasfasernetzes einschließlich Datenzentren anbieten.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
verantwortung 
fÜr europa
Die europäische Telekommunikationsindustrie steht am Scheideweg. In Bereichen wie 
Halbleiter-Chips, Endgeräte und Internet-Dienste erscheint die Dominanz von US- und 
 asiatischen Unternehmen uneinholbar. Und während die Umsätze der Telekommunikations-
branche in Asien und den USA stark zunehmen, fallen sie in  Europa – trotz des weltweit 
steigenden Datenverkehrs und der damit verbundenen Investitionen in bessere und 
schnelle Netze. Vor allem eine auf sinkende Preise fokussierte Regulierung hat die Inves-
titionskra(cid:2)  in Europa geschwächt.
Um die digitale Selbstbestimmung Europas zu bewahren, brauchen wir ein Umdenken und 
Umsteuern in der Regulierung. Zudem sollte die Politik für einheitlich hohe Daten-
schutzregeln sorgen, die auch für außereuropäische Anbieter gelten, die ihre Dienste hier 
anbieten wollen. Um zu Investitionen in den Netzausbau zu ermutigen, darf der Fokus 
der Regulierung nicht allein auf günstigen Verbraucherpreisen liegen. Zudem ist der 
Markt mit mehr als 200 Netzbetreibern und 28 nationalen Regulierern extrem zersplittert, 
Konsolidierung ist wichtig. Es gilt, die Infrastruktur in Europa besser auf die Erfordernis-
se der Zukun(cid:2)  auszurichten. Darum sind gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle in 
Europa tätigen Anbieter notwendig. 
Die Deutsche Telekom will Grenzen überwinden. Wir wollen neue Geschä(cid:2) smodelle für 
möglichst viele Ländern entwickeln. Dafür setzen wir auf ein Netz für ein Europa, das sich 
nicht zuerst an Landesgrenzen, sondern an Kundenbedürfnissen orientiert. 
Oﬀ ene Plattformen sind ein Weg, Wertschöpfung in Europa zu halten und zu stärken. 
Unternehmen müssen dazu ihr o(cid:2)  noch anzutreﬀ endes Silodenken überwinden. Zusam-
menarbeit mit Partnern ist gefragt. Entsprechend setzen wir uns für oﬀ ene Technologie-
standards ein. Damit können auch Start-ups schnell Größe erreichen und neue Impulse 
für die digitale Wirtscha(cid:2)  in Europa setzen. 
Die Deutsche Telekom will Verantwortung aus Europa für Europa übernehmen: als 
Arbeitgeber, für den Wirtscha(cid:2) sstandort und für die Gesellscha(cid:2) .
das netz der 
zukunft
In Europa vollzieht sich gerade eines der größten Technikprojekte des Kontinents, 
nur vergleichbar mit einem völligen Austausch des Schienensystems: Die Deutsche 
Telekom baut ihre bisherigen Netze zu einem paneuropäischen, komplett auf dem 
Internet-Protocol (IP) basierenden Netz um. Wir wollen Privat- und Geschä(cid:2) skunden 
zuhause wie unterwegs immer ausgezeichnete Netzverbindungen bieten. Dazu brau-
chen wir eine integrierte Infrastruktur aus Festnetz und Mobilfunk, die dank IP nur noch 
eine „Sprache“ spricht.
IP ist die Standardsprache für den Datenverkehr in Netzwerken wie dem Internet. 
Geräte wie Fernseher, Telefon, Handy oder PC, aber auch Kühlschränke, Alarmanlagen 
oder Autos werden mit dem Internet verbunden sein und können über IP Daten aus-
tauschen. Mit IP-Technologie lassen sich alle Empfangsgeräte wie Smartphone, Tablet 
und Festnetztelefon über eine einzige Telefonnummer erreichen.
Unternehmen können Dienste wie Videokonferenzen oder Telefonieren aus Outlook 
kün(cid:2) ig selbst einrichten. Privatkunden können beispielsweise mit dem Smartphone 
Fotos ihrer Kinder an den Fernseher der Großeltern, viele Kilometer entfernt, senden.
Die Deutsche Telekom kann mit IP neue Produkte und Services sehr viel schneller als 
bisher verwirklichen und gewinnt so am Markt deutlich an Wettbewerbsfähigkeit. In 
unserem kün(cid:2) igen paneuropäischen Netz werden wir neue Geschä(cid:2) smodelle für eine 
möglichst große Zahl von Ländern entwickeln. Wir müssen also nicht mehr jede techni-
sche Neuerung in jedem Land einzeln einführen, was zurzeit einen hohen Aufwand mit 
sich bringt, weil die Netzwerktechnik in jedem Land anders funktioniert. Nicht zuletzt 
wird es kün(cid:2) ig einfacher, Fehler im Netz zu ﬁ nden und zu beseitigen. 
19
hybrid fÜr mehr 
geschwindigkeit
Der globale IP-Traﬃ  c wird nach Expertenschätzungen bis 2017 um 
71 Prozent auf 82 Millionen Terabyte – 2 Terabyte entsprechen bereits 
einer Million Musikstücke – weltweit ansteigen. Um dem gewaltigen 
Bedarf nach mehr Bandbreiten gerecht zu werden, setzen wir auf einen 
intelligenten Mix verschiedener Technologien. 
Ganz neu ist zum Beispiel unser Hybrid-Router, der LTE, WLAN und Fest-
netz kombiniert und Geschwindigkeiten von bis zu 100 Mbit/s aus dem 
Festnetz mit bis zu 150 Mbit/s aus dem Mobilfunknetz vereint. 
Damit ermöglichen wir auch in ländlichen Regionen höhere Surfgeschwin-
digkeiten, gehen die Versorgungslücke zwischen Stadt und Land weiter 
an und überbrücken die Zeit bis zum Ausbau der Glasfaserstrecken in 
den nächsten Jahren.
22
Bis 2018 werden wir in Deutschland über 
250 millionen euro
in neue IT im Service investieren.
nah bei 
den kunden
Wer den besten Service aller Telekommunikationsanbieter in 
Europa bieten will, muss präsent sein, wenn Kunden einen 
Wunsch haben – ob digital oder analog, mit Beratern oder mit 
Angeboten zur Selbsthilfe.
bereits bis ende 2016 
werden wir die Zahl der VDSL-fähigen Haushalte 
in Deutschland auf 24 Millionen verdoppeln. 
p3 communications, 
ein führender, international tätiger Ingenieurdienst-
leister im Bereich Telekommunikation, zeichnete den 
mobilen Daten-Service der OTE-Tochter im Juni 2014 
gleich zweifach aus.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
23
durch vectoring 
Allein in Deutschland werden wir die Zahl unserer Shops 
machen wir Geschwindigkeiten von bis  bis 2018 auf 1 200 erhöhen. Damit kommen wir in
zu 100 Mbit/s im Download und bis zu  ganz europa auf 1 900.
40 Mbit/s im Upload möglich.
Bereits heute wird uns von unab-
hängiger Seite immer wieder das 
„beste netz“
attestiert. Auch 2014 haben wir erneut 
alle großen Netztests in unserem Hei-
matmarkt Deutschland gewonnen.
bis 2018
wollen wir alle Kunden auf die moderne 
und leistungsfähigere IP-Übertragungs-
technik umschalten.
Der unabhängige Speedtest von Ookla, 
der beliebteste Internet-Speedtest der 
Welt, bestätigte im April 2014, dass wir 
auch international überzeugen: 
cosmote,
Tochter unserer griechischen Beteiligung 
OTE, bietet das schnellste Netz für  mobiles 
Internet in Griechenland.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
meilensteine im 
kunden-service
Natürlich muss Service im digitalen Zeitalter auch online stattﬁ nden – in 
Echtzeit, schnell und zuverlässig. Deshalb hat die Deutsche Telekom, 
als erstes Unternehmen in Deutschland, ergänzend zu ihren klassischen 
Kundenhotlines mit „Telekom hil(cid:2) “ einen Kunden-Service in sozialen Medien 
eröﬀ net: Unsere Berater bearbeiten bereits heute täglich mehr als 1 400 An-
fragen über Twitter, Facebook und in anderen sozialen Medien – Tendenz 
steigend. Darüber hinaus sind täglich rund 1 000 Kunden in der „Telekom 
hil(cid:2) “ -Community aktiv. In Ungarn und Deutschland können Kunden mit 
Beratern auch per Video und Chat in Verbindung treten, um beispielsweise 
ihren Router unter Anleitung selbst installieren zu können. In Deutschland 
hat die Deutsche Telekom ihre Rolle als Marktführer im Kunden-Service 
durch die neue Video-Call- und Chat-App „Telekom hil(cid:2) “ weiter gestärkt.
rumÄnien 
wird magenta
Seit 2014 bieten wir in Rumänien Festnetz- und Mobilfunk-Dienste von 
Romtelecom und COSMOTE Romania aus einer magentafarbenen Hand 
unter der Marke Telekom Romania an. Den Wechsel erkennt man schon 
am neuen Design der Shops, der Website und im Bereich Social Media. 
Unter der neuen Marke erhalten die Kunden von Romtelecom und 
COSMOTE Romania jetzt innovative Dienste und Services mit T-Logo, unter 
anderem auch Fernsehangebote. 
mobiler bezahl-
dienst „made in 
europe“
Wenn wir Produkte entwickeln und auf den Markt 
bringen, setzen wir auf europäische Kompetenz und 
Wissens transfer: Unsere Landesgesellscha(cid:2) en über-
nehmen Verantwortung für Innovationen und verwirklichen 
gezielt unsere Projekte. So hat T-Mobile Poland bereits 
2012 mit MyWallet als erstes Telekom-Unternehmen ein 
mobiles Bezahlsystem eingeführt.
Die Erfahrungen aus Polen haben maßgeblich dazu bei-
getragen, den Dienst zu verfeinern und auszuweiten. Seit 
2014 bieten wir ihn auch unseren Kunden in Deutschland, 
Ungarn und der Slowakei an. Mit MyWallet können Kunden 
weltweit an mehr als 1,6 Millionen MasterCard PayPass-
Akzeptanzstellen kontaktlos bezahlen.
In Zukun(cid:2)  werden Kunden in Europa mit der digitalen 
Brie(cid:2) asche auf ihrem Smartphone nicht nur einfach und 
sicher bezahlen können, sondern dort auch Konzert-
tickets ablegen oder Bonuspunkte sammeln.
Jeden Tag verzeichnet unser Frühwarnsystem bis zu einer Million 
Cyber-Attacken (www.sicherheitstacho.eu). Mit den sogenannten 
Honeypots locken wir gezielt Hacker an, werten anschließend die 
Angriﬀ e aus und liefern so wichtige Informationen für zukün(cid:2) ige 
Abwehrlösungen. 
Unser Engagement 
zielt auf Produkte 
und Services ab, 
genauso wie auf 
Austausch.
Im Oktober 2014 sind wir eine Partnerscha(cid:2)  mit dem führenden 
Cyber-Security-Spezialisten FireEye eingegangen: Die FireEye-
Lösungen ergänzen das von uns entwickelte Security-Portfolio 
„Advanced Cyber Defense“, das auf die Sicherheitsanforde-
rungen von internationalen Großkonzernen zugeschnitten ist. 
Damit bieten FireEye und T-Systems erstmals einen durch-
gängig gemanagten Service an, um Unternehmen schnell und 
wirkungsvoll vor IT-Spionage und Cyber-Attacken zu schützen.
Als einer der ersten Anbieter haben wir im August 2014 
eine mobile Verschlüsselungslösung für Smartphones auf 
den Markt gebracht. Die sogenannte „Mobile Encryption 
App“ für Android- und iOS-Geräte ist weltweit einsetzbar: 
Im Gegensatz zu anderen Lösungen funktioniert sie in 
jedem Telefonnetz und sogar ohne SIM-Karte über WLAN 
oder eine Satellitenverbindung. Selbst in Ländern, in 
denen das Telefonieren über das Internet blockiert wird, 
kann man mithilfe der App verschlüsselt kommunizieren. 
Wir stehen in ständigem Kontakt mit internationa-
len Cyber Emergency Response Teams (CERT). Auf 
unserem jährlichen Cyber Security Summit diskutieren 
wir mit Experten, Politikern und Branchenvertretern 
über aktuelle Themen und erarbeiten gemeinsam neue 
Lösungsansätze im Kampf gegen Cyber-Kriminalität.
vertrauen im 
cyberspace
IT-Sicherheit ist eine der größten Herausforderungen unserer Zeit – für private Nutzer 
wie für Großunternehmen. Die zunehmende Vernetzung und Digitalisierung unserer 
Gesellscha(cid:2)  gehen einher mit einer größeren Verwundbarkeit; Anzahl und Raﬃ  nesse der 
Cyber-Attacken nehmen stetig zu. 
Als führender europäischer Netzbetreiber sehen wir uns hier in der Verantwortung. Wir 
wollen, dass sich unsere Kunden sicher und informiert in der digitalen Welt bewegen 
können. Dazu gehört Aufklärung durch unseren Ratgeber unter www.sicherdigital.de 
genauso wie einfach umsetzbare Sicherheitslösungen, die wir kontinuierlich weiterentwi-
ckeln. Unser Portfolio reicht von Sicherheitspaketen für Computer und unserem Telekom-
Browser mit bislang einzigartigen Sicherheitsfunktionen über Trainings und Schulungen bis 
hin zu Angeboten zur Abwehr von Cyber-Angriﬀ en auf Unternehmen in Echtzeit. 
32
das tv-angebot
 „t-mobile-zone“ 
ermöglicht Kunden der T-Mobile 
dropbox, Polska die Inhalte der Sendergruppe 
als Video-on-Demand-Dienste über ein 
monatliches Abo-Modell zu buchen 
der europäische Marktführer bei Online-Datenspeiche-
und immer und überall per mobilem 
rung, erleichtert es unseren Kunden, Fotos, Videos und 
Endgerät an anzuschauen.
Dokumente anzuschauen, zu bearbeiten und zu teilen.
einfach mehr 
vielfalt
Auf Basis der IP-Technologie bauen wir standardisierte Plattformen, an die sich unsere Partner 
mit ihren Diensten wie an eine Steckerleiste andocken: ein Vorteil für Partner, für Kunden und 
für uns. Die Partner können sich darauf konzentrieren, ihre Produkte zu ent wickeln und bereit-
zustellen – wir regeln im Hintergrund die technischen Prozesse, sorgen für die Abwicklung und 
integrieren die Services in unsere Angebotspalette. Die Kunden wählen aus einem umfangreichen 
und innovativen Angebot, buchen die Partner-Produkte schnell und einfach über uns. Wir sind 
das Gesicht zum Kunden, übernehmen Abrechnung, Kunden-Service und bei Geschä(cid:2) skun-
denangeboten auch die Wartung der Partner-Lösungen.
Privatkunden können die Partner-Services, beispielsweise Dropbox, Spotify oder Evernote, 
direkt über ihre Telekom-Rechnung bezahlen. 
Das gleiche einfache Bestell- und Bezahlprinzip gilt auch für Geschä(cid:2) skundenangebote aus der 
Cloud. Im wachsenden Partnerökosystem der Deutschen Telekom ﬁ nden sich unter anderem 
Lösungen von SAP, Microso(cid:2) , Cisco, Salesforce, VMWare, Oracle oder Informatica. Neben dem 
klassischen Netzwerk- und IT-Infrastrukturangebot bietet die Deutsche Telekom Cloud-Portale 
mit zahlreichen Partner-Lösungen für alle Kundenbedarfe.
das cloud integration center 
bietet Großkunden die Möglichkeit, ihre gesamte IT-Landscha(cid:2)  aus der 
hochsicheren Private Cloud zu steuern: Sowohl eigene IT-Komponenten 
als auch gebuchte Applikationen und Services lassen sich über das 
Portal zentral verwalten und managen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
33
spotify
ist ein Musikstreaming-Dienst mit mehr als 10 Millionen 
Kunden, der Zugriﬀ  auf Millionen von Songs ermöglicht.
mit evernote
erfassen bereits über 100 Millionen Kunden 
weltweit auf ihrem Handy Notizen, speichern 
Webseiten und Artikel, entwerfen Aufgabenlisten 
und nehmen Audio-Dateien auf. 
Über die beiden Public App-Stores
business marketplace und business 
marketplace for enterprise
können kleine und mittelständische Unternehmen und Groß-
kunden eine Vielzahl von geprü(cid:2) en Geschä(cid:2) sanwendungen 
aus der TelekomCloud online testen, buchen und sofort ﬂ exibel 
nutzen. In den meisten unserer Beteiligungen gibt es ebenfalls 
Business-Cloud-Lösungen mit vergleichbaren Angeboten.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
vernetztes zuhause 
jetzt auch mobil
Bis zum Jahr 2020 sollen intelligente Sensoren und vernetzte Geräte 
in einer Millionen deutscher Haushalte installiert sein. Fernsteuerbare 
Smart-Home-Funktionen sollen bis 2025 sogar zur Basisausstattung bei 
Neubauten zählen.
Mit der Home-Management-Lösung QIVICON hat die Deutsche Telekom in 
Deutschland den Zugang zum vernetzten Zuhause für jedermann frei 
gemacht – für mehr Komfort, Sicherheit und Energieeﬃ  zienz. QIVICON ist 
eine hersteller unabhängige Plattform, über die Geräte im Haus miteinan-
der vernetzt sind. Über eine Smartphone-App kann der Nutzer jederzeit 
und von überall die angeschlossenen Gegenstände, ob Kühlschrank, 
Waschmaschine, Heizkörper oder Kameras, im Blick behalten und  steuern. 
Die Temperatur einzelner Räume lässt sich im „Smart Home“ von unter-
wegs regeln, aus dem Urlaub kann man die Rollläden daheim hoch- und 
herunterfahren und so die eigene Anwesenheit simulieren. Auch im 
Notfall ist man mit dem vernetzten Zuhause auf der sicheren Seite: Die 
intelligenten Sensoren im Haus erkennen Wassereinbrüche oder Rauch 
und alarmieren den Bewohner sofort über das Handy.
Das Angebot wird stetig ausgeweitet. Und: QIVICON ist mobil. Bei einem 
Umzug können alle Geräte mitgenommen werden.
rÜckgrat fÜr 
die industrie 4.0
Weltweit steht die nächste industrielle Revolution an, der Weg in die 
Industrie 4.0. Es geht um das Vernetzen von Maschinen, das Sammeln 
und Analysieren von Daten und die automatisierte Steuerung ganzer 
Produktionszyklen. Dank intelligenter Netze kann die Industrie besser 
und schneller auf Kundenansprüche reagieren und Produktions- wie 
Lieferzeiten merklich verkürzen. 
Der Rohstoﬀ  dieser Revolution, die Daten, ﬂ ießt durch unsere Netze. Wir 
machen sie für unsere Kunden immer und überall verfügbar und stellen 
ihnen Lösungen zur Verfügung, die Daten professionell zu managen. Ba-
sis für alle Lösungen und Angebote sind unsere sicheren IT-Plattformen, 
über die wir Cloud-Dienste, Sicherheitslösungen, konvergente Produkte 
aus Mobilfunk und Festnetz sowie Lösungen für die virtuelle Zusammen-
arbeit anbieten. 
intelligente 
vorzeigeprojekte
Ein Vorzeigebeispiel für eine neue Form der Digitalisierung ist der  Gemeinsam mit dem Landtechnik-Unternehmen CLAAS haben wir ge-
Hamburger Hafen - Deutschlands größter Seehafen und zweitgrößter  zeigt, wie die Vernetzung von Landmaschinen Ernteprozesse eﬃ  zien-
Hafen Europas. Hier werden täglich bis zu 40 000 Lkw be- und entla- ter gestaltet. So informiert der intelligente Mähdrescher die Traktoren 
den. Die Deutsche Telekom unterstützt die  Hamburg Port Authority  mit Überladewagen über das LTE-Netz rechtzeitig darüber, wann der 
(HPA) auf deren Weg zum smartPORT. Mit unseren Lösungen helfen  Korntank voll sein wird. Der Traktor sucht sich dann den besten Weg 
wir, die wachsenden Warenströme eﬃ  zienter zu steuern, Lkw-Stand- zum Mähdrescher und informiert das Silo-Management, wenn er sich 
zeiten und Staus zu vermeiden sowie stets über ein umfassendes  auf dem Rückweg beﬁ ndet. Zeitgleich empfängt der Mähdrescher 
Lagebild zu verfügen. Unser Portal ermöglicht die Kommunikation  Wetterdaten und wertet sie aus: Wenn es während der Ernte in drei 
aller Beteiligten: Hafenmanagement, Terminal- und Parkraumbetrei- Stunden zu regnen droht, schlägt er dem Landwirt beispielsweise vor, 
ber und Spediteur tauschen sich untereinander sowie mit Fahrzeugen  mit maximalem Tempo statt minimalem Spritverbrauch zu arbeiten.
und Fahrern aus. Schnelles Reagieren auf die jeweilige Verkehrs- und 
Infrastruktursituation spart so am Ende Zeit und Geld, und weniger 
Staus entlasten auch die Umwelt.
Bis 2020 soll allein in Deutschland jährlich ein 
Datenvolumen von 1 100 Milliarden Gigabyte 
durch die Netze ﬂ ießen.
Europaweit geht es um Wachstums-
impulse und Eﬃ  zienzgewinne in 
Billionenhöhe.
Bis 2015 werden weltweit mehr als sechs Milliarden 
Geräte und Systeme über das Internet miteinander 
verbunden sein – Smartphones, Laptops und PCs 
nicht eingerechnet.
Auf bis zu 336 Milliarden Euro schätzt das Fraunhofer Institut 
allein in Deutschland den wirtscha(cid:2) lichen Gesamtnutzen, 
den der Aufbau intelligenter Netze in den Bereichen Energie, 
Verkehr, Gesundheit, Bildung und Öﬀ entliche Verwaltung bis 
2022 ermöglichen wird.
40
der aufsichtsrat 2014
SARI BALDAUF 
JOSEF BEDNARSKI
DR. WULF H. BERNOTAT
MICHAEL SOMMER
MONIKA BRANDL
LARS HINRICHS JOHANNES GEISMANN
PROF. DR. ULRICH LEHNER
DR. HUBERTUS VON GRÜNBERG
DAGMAR P. KOLLMANN
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
41
KARL-HEINZ STREIBICH
DR. ULRICH SCHRÖDER
SYLVIA HAUKE
KLAUS-DIETER HANAS 
HANS-JÜRGEN KALLMEIER
DR. H. C. BERNHARD WALTER †
WALTRAUD LITZENBERGER
PETRA STEFFI KREUSEL
SIBYLLE SPOO
LOTHAR SCHRÖDER
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
42
bericht des aufsichts-
rats an die hauptver-
sammlung 2015
Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 war insbesondere geprägt von der Weiterentwicklung und Um-
setzung der Konzernstrategie, der Transformation des Konzerns, der weiterhin positiven 
Geschä(cid:2) sentwicklung in den USA, dem in Süd- und Osteuropa anhaltend schwieri-
gen makroökonomischen Umfeld sowie dem fortlaufend hohen Wettbewerbs- und 
Regulierungsdruck. Trotz dieses er neut herausfordernden Umfelds hat der Konzern im 
Geschä(cid:2) sjahr 2014 gute Ergebnisse erzielt und die Erwartungen erfüllt. Der Aufsichtsrat 
hat die Führung  der Geschä(cid:2) e durch den Vorstand in Erfüllung seiner gesetz lichen 
Beratungs- und Überwachungsfunktion intensiv begleitet. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
43
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
44
AUFSICHTSRATSTÄTIGKEIT IM  Neben der gesetzlichen Regelberichterstattung sind insbesondere 
GESCHÄFTSJAHR 2014  folgende Themen vom Aufsichtsrat bzw. von seinen Ausschüssen 
intensiv beraten und geprü(cid:2)  worden:  
Der Aufsichtsrat hat die Geschä(cid:2) sführung des Vorstands und die 
Konzern leitung durch den Vorstand kontinuierlich überwacht. Maßstab   Geschä(cid:2) sentwicklung und -strategie in den USA (z. B. Spektrums-
für diese Überwachung waren die Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßigkeit,  erwerb, Netzinvestitionen) 
Zweckmäßigkeit und Wirtscha(cid:2) lichkeit der Geschä(cid:2) sführung und  All-IP-Migration in Deutschland und Europa
Konzernleitung. Wesentliche Grundlage für die Erfüllung der gesetz-  Veräußerung, Erwerb von Unternehmensbeteiligungen (z. B. Scout24, 
lichen Überwachungsaufgabe waren die schri(cid:2) lichen und mündlichen  T-Mobile Tschechien)
Berichte des Vorstands. Dem Aufsichtsrat ist vom Vorstand insbeson-  Gründung und Aufbau der Fondsstruktur Deutsche Telekom  Capital 
dere regelmäßig über die Unternehmensstrategie, die Planung, die  Partners 
Geschä(cid:2) sentwicklung, die Risikosituation, das Risikomanagement, die   Fortentwicklung der Konzernstrategie und Transformation des 
Compliance und etwaige Abweichungen der Geschä(cid:2) sentwicklung  Konzerns
von der ursprünglichen Planung sowie wichtige Geschä(cid:2) s vorfälle der  Begleitung der Weiterentwicklung der Innovationsbereiche 
Gesellscha(cid:2)  und wesentlicher Beteiligungsgesellscha(cid:2) en berichtet   Begleitung konzerninterner Umstrukturierungsmaßnahmen 
worden. Die aktuelle Situation des Unternehmens ist vom  Aufsichtsrat  (z. B. T-Systems)
regelmäßig in den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse  Entwicklung des Beteiligungsportfolios des Konzerns 
auf Basis schri(cid:2) licher und mündlicher Berichterstattung des Vorstands   Budget- und Mittelfristplanung sowie die Finanzstrategie und Aus-
überprü(cid:2)  worden. Die Geschä(cid:2) sentwicklung wurde in jeder Sitzung  schüttungspolitik des Konzerns
des Aufsichtsrats erörtert. Der Vorstand ist seinen Informations pﬂ ichten   Personalbedarfs- und -bestandsentwicklung sowie die qualitative 
gegenüber dem Aufsichtsrat zeitnah und vollständig nachge kommen.  Personalplanung
Die Berichte des Vorstands wurden sowohl hinsichtlich ihrer Gegen- Risikosituation des Konzerns und die Compliance im Konzern
stände als auch hinsichtlich ihres Umfangs den vom Gesetz, von guter   Ergebnisse der nach den Regeln der International Financial  
Corporate Governance und vom Aufsichtsrat an sie gestellten Anforde- Reporting Standards (IFRS) regelmäßig durchzuführenden 
rungen gerecht. Zusätzlich zu den Berichten ließ sich der Aufsichtsrat   Impairment-Tests sowie die Prüfung der Bilanzansätze der imma-
vom Vorstand ergänzende Informationen und Auskün(cid:2) e erteilen. Die  teriellen Vermögensgegenstände nach deutschem Handelsrecht 
vom Vorstand erteilten Berichte und sonstigen Informationen hat der   Corporate Governance unter besonderer Berücksichtigung der 
Aufsichtsrat auf ihre Plausibilität hin überprü(cid:2) , kritisch gewürdigt und  neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
hinterfragt.  zur Vorstandsvergütung
Jahres- und Konzernabschluss für das Geschä(cid:2) sjahr 2014
Ein vom Aufsichtsrat erstellter, in den Geschä(cid:2) sordnungen von Vor- Aktiendividende
stand und Aufsichtsrat verankerter Katalog listet die Arten von Ge-  Beschlussvorschläge an die ordentliche Hauptversammlung  
schä(cid:2) en und Maßnahmen auf, die von grundlegender Bedeutung  2014, insbesondere der Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
sind und zu deren Vornahme der Vorstand deshalb der Zustimmung  Hauptversammlung zur Bestellung des Abschlussprüfers sowie 
des Aufsichtsrats bedarf. Die danach vom Vorstand dem Aufsichtsrat  die V orschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur 
zur Zustimmung vorzulegenden Geschä(cid:2) e und Maßnahmen hat der   Bestellung von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseignerseite
Aufsichtsrat mit dem Vorstand erörtert und eingehend geprü(cid:2) . Der  Eﬃ  zienz und ausreichende Unabhängigkeit des Aufsichtsrats
Aufsichtsrat hat den zur Beschlussfassung vorgelegten Geschä(cid:2) en  langfristige Nachfolgeplanung im Vorstand
und Maßnahmen jeweils zugestimmt. Der Prüfungsausschuss hat sich  Gestaltung der Nachfolge im Vorstandsressort Personal 
darüber hinaus unter anderem regelmäßig mit den Quartalsberichten 
befasst und diese mit dem Abschlussprüfer besprochen sowie der 
Quartalsberichterstattung zugestimmt.
Zwischen den Sitzungsterminen hat der Aufsichtsratsvorsitzende im 
kontinuierlichen Austausch mit dem Vorstand und hier insbesondere 
mit dem Vorstandsvorsitzenden Fragen der Strategie, der Planung, der 
Geschä(cid:2) sentwicklung, der Risikolage und des Risikomanagements 
sowie der Compliance des Unternehmens erörtert und sich über den 
Gang der Geschä(cid:2) e sowie wichtige Ereignisse informiert. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
AN UNSERE AKTIONÄRE 45
 40 Der Aufsichtsrat 2014
 42 Bericht des Aufsichtsrats
 49 Corporate Governance-Bericht
 53 Die T-Aktie
Der Aufsichtsrat und sein Prüfungsausschuss haben insbesondere   und internen Kontrollverfahren. Weitere Mitglieder : Dr. Hans  Bernhard 
überwacht, dass der Vorstand rechtmäßig gehandelt und unter  Beus (bis 5. Februar 2014), Johannes Geismann (seit 6. Februar 2014), 
 anderem durch die konzernweit eingerichtete Compliance-Organi- Hans-Jürgen Kallmeier, Dagmar P. Kollmann, Petra Steﬃ   Kreusel, Wal-
sation für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der  traud Litzenberger. Am 4. Februar 2015 wurde Frau Ines  Kolmsee 
unternehmensinternen Regelungen und Richtlinien gesorgt hat. Der  nach gerichtlicher Bestellung des zuständigen Amtsgerichts vom 
Aufsichtsrat hat sich zudem regelmäßig vom Vorstand über das von   Aufsichtsrat in den Prüfungsausschuss gewählt. Frau Dagmar 
diesem eingerichtete konzernweite Risikomanagement und konzern- P.  Kollmann wurde vom Aufsichtsrat am 4. Februar 2015 zur Vorsit-
weite Risikocontrolling berichten lassen. Der Aufsichtsrat ist aufgrund  zenden des  Prüfungsausschusses ernannt. Frau Dagmar P. Kollmann 
seiner Prüfungen, Erörterungen mit den Abschlussprüfern einge- verfügt über besondere Kenntnisse und Erfahrung auf den Gebieten 
schlossen, zu der Einschätzung gelangt, dass das interne Kontroll- und  Rechnungslegung und Abschlussprüfung sowie interne Kontrollverfah-
Risikomanagementsystem sowie das konzernweite Risikocontrolling  ren, ist kein ehemaliges Vorstandsmitglied der Deutschen Telekom AG 
funktionsfähig und wirksam sind. und erfüllt auch im Übrigen die Voraussetzungen des § 100 Abs. 5 AktG.
ORGANISATION DER AUFSICHTSRATSARBEIT  Der Prüfungsausschuss hat im Geschä(cid:2) sjahr 2014 erneut – zusätz-
Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung der Eﬃ  zienz seiner Arbeit und unter  lich zu seinen regulären Sitzungen – eine jährliche Sondersitzung zu 
Berücksichtigung der speziﬁ schen Anforderungen an den Aufsichtsrat  grundsätzlichen Konzernthemen durchgeführt. Auf der Sondersitzung 
der Deutschen Telekom AG folgende Ausschüsse gebildet, die mit Aus- in 2014 standen die Funktionsfähigkeit des Risikomanagements, die 
nahme des Nominierungsausschusses jeweils paritätisch besetzt sind. Compliance, das Rechnungswesen, der Datenschutz und die Daten-
sicherheit, die Abschlussprüfung sowie die Anforderungen an den 
Der Präsidialausschuss ist für die Vorbereitung der Sitzungen und  Prüfungsausschuss und neue Rechtsentwicklungen auf nationaler 
wesentliche Entscheidungen des Aufsichtsrats sowie für die Vorbe- und europäischer Ebene im Vordergrund.
reitung der Vorstandspersonalia zuständig. Mitglieder: Prof. Dr. Ulrich 
Lehner (Vorsitzender), Dr. Hans Bernhard Beus (bis 5. Februar 2014),  Der Personalausschuss befasst sich mit Fragen des Personals der 
Johannes Geismann (seit 6. Februar 2014), Waltraud Litzenberger,  Deutschen Telekom AG, insbesondere mit der Personalstruktur und 
Lothar Schröder.  -entwicklung sowie der Personalplanung des Unternehmens.  Dabei 
hat sich der Personalausschuss in Vorbereitung der Beschluss-
Der Finanzausschuss behandelt insbesondere komplexe ﬁ nanzwirt- fassung des Aufsichtsrats zur Budgetplanung insbesondere mit 
scha(cid:2) liche und betriebswirtscha(cid:2) liche Unternehmens vorgänge. Mit- der Personalbestands- und -bedarfsplanung befasst. Mitglieder: 
glieder: Dr. Ulrich Schröder (Vorsitzender), Josef Bednarski, Dr. Wulf   Lothar Schröder  (Vorsitzender), Dagmar P. Kollmann, Prof. Dr. Ulrich 
H. Bernotat, Monika Brandl, Sylvia Hauke, Karl-Heinz Streibich. Lehner, Waltraud Litzenberger.
Der Prüfungsausschuss behandelt die Themen, für welche das  Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat für 
deutsche Recht und der Deutsche Corporate Governance Kodex  dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete Kandi-
Zuständigkeiten für den Prüfungsausschuss vorsehen. Hierzu gehören  daten vorzuschlagen. Entsprechend der Empfehlung des Deutschen 
insbesondere die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses,  Corporate Governance Kodex besteht er ausschließlich aus Vertretern 
der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanage- der Anteilseigner. Mitglieder: Prof. Dr. Ulrich Lehner (Vorsitzender), 
ment- und des internen Revisionssystems, der Compliance und des  Dr. Hans Bernhard Beus (bis 5. Februar 2014), Johannes Geismann 
Datenschutzes. Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss  (seit 6. Februar 2014), Dagmar P. Kollmann.
mit der Abschlussprüfung, hier insbesondere auch mit der Unab-
hängigkeit des Abschlussprüfers und den vom Abschlussprüfer zu- Der gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG zu bildende Vermittlungsausschuss 
sätzlich erbrachten Leistungen, der Erteilung des Prüfau(cid:2) rags an  erfüllt die ihm gesetzlich obliegenden Aufgaben. Mitglieder: Prof. 
den Abschlussprüfer, der Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten  Dr. Ulrich Lehner (Vorsitzender), Dr. Hubertus von Grünberg, Wal-
und der Honorarvereinbarung. Nach intensiver Befassung hat der  traud Litzenberger, Lothar Schröder. 
Prüfungsausschuss gegenüber dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für 
dessen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers in der ordentlichen  Der Technologie- und Innovationsausschuss begleitet und fördert 
Hauptversammlung 2015 abgegeben. Innovationen und technische Entwicklungen auf Infrastruktur- und 
Produktebene und unterstützt den Vorstand beratend bei der Erschlie-
Herr Dr. h. c. Bernhard Walter (verstorben am 11. Januar 2015), Vorsitzen- ßung neuer Wachstumsfelder. Mitglieder: Dr. Hubertus von Grünberg 
der des Prüfungsausschusses, verfügte als unabhängiges  Mitglied über  (Vorsitzender), Sari Baldauf, Lars Hinrichs, Hans-Jürgen Kallmeier, 
Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung und Abschluss- Lothar Schröder, Michael Sommer.
prüfung (§ 100 Abs. 5 AktG) und hatte besondere Kenntnisse und 
Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungs legungsgrundsätzen 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
46
Der Sonderausschuss für das USA-Geschä(cid:2)  wurde am 14. Mai 2014  PERSONALIA VORSTAND 
erneut eingerichtet und hat seine Tätigkeit wieder aufgenommen. Dem  Herr Timotheus Höttges hat zum 1. Januar 2014 die Nachfolge von Herrn 
Ausschuss obliegt die Begleitung der strategischen Aufstellung des  René Obermann als Vorstandsvorsitzender angetreten.
Konzerns in den USA. Mitglieder: Prof. Dr. Ulrich Lehner (Vorsitzender), 
Josef Bednarski, Dr. Wulf H. Bernotat, Sylvia Hauke, Dr. Ulrich Schröder,  Herr Thomas Dannenfeldt hat mit Wirkung zum 1. Januar 2014 die 
Lothar Schröder. Nachfolge von Herrn Timotheus Höttges als Finanzvorstand angetreten.
Über den Inhalt und die Ergebnisse der Sitzungen der Ausschüsse  Die Bestellung von Frau Prof. Dr. Marion Schick als Vorstandsmit-
wurde der Aufsichtsrat in seinen Sitzungen durch die jeweiligen Aus- glied Personal und Arbeitsdirektorin wurde mit Wirkung zum Ablauf 
schussvorsitzenden regelmäßig informiert. des 30. April 2014 einvernehmlich beendet. Herr Dr. Thomas Kremer 
hatte Frau Prof. Dr. Schick bereits seit Januar 2014 vertreten und leitet 
SITZUNGEN UND TEILNAHME seit ihrem Ausscheiden kommissarisch das Vorstandsressort Perso-
Der Aufsichtsrat tagte im Geschä(cid:2) sjahr 2014 in vier regulären und  nal – zusätzlich zu seinen bestehenden Aufgaben als Vorstand für 
zwei außerordentlichen Sitzungen. Darüber hinaus ist der Aufsichts- Datenschutz, Recht und Compliance.
rat zu einer Klausurtagung zu unternehmensstrategischen Themen 
zusammengekommen. Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat  PERSONALIA AUFSICHTSRAT 
im vergangenen Jahr mit acht Sitzungen (davon eine zusammen mit  Anteilseignervertreter: Herr Johannes Geismann, Herr Lars Hinrichs 
dem Finanzausschuss) die Arbeit des Aufsichtsrats unterstützt. Der  und Herr Karl-Heinz Streibich, die zuvor gerichtlich in den Aufsichtsrat 
Prüfungsausschuss kam im Geschä(cid:2) sjahr 2014 zu fünf Sitzungen  bestellt worden waren, wurden durch die Hauptversammlung am 
zusammen, der Finanzausschuss tagte fünfmal (davon einmal zu- 15. Mai 2014 in den Aufsichtsrat gewählt.
sammen mit dem Präsidialausschuss und einmal zusammen mit dem 
Technologie- und Innovationsausschuss). Der Personalausschuss  Herr Dr. Ulrich Schröder wurde durch die Hauptversammlung am 
traf sich zu vier, der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats zu  15. Mai 2014 erneut für eine weitere Amtszeit in den Aufsichtsrat 
fünf Sitzungen und der Technologie- und Innovationsausschuss zu  gewählt. 
insgesamt drei Sitzungen. Der Sonderausschuss für das USA-Geschä(cid:2)  
tagte zweimal. Der Vermittlungsausschuss musste im Berichtsjahr nicht  Am 11. Januar 2015 verstarb Herr Dr. h. c. Bernhard Walter. Frau Ines 
tätig werden. Herr Dr. h. c. Bernhard Walter (verstorben am 11. Januar  Kolmsee, die vom Nominierungsausschuss nach den Besetzungszielen 
2015) hat krankheitsbedingt an weniger als der Häl(cid:2) e der Sitzungen  des Aufsichtsrats als Kandidatin vorgeschlagen wurde, ist bis zum 
des Aufsichtsrats teilgenommen. Weitere nach den Empfehlungen des  Ablauf der Hauptversammlung 2015 vom zuständigen Amtsgericht 
Deutschen Corporate Governance Kodex berichtspﬂ ichtige Vorgänge  mit Wirkung zum 31. Januar 2015 als Vertreterin der Anteilseigner zum 
in Bezug auf die Häuﬁ gkeit der Sitzungsteilnahme von Mitgliedern des  Mitglied des Aufsichtsrats bestellt worden. 
Aufsichtsrats lagen im Geschä(cid:2) sjahr 2014 nicht vor.
Arbeitnehmervertreter: Auf Seiten der Arbeitnehmervertreter gab es 
INTERESSENKONFLIKTE  keine Veränderungen im Geschä(cid:2) sjahr 2014. 
Herr Dr. Hans Bernhard Beus war Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Deutschen Telekom AG und zugleich Staatssekretär im Bundes- Der Aufsichtsrat bedankt sich bei den ausgeschiedenen Mitgliedern 
ministerium der Finanzen. Herr Geismann ist Mitglied des Aufsichtsrats  für ihre engagierte Tätigkeit im Interesse des Unternehmens.
der Deutschen Telekom AG und zugleich Staatssekretär im Bundes-
ministerium der Finanzen. Herr Dr. Ulrich Schröder ist Mitglied des  JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 2014
Aufsichtsrats der Deutschen Telekom AG und zugleich Vorsitzender des  Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat den Jahresabschluss und den 
Vorstands der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW). Dem Aufsichtsrat  Lagebericht, den Konzernabschluss und den mit dem Lagebericht 
ist bekannt, dass die Deutsche Telekom AG diverse Rechtsstreitigkeiten  zusammengefassten Konzernlagebericht der Deutschen Telekom AG 
führt, an denen die Bundesrepublik Deutschland auf der Gegen- sowie seinen Gewinnverwendungsvorschlag fristgerecht vorgelegt. 
seite beteiligt ist. Bei keinem der genannten Aufsichtsratsmitglieder 
ist tatsächlich ein zu behandelnder Interessenkonﬂ ikt aufgetreten.  Die von der Hauptversammlung für das Geschä(cid:2) sjahr 2014 auf Empfeh-
Bei Bedarf stimmen sich die Aufsichtsratsmitglieder jeweils mit dem  lung des Prüfungsausschusses und entsprechend dem Wahlvorschlag 
 Aufsichtsratsvorsitzenden über die Behandlung eines etwaig auf- des gesamten Aufsichtsrats zum Abschlussprüfer und Konzernab-
tretenden Interessenkonﬂ ikts ab. schlussprüfer (Abschlussprüfer) bestellte PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellscha(cid:2)  Wirtscha(cid:2) sprüfungsgesellscha(cid:2) , Frankfurt am 
CORPORATE GOVERNANCE  Main, hat den nach den Regeln des Handelsgesetzbuchs (HGB) auf-
Aufsichtsrat und Vorstand handeln in dem Bewusstsein, dass eine  gestellten Jahresabschluss zum 31. Dezember 2014 und den mit dem 
gute Corporate Governance wichtige Basis für den Erfolg des Unter- Konzernlagebericht zusammengefassten Lagebericht sowie den nach 
nehmens ist. Dabei ist der Deutsche Corporate Governance Kodex in  den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
den Statuten der Gesellscha(cid:2)  reﬂ ektiert. Vorstand und Aufsichtsrat  § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschri(cid:2) en 
haben zuletzt am 30. Dezember 2014 die Entsprechenserklärung zum  aufgestellten Konzernabschluss zum 31. Dezember 2014 sowie den 
Die Corporate Governance 
des Unternehmens wird  Corporate Governance Kodex abgegeben.  mit dem Lagebericht zusammengefassten Konzernlagebericht geprü(cid:2)  
über diesen Bericht  und jeweils einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. 
hinaus gesondert im 
Geschä(cid:2) sbericht dargestellt 
(SEITEN 49 FF.). 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
AN UNSERE AKTIONÄRE 47
 40 Der Aufsichtsrat 2014
 42 Bericht des Aufsichtsrats
 49 Corporate Governance-Bericht
 53 Die T-Aktie
Der Abschlussprüfer hat vor der Beschlussfassung des Prüfungsaus- Prüfung und des Prüfungsberichts überzeugen. Er gelangte insbe-
schusses über dessen Empfehlung an den Aufsichtsrat betreﬀ end  sondere zu der Überzeugung, dass der Prüfungsbericht – wie auch 
den Wahlvorschlag an die Hauptversammlung erklärt, dass keine  die vom Abschlussprüfer durchgeführte Prüfung selbst – den gesetz-
geschä(cid:2) lichen, ﬁ nanziellen, persönlichen oder sonstigen Beziehungen  lichen Anforderungen entspricht. Der Prüfungsausschuss teilt die 
zwischen dem Prüfer und seinen Organen und Prüfungsleitern einer- Einschätzung des Abschlussprüfers, dass das interne Kontroll- und 
seits und dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern  andererseits  das Risikomanagementsystem auf Konzernebene, insbesondere auch 
bestehen, die Zweifel an seiner Unabhängigkeit begründen können.  bezogen auf den Rechnungslegungsprozess, keine wesentlichen 
Im Rahmen dieser Erklärung wurde auch angegeben, in welchem  Schwächen aufweist. Der Prüfungsausschuss hat dem Aufsichtsrat 
Umfang im vorausgegangenen Geschä(cid:2) sjahr andere Leistungen  empfohlen, dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer 
für das Unternehmen erbracht wurden bzw. für das folgende Jahr  zuzustimmen und, da nach seiner Beurteilung keine Einwendungen 
vertraglich vereinbart waren. In diesem Rahmen wurde vom Prüfungs- gegen die Vorlagen des Vorstands zu erheben sind, den Jahresab-
ausschuss geprü(cid:2)  und bestätigt, dass die erforderliche Unabhängigkeit  schluss und den Konzernabschluss sowie den zusammengefassten 
ge geben ist. Über das Ergebnis der Prüfung ist der Aufsichtsrat vor  Lage- und Konzernlagebericht zu billigen und sich dem Vorschlag 
seiner Beschlussfassung zum Wahlvorschlag an die Hauptversamm- des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns anzuschließen.
lung informiert worden. 
Die abschließende Prüfung von Jahresabschluss, Konzernabschluss 
Der Abschlussprüfer hat dem Prüfungsausschuss sowie dem Auf- und zusammengefasstem Lage- und Konzernlagebericht sowie des 
sichtsrat zudem in deren Bilanzsitzungen am 24. bzw. 25. Februar 2015  Vorschlags des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns durch 
bestätigt, dass keine Umstände vorliegen, die seine Befangenheit be- den Aufsichtsrat erfolgte in der Aufsichtsratssitzung am 25. Februar 
sorgen lassen. Er hat auch in diesem Zusammenhang über zusätzlich  2015 unter Berücksichtigung des Berichts und der Empfehlungen des 
zu den Abschlussprüfungsleistungen erbrachte Leistungen informiert.  Prüfungsausschusses sowie des Prüfungsberichts des Abschluss-
Der Prüfungsausschuss hat dem Aufsichtsrat in dessen Sitzung am  prüfers. Die Vorstandsmitglieder nahmen an dieser Sitzung teil, erläu-
24. Februar 2015 über seine Überwachung der Unabhängigkeit des  terten ihre Vorlagen und beantworteten die Fragen der Aufsichtsrats-
Abschlussprüfers unter Berücksichtigung der erbrachten prüfungs- mit glieder. Der Abschlussprüfer nahm an dieser Sitzung ebenfalls teil 
fremden Leistungen und seine Einschätzung berichtet, dass der Ab- und berichtete über seine Prüfung und seine wesentlichen Prüfungs-
schlussprüfer nach wie vor die erforderliche Unabhängigkeit besitzt. ergebnisse, erläuterte seinen Prüfungsbericht und beantwortete die 
Fragen der Aufsichtsratsmitglieder, insbesondere zu Art und Umfang 
Der Abschlussprüfer hat seinen Bericht über Art und Umfang sowie  der Prüfung und zu den Prüfungsergebnissen. Hierdurch und auf der 
über das Ergebnis seiner Prüfungen (Prüfungsbericht) dem Aufsichtsrat  Grundlage des vom Prüfungsausschuss erstatteten Berichts konnte 
vorgelegt. Die genannten Abschlussunterlagen, der Prüfungsbericht  sich der Aufsichtsrat von der Ordnungsmäßigkeit der Prüfung und 
des Abschlussprüfers und der Vorschlag des Vorstands für die Ver- des Prüfungsberichts überzeugen. Der Empfehlung des Prüfungs-
wendung des Bilanzgewinns wurden allen Aufsichtsratsmitgliedern  ausschusses folgend, hat der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung 
rechtzeitig übermittelt. durch den Abschlussprüfer zugestimmt. 
Der Aufsichtsrat hat die Vorlagen des Vorstands und die Prüfungs- Nach dem abschließenden Ergebnis der vom Aufsichtsrat durchge-
berichte des Abschlussprüfers seinerseits geprü(cid:2) .  führten eigenen Prüfung von Jahresabschluss, Konzernabschluss 
und zusammengefasstem Lage- und Konzernlagebericht sowie des 
Vorbereitend hatte sich der Prüfungsausschuss zuvor eingehend mit  Vorschlags des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns sind 
den vorgenannten Unterlagen befasst. In seiner Sitzung am 24.  Februar  keine Einwendungen zu erheben; das betri(cid:28)   auch die Erklärung 
2015 ließ sich der Prüfungsausschuss den Jahresabschluss, den  zur Unternehmensführung, und zwar auch soweit sie nicht vom Ab-
Konzern abschluss und den zusammengefassten Lage- und Konzern- schlussprüfer zu prüfen ist. Der Empfehlung des Prüfungsausschusses 
lagebericht sowie den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des  folgend, hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss und den Konzern-
Bilanzgewinns eingehend vom Vorstand erläutern. Ferner wurden  abschluss gebilligt. 
Fragen der Ausschussmitglieder beantwortet. Der an der Sitzung 
ebenfalls teilnehmende Abschlussprüfer hat darüber hinaus über seine  Mit der Billigung des Jahresabschlusses durch den Aufsichtsrat ist 
Prüfung, insbesondere seine im Einvernehmen mit dem Prüfungsaus- dieser festgestellt. 
schuss und dem Aufsichtsrat festgelegten Prüfungsschwerpunkte und 
die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung, berichtet sowie seinen  Der Aufsichtsrat stimmt in seiner Einschätzung der Lage von Gesell-
Prüfungsbericht erläutert. Wesentliche Schwächen des internen Kon- scha(cid:2)  und Konzern mit der des Vorstands in dessen zusammenge-
trollsystems auf Konzernebene, des Risikomanagementsystems sowie  fasstem Lage- und Konzernlagebericht überein und hat diese Berichte, 
des Rechnungslegungsprozesses sind seitens des Abschlussprüfers  der Empfehlung des Prüfungsausschusses folgend, ebenfalls gebilligt.
nicht festgestellt worden. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses 
haben den Prüfungsbericht und den Bestätigungsvermerk zur Kenntnis  Bereits im Zuge der Verabschiedung der mittelfristigen Finanzplanung 
genommen, kritisch gewürdigt und sie ebenso wie die Prüfung selbst  des Unternehmens für die kommenden drei Jahre durch Vorstand und 
mit dem Abschlussprüfer diskutiert, was die Befragung zu Art und  Aufsichtsrat am 18. Dezember 2014 hat sich der Aufsichtsrat intensiv mit 
Umfang der Prüfung sowie zum Prüfungsergebnis einschloss. Dabei  der mittelfristigen Finanz- und Investitionsplanung und insbesondere 
konnte sich der Prüfungsausschuss von der Ordnungsmäßigkeit der  mit der Entwicklung der operativen Erträge, des Free Cash-Flows 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
48
und der Bilanzrelationen befasst. Als Ergebnis der in der Sitzung des  Die abschließende Prüfung durch den Aufsichtsrat erfolgte in der 
Prüfungsausschusses am 24. Februar 2015 und in der Aufsichtsrats- Aufsichtsratssitzung am 25. Februar 2015 unter Berücksichtigung des 
sitzung am 25. Februar 2015 durchgeführten Prüfung des Vorschlags  Beschlusses und der Empfehlung des Prüfungsausschusses sowie 
des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns, die eine Erörte- des Prüfungsberichts des Abschlussprüfers. Die Vorstandsmitglieder 
rung mit dem Abschlussprüfer in beiden Gremien einschloss, hat der  nahmen auch an dieser Sitzung teil, erläuterten den Abhängigkeits-
Aufsichtsrat – der Empfehlung des Prüfungsausschusses folgend –  bericht und beantworteten die Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. 
dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns  Der Abschlussprüfer nahm an dieser Sitzung ebenfalls teil, berichtete 
zugestimmt und sich ihm angeschlossen. Der Vorschlag beinhaltet  über seine Prüfung des Abhängigkeitsberichts und seine wesent-
eine Ausschüttungssumme in Höhe von rund 2 257,3 MIO. € und einen  lichen Prüfungsergebnisse, erläuterte seinen Prüfungsbericht und 
Vortrag auf neue Rechnung in Höhe von 2 409,5 MIO. €. beantwortete Fragen der Aufsichtsratsmitglieder, insbesondere zu 
Art und Umfang der Prüfung des Abhängigkeitsberichts und zu den 
PRÜFUNG DES BERICHTS DES VORSTANDS ÜBER  Prüfungsergebnissen. Hierdurch und auf der Grundlage des vom 
 BEZIEHUNGEN ZU VERBUNDENEN UNTERNEHMEN Prüfungsausschuss erstatteten Berichts konnte sich der Aufsichtsrat 
Der Vorstand hat den von ihm aufgestellten Bericht über Beziehungen  von der Ordnungsmäßigkeit der Prüfung des Abhängigkeitsberichts 
zu verbundenen Unternehmen im Geschä(cid:2) sjahr 2014 (Abhängigkeits- und des Prüfungsberichts überzeugen. Er gelangte insbesondere 
bericht) dem Aufsichtsrat fristgerecht vorgelegt.  zu der Überzeugung, dass der Prüfungsbericht – wie auch die vom 
Abschlussprüfer durchgeführte Prüfung selbst – den gesetzlichen 
Der Abschlussprüfer hat den Abhängigkeitsbericht geprü(cid:2)  und  Anforderungen entspricht. Im Rahmen seiner Prüfung sind dem 
 folgenden Bestätigungsvermerk erteilt:  Aufsichtsrat keine Anhaltspunkte für eine Unrichtigkeit oder Unvoll-
ständigkeit oder sonstige Beanstandungen ersichtlich geworden. 
„Nach unserer pﬂ ichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestätigen  Der Aufsichtsrat hat sich dabei auch vergewissert, dass der Kreis der 
wir, dass   verbundenen Unternehmen mit der gebotenen Sorgfalt festgestellt 
1.  die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind, und notwendige Vorkehrungen zur Erfassung der berichtspﬂ ichtigen 
2. b ei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschä(cid:2) en die Leistung der  Rechtsgeschä(cid:2) e und Maßnahmen getroﬀ en wurden. Der Empfehlung 
Gesellscha(cid:2)  nicht unangemessen hoch war.“ des Prüfungsausschusses folgend, hat der Aufsichtsrat dem Ergebnis 
der Prüfung des Abhängigkeitsberichts durch den Abschlussprüfer 
Den Prüfungsbericht hat der Abschlussprüfer dem Aufsichtsrat vorge- zugestimmt. Nach dem abschließenden Ergebnis der vom Aufsichtsrat 
legt. Der Abhängigkeitsbericht und der Prüfungsbericht hierzu wurden  durchgeführten eigenen Prüfung des Abhängigkeitsberichts sind keine 
allen Aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig übermittelt. Einwendungen gegen die Erklärung des Vorstands zum Abhängig-
keitsbericht zu erheben. 
Der Aufsichtsrat hat den Abhängigkeitsbericht des Vorstands und den 
Prüfungsbericht des Abschlussprüfers seinerseits geprü(cid:2) . Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands, den Mitgliedern 
der Betriebsräte und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr 
Zur Vorbereitung der Prüfung und Beschlussfassung durch den Auf- großes Engagement im Geschä(cid:2) sjahr 2014.
sichtsrat hat sich zunächst der Prüfungsausschuss eingehend mit den 
vorgenannten Unterlagen befasst. In seiner Sitzung am 24. Februar 2015  Bonn, den 25. Februar 2015
ließ sich der Prüfungsausschuss den Abhängigkeitsbericht eingehend  Der Aufsichtsrat
von den Mitgliedern des Vorstands erläutern. Ferner wurden Fragen 
der Ausschussmitglieder beantwortet. Der an der Sitzung ebenfalls 
teilnehmende Abschlussprüfer hat darüber hinaus über seine Prüfung, 
insbesondere seine Prüfungsschwerpunkte und die wesentlichen 
Ergebnisse seiner Prüfung, berichtet sowie seinen Prüfungsbericht 
erläutert. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben den Prü-
fungsbericht und den Bestätigungsvermerk zur Kenntnis genommen,  Prof. Dr. Ulrich Lehner 
kritisch gewürdigt und sie ebenso wie die Prüfung selbst mit dem  Vorsitzender
Abschlussprüfer diskutiert, was die Befragung zu Art und Umfang der 
Prüfung sowie zu den Prüfungsergebnissen einschloss. Dabei konnte 
sich der Prüfungsausschuss von der Ordnungsmäßigkeit der Prüfung 
und des Prüfungsberichts überzeugen. Er gelangte insbesondere 
zu der Überzeugung, dass der Prüfungsbericht – wie auch die vom 
Abschlussprüfer durchgeführte Prüfung selbst – den gesetzlichen An-
forderungen entspricht. Der Prüfungsausschuss hat dem Aufsichtsrat 
empfohlen, dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer 
zuzustimmen und, da nach seiner Beurteilung keine Einwendungen 
gegen die Erklärung des Vorstands zum Abhängigkeitsbericht zu 
erheben sind, eine entsprechende Beurteilung zu beschließen. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
AN UNSERE AKTIONÄRE 49
 40 Der Aufsichtsrat 2014
 42 Bericht des Aufsichtsrats
 49 Corporate Governance-Bericht
 53 Die T-Aktie
corporate governance-bericht
Nachfolgend berichten Vorstand und Aufsichtsrat gemäß Ziﬀ er 3.10  Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat. Vorstand und 
des Deutschen Corporate Governance Kodex über die Corporate  Aufsichtsrat arbeiten zum Wohle des Unternehmens eng zusammen 
Governance der Deutschen Telekom AG. Die Veröﬀ entlichung dieses  und stehen in regelmäßigem Kontakt. Bei der Deutschen Telekom AG 
Corporate Governance-Berichts erfolgt im Zusammenhang mit der  ﬁ nden jährlich regelmäßig vier ordentliche Aufsichtsratssitzungen 
Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB, die auf der  statt. Im Geschä(cid:2) sjahr 2014 fanden zusätzlich zwei außerordentliche 
Internetseite der Deutschen Telekom AG veröﬀ entlicht ist.  Aufsichtsratssitzungen sowie eine Klausur zur strategischen Aus- www.telekom.com/
richtung des Unternehmens statt. Der Vorstand informiert den Auf- investor_relations/
corporate-governance/
Für die Deutsche Telekom als international ausgerichtetem Konzern mit  sichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend insbesondere über die  erklaerung-nach-
einer Vielzahl von Beteiligungen ist eine gute und nachhaltige Unter- Unternehmensstrategie, die Planung, die Geschä(cid:2) sentwicklung, die  289-a-hgb/26912
nehmensführung (Corporate Governance) von besonderer  Bedeutung.  Risikosituation, das Risikomanagement, die Compliance und über 
Dabei werden vom Unternehmen sowohl nationale Regelungen – wie  etwaige Abweichungen der Geschä(cid:2) sentwicklung von der ursprüng-
die Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate  lichen Planung sowie wichtige Geschä(cid:2) svorfälle der Gesellscha(cid:2)  und 
Governance Kodex“ – als auch internationale Standards eingehalten.  wesentlicher Konzerngesellscha(cid:2) en. Berichte des Vorstands werden 
Vorstand und Aufsichtsrat sind der Überzeugung, dass eine gute  regelmäßig schri(cid:2) lich und mündlich erstattet. Die Berichtspﬂ ichten 
Corporate Governance, welche die unternehmens- und branchen- des Vorstands sind durch den Aufsichtsrat über die gesetzlichen 
speziﬁ schen Gesichtspunkte berücksichtigt, eine wichtige Grundlage  Verpﬂ ichtungen hinausgehend konkretisiert worden. Die Arbeit der 
für den Erfolg der Deutschen Telekom ist. Die Umsetzung und Beach- Organe Vorstand und Aufsichtsrat ist jeweils in einer Geschä(cid:2) sordnung 
tung dieser Grundsätze wird als zentrale Führungsaufgabe verstanden. geregelt. Die Geschä(cid:2) sordnung des Vorstands regelt insbesondere 
die Geschä(cid:2) sverteilung des Vorstands sowie die erforderlichen Be-
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschä(cid:2) sjahr 2014  schlussmehrheiten. Der Vorstandsvorsitzende ist in regelmäßigem 
 intensiv mit der Corporate Governance der Deutschen Telekom AG  Informationsaustausch mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden.  Einzelheiten zur Zusammen -
und des Konzerns sowie mit den Inhalten des Deutschen Corporate  arbeit von Vorstand und 
Aufsichtsrat können dem 
Governance Kodex befasst. Die Deutsche Telekom AG hat in diesem  Zusammensetzung des Vorstands. Die Geschä(cid:2) sverteilung des 
Bericht des Aufsichtsrats 
Berichtszeitraum wie in den Vorjahren sämtlichen Empfehlungen  Vorstands sieht aktuell sieben Vorstandsbereiche vor: Den Vorstands- auf den SEITEN 42 FF. des 
 Geschä(cid:2) sberichts ent-
des Deutschen Corporate Governance Kodex entsprochen. Auf- vorsitzenden, den Vorstand Finanzen, den Vorstand Personal, den Vor-
nommen werden.
sichtsrat und Vorstand der Deutschen Telekom AG konnten daher  stand Datenschutz, Recht und Compliance, den Vorstand T-Systems, 
am 30.  Dezember 2014 eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung  den Vorstand Deutschland und den Vorstand Europa und Technik. 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgeben: Jedes Vorstandsmitglied ist im Rahmen des ihm zugewiesenen Auf-
  gabenbereichs allein geschä(cid:2) sführungsbefugt. Bestimmte Angelegen-
Entsprechenserklärung gemäß § 161 Aktiengesetz heiten entscheidet der Vorstand in seiner Gesamtheit. Außerdem kann 
I.  Vorstand und Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG erklären,   jedes Vorstandsmitglied dem Gesamtvorstand Angelegenheiten zur 
dass seit Abgabe der letzten Erklärung nach § 161 AktG am  Beschlussfassung vorlegen. Für die Mitglieder des Vorstands gilt 
30. Dezember 2013 den vom Bundesministerium der Justiz am  grundsätzlich eine Altersgrenze von 62 Jahren (Regelaltersgrenze). 
10. Juni 2013 im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt 
gemachten Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher  Zusammensetzung des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat der  Deutschen 
Corporate Governance Kodex“ ohne Ausnahme entsprochen  Telekom AG setzt sich aus zwanzig Mitgliedern zusammen, je zehn 
wurde. Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner und der Arbeitnehmer. Die 
Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner werden von der Hauptver-
II.  Vorstand und Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG erklären weiter,  sammlung mit einfacher Mehrheit gewählt. Wie bereits in den ver-
dass den vom Bundesministerium der Justiz am 30. September  gangenen Jahren wurden auch auf der letzten Hauptversammlung 
2014 im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten  am 15. Mai 2014 Wahlen zum Aufsichtsrat durchgeführt. Die rund 
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate  fünfjährigen Amtsperioden der einzelnen Anteilseignervertreter im 
Governance Kodex“ ohne Ausnahme entsprochen wird. Aufsichtsrat enden zu unterschiedlichen Terminen. Hierdurch kann 
bei der Besetzung des Aufsichtsrats Kontinuität gewahrt werden. 
Diese Entsprechenserklärung kann auch über die Internetseite der  Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer wurden zuletzt auf der 
Deutschen Telekom AG eingesehen werden.   Auf dieser Internet- www.telekom.com/ 
seite sind auch die Entsprechenserklärungen der vergangenen Jahre  entsprechenserklaerung
zugänglich.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
50
Delegiertenversammlung am 26. November 2013 nach den Vorschri(cid:2) en  Zum Stand der Zielumsetzung für die Besetzung des Aufsichtsrats 
des Mitbestimmungsgesetzes neu gewählt und die Aufsichtsratsaus- ist festzustellen:
Einzelheiten zum Wechsel  schüsse in der Folge neu besetzt. 
von Aufsichtsratsmit- Der Frauenanteil im Aufsichtsrat lag im Geschä(cid:2) sjahr 2014 bei 35 %, so 
gliedern im Berichtszeit-
raum können dem Bericht  Der Aufsichtsrat hat für seine Besetzung folgende Ziele benannt:  dass das Ziel, bis Ende 2015 eine Quote von 30 % zu erreichen, bereits 
des Aufsichtsrats an die  erfüllt war. Mit der gerichtlichen Bestellung von Frau Ines Kolmsee am 
Hauptversammlung auf 
den SEITEN 42 FF. des   Der Aufsichtsrat setzt sich unter Beachtung der unternehmens- 31. Januar 2015 liegt der Frauenanteil im Aufsichtsrat bei 40 %. 
Geschä(cid:2) s berichts ent- speziﬁ schen Situation zum Ziel, bei kün(cid:2) igen Aufsichtsratsbeset-
nommen werden. 
zungen neben der erforderlichen fachlichen Qualiﬁ kation bei den  Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder ins-
Vorschlägen an die zuständigen Wahlgremien auf Vielfalt (Diversity)  gesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben 
zu achten.  erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 
verfügen. Die Aufsichtsratsmitglieder kommen aus unterschiedlichen 
 Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder  Berufsbereichen und verfügen zum Teil auch über einen internatio-
insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der  nalen Hintergrund. Die Vermeidung von Interessenkonﬂ ikten und 
Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen  die Einhaltung der Regelaltersgrenze wurden bei der Besetzung des 
Erfahrungen verfügen. Aufsichtsrats berücksichtigt. 
 Der Aufsichtsrat unterstützt eine angemessene Beteiligung von  Der Aufsichtsrat ist zu der Überzeugung gelangt, dass dem Gremium 
 Frauen im Aufsichtsrat. Er strebt an, dass der Frauenanteil im Auf- – wie vom Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlen – eine 
sichtsrat zum Ende des Jahres 2015 bei dem im Unternehmen an- ausreichende Zahl unabhängiger Mitglieder angehören, um eine 
gestrebten Anteil von Frauen in Führungspositionen von 30 % liegt.  unabhängige Beratung und Überwachung des Vorstands durch den 
Aufsichtsrat zu ermöglichen. 
 Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unternehmens 
sollen bei der Besetzung des Aufsichtsrats auch Mitglieder mit  Arbeit des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstands-
internationalem Hintergrund ausreichend berücksichtigt werden.  mitglieder, berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens 
und überwacht ihn in seiner Tätigkeit. Er wird in Entscheidungen von 
 Bei der Besetzung des Aufsichtsrats sollen Interessenkonﬂ ikte  grundlegender Bedeutung für das Unternehmen eingebunden. Die 
vermieden werden.  Arbeit des Aufsichtsrats ist in einer Geschä(cid:2) sordnung geregelt. Zur 
Konkretisierung der Vorlagepﬂ ichten des Vorstands hat der Aufsichtsrat 
 Zum Zeitpunkt der Bestellung sollen Aufsichtsratsmitglieder grund- einen Katalog zustimmungspﬂ ichtiger Geschä(cid:2) e aufgestellt, der Be-
sätzlich nicht älter als 67 Jahre sein (Regelaltersgrenze). standteil der Geschä(cid:2) sordnungen des Aufsichtsrats und des Vorstands 
ist. Der Aufsichtsrat führt regelmäßig eine Eﬃ  zienzprüfung durch, 
 Dem Aufsichtsrat sollen mindestens sechzehn Mitglieder ange- zuletzt im Geschä(cid:2) sjahr 2013. Die Prüfung erfolgte im Wege einer 
hören, die unabhängig im Sinne von Ziﬀ er 5.4.2 des Deutschen  Selbstevaluation auf Grundlage eines umfangreichen Fragebogens 
Corporate Governance Kodex sind. Dabei wird davon ausgegangen,  sowie intensiver Befassung im Aufsichtsrat. Die nächste Eﬃ  zienz-
dass die nach dem Mitbestimmungsgesetz gewählten Aufsichts- prüfung ist für 2015 vorgesehen. 
ratsmitglieder grundsätzlich in dem genannten Sinne unabhängig 
sind. Auf Seiten der Anteilseignervertreter sollen mindestens sechs  Der Aufsichtsrat hat zur optimalen Wahrnehmung seiner Aufgaben 
Mitglieder des Aufsichtsrats unabhängig sein. derzeit acht Ausschüsse gebildet: Der Präsidialausschuss bereitet 
Vorstandspersonalia und die Sitzungen des Aufsichtsrats vor. Der 
Personal ausschuss befasst sich mit Grundsätzen des Personal wesens 
– mit Ausnahme der Vorstandspersonalia. Der Finanzausschuss be-
handelt insbesondere komplexe ﬁ nanzwirtscha(cid:2) liche und betriebs-
wirtscha(cid:2) liche Unternehmensvorgänge. Der Prüfungsausschuss nimmt 
die nach dem Gesetz und dem Deutschen Corporate Governance 
Kodex vorgeschriebenen Aufgaben wahr. Hierzu gehören insbesondere 
die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksam-
keit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagement- und des 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
AN UNSERE AKTIONÄRE 51
 40 Der Aufsichtsrat 2014
 42 Bericht des Aufsichtsrats
 49 Corporate Governance-Bericht
 53 Die T-Aktie
internen Revisionssystems, der Abschlussprüfung, der Compliance  Vermeidung von Interessenkonﬂ ikten. Interessenkonﬂ ikte von 
und des Datenschutzes. Der Technologie- und Innovationsausschuss  Vorstands- bzw. Aufsichtsratsmitgliedern werden dem Aufsichtsrat 
begleitet und fördert Innovationen und technische Entwicklungen auf  unverzüglich oﬀ engelegt. Sofern Vorstandsmitglieder Tätigkeiten 
Infrastruktur- und Produktebene und unterstützt den Vorstand beratend  übernehmen, die nicht zur Wahrnehmung des Vorstandsmandats 
bei der Erschließung neuer Wachstumsfelder. Der Aufsichtsrat hat  gehören, unterliegen diese der Zustimmung des Präsidialausschusses 
ferner einen Nominierungsausschuss gebildet, der ausschließlich  des Aufsichtsrats.    Angaben hinsichtlich 
mit Vertretern der Anteilseigner besetzt ist. Der Nominierungsaus-  aufgetretener Interessen-
konﬂ ikte können dem 
schuss hat insbesondere die Aufgabe, dem Aufsichtsrat für dessen  Risiko- und Chancenmanagement. Die Befassung mit dem Umgang  Bericht des Aufsichtsrats 
Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten  von Chancen und Risiken, die im Zusammenhang mit der Geschä(cid:2) s- an die Hauptversammlung 
auf den SEITEN 42 FF. des 
vorzuschlagen. Schließlich gibt es einen Vermittlungsausschuss gemäß  tätigkeit des Unternehmens entstehen, erachten Vorstand und Auf-
 Geschä(cid:2) sberichts ent-
§ 27 Abs. 3 des MitbestG. Der in 2013 vorübergehend eingerichtete  sichtsrat als von grundsätzlicher Bedeutung für eine professionelle  nommen werden.
Ausschuss für das USA-Geschä(cid:2)  wurde am 14. Mai 2014 erneut einge- Unternehmensführung. Der Vorstand wird von dem im Konzern einge-
richtet und hat seine Tätigkeit wieder aufgenommen.  richteten Risikomanagement regelmäßig über die Risiken sowie deren  Nähere Angaben zur 
Entwicklung informiert. Er berichtet seinerseits über die Risikolage und  Zusammensetzung, zu den 
Aufgaben und der Arbeits-
Die jeweiligen Ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den  das Risikomanagementsystem an den Aufsichtsrat. Das Risikomanage-
weise der Ausschüsse 
Aufsichtsrat über die Arbeit der Ausschüsse. Im Geschä(cid:2) sjahr war  mentsystem der Deutschen Telekom AG wird vom Abschlussprüfer  können dem Bericht des 
Aufsichtsrats an die Haupt -
Herr Dr. h. c. Bernhard Walter Vorsitzender des Prüfungsausschusses.  geprü(cid:2)  und von der Gesellscha(cid:2)  kontinuierlich weiterentwickelt. Der 
versammlung auf den 
Er  hatte diese Funktion bis zu seinem Tod im Januar 2015 inne. Am  Prüfungsausschuss befasst sich, neben den übrigen ihm vom Gesetz  SEITEN 42 FF. des Geschä(cid:2) s-
4. Februar 2015 hat Frau Dagmar P. Kollmann den Vorsitz im Prüfungs- zugewiesenen und vom Deutschen Corporate Governance Kodex  berichts entnommen 
werden.
ausschuss übernommen. Frau Dagmar P. Kollmann verfügt – wie zuvor  empfohlenen Zuständigkeiten, mit dem Risikomanagement inklusive 
auch Herr Dr. Walter – über besondere Kenntnisse und Erfahrungen  der Überwachung der Wirksamkeit des internen Risikomanagement-
auf dem Gebiet der Rechnungslegung, der Abschlussprüfung und der  systems. Das Risikomanagement umfasst neben ﬁ nanziellen Risiken 
internen Kontrollverfahren. Wie vor ihr Herr Dr. Walter ist auch Frau  unter anderem auch Reputationsrisiken.    Weitere Ausführungen 
Dagmar P. Kollmann kein ehemaliges Vorstandsmitglied der Gesell- ﬁ nden sich im Konzern-
lagebericht unter dem 
scha(cid:2) . Sie erfüllt ebenfalls die Voraussetzungen des § 100 Abs. 5 AktG. Compliance. Compliance bedeutet die Einhaltung von gesetz- Kapitel „Risiko- und 
lichen Anforderungen und konzerninternen Regelwerken. Die  Chancenm  anagement“ 
auf den SEITEN 146 FF. 
In die Aufsichtsratsarbeit werden im Rahmen der bestehenden gesetz-  Deutsche  Telekom AG verfügt über eine konzernweite Compliance-
des Geschä(cid:2) sberichts.
lichen Möglichkeiten moderne Kommunikationsmedien einbezogen,  Organisation, die einem kontinuierlichen Optimierungsprozess 
um im Interesse des Unternehmens eine zügige Befassung des Auf-  unterliegt (veröﬀ entlicht auch im Corporate Responsibility-Bericht 
sichtsratsgremiums zu gewährleisten. 2013  ). Dazu existiert ein Compliance Committee, das den Vorstand  www.cr-bericht.
 dabei unterstützt, die notwendigen Strukturen für ein funktionsfähiges  telekom.com
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat  Compliance Management-System weiterzuentwickeln. Mitglieder 
und leitet dessen Sitzungen. Er steht über die organisatorischen Auf- des Compliance Committees sind erfahrene Führungskrä(cid:2) e der 
gaben im Aufsichtsrat hinaus mit dem Vorstandsvorsitzenden und   Bereiche Compliance, Recht, Sicherheit, Revision und Personal. Der 
dem Vorstand in regelmäßigem Kontakt, um sich über Fragen der  vom Vorstand ernannte Chief Compliance Oﬃ  cer hat den Vorsitz im 
Strategie, der Planung, der Geschä(cid:2) sentwicklung, der Risikolage und  Compliance Committee. Für die operativen Segmente ist jeweils ein 
des Risiko managements sowie der Compliance des Unternehmens  Compliance Oﬃ  cer benannt. Je nach Größe und Risikosituation gibt 
auszutauschen und sich über den Gang der Geschä(cid:2) e sowie wichtige  es zusätzliche Compliance Oﬃ  cer/-Beau(cid:2) ragte/-Ansprechpartner in 
Ereignisse zu informieren. In diesem Rahmen wird der Aufsichtsrats- einzelnen Geschä(cid:2) seinheiten. Konzernweit wurden klare Berichts-
vorsitzende vom Vorstandsvorsitzenden insbesondere über alle Ereig- strukturen implementiert. Durch die Bündelung der Compliance-
nisse informiert, die für die Lage, die Entwicklung sowie die Leitung  Aktivitäten im Vorstandsbereich Datenschutz, Recht und Compliance 
des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung sind.  wird der Bedeutung besonders Rechnung getragen.  Weitere Angaben zu den 
Aufsichtsratsmitgliedern 
einschließlich ihrer 
Aufsichtsratsmandate bei 
anderen Gesellscha(cid:2) en 
sind auf den SEITEN 270 FF. 
des Geschä(cid:2) sberichts 
zu ﬁ nden.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
52
Die Deutsche Telekom AG hat ein umfangreiches Compliance  Rechnungslegung und Abschlussprüfung. Mit dem Abschluss prüfer 
 Management-System implementiert. Dazu gehört, dass auf Basis  der Deutschen Telekom AG ist vereinbart, dass der Vorsitzende des Auf-
eines jährlich durchgeführten strukturierten konzernweiten Risiko- sichtsrats bzw. des Prüfungsausschusses über während der  Prüfung 
Einzelheiten zum Compli- bewertungsprozesses ein Compliance-Programm festgelegt wird.    au(cid:2) retende mögliche Ausschluss- oder Befangenheitsgründe unver-
ance Management-System  Zum Compliance Management-System gehören auch der Code of  züglich unterrichtet wird, soweit diese nicht unverzüglich beseitigt 
sind auf der Internetseite 
Conduct, der Ethikkodex und verschiedene Richtlinien. Der Code  werden. Ferner ist vereinbart, dass der Abschlussprüfer über alle für 
der Deutschen Telekom AG 
(www.telekom.com/ of Conduct ist ein Verhaltenskodex, der verbindlich festlegt, wie ein  die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vor-
compliance) veröﬀ entlicht. 
an Werten orientiertes und rechtskonformes Verhalten im Geschä(cid:2) s- kommnisse unverzüglich berichtet, die sich bei der Durch führung der 
alltag von den Mitarbeitern und dem Management gelebt werden soll.  Abschlussprüfung ergeben. Vereinbarungsgemäß hat der Abschluss-
Der Ethikkodex gilt für die Mitglieder des Vorstands der  Deutschen  prüfer den Aufsichtsrat zu informieren bzw. im Prüfungsbericht zu 
 Telekom AG und Personen, die innerhalb des Konzerns eine besondere  vermerken, wenn er bei Durchführung der Abschlussprüfung Tat sachen 
Verantwortung für die Finanzberichterstattung tragen. Er verpﬂ ichtet  feststellt, die eine Unrichtigkeit der von Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Code of Conduct  zu Redlichkeit, Integrität, Transparenz und ethischem Verhalten.    abgegebenen Erklärungen zum Deutschen Corporate Governance 
sowie der Ethikkodex sind  Das Compliance Management-System der Deutschen Telekom AG  Kodex ergeben. Der Prüfungsausschuss untersucht die Unabhän-
auf der Internetseite der 
und  weiterer ausgewählter nationaler und internationaler Gesell- gigkeit des Abschlussprüfers. 
Deutschen Telekom AG 
(www.telekom.com/ scha(cid:2) en wurde in den Jahren 2012 bis 2014 sukzessive nach dem 
corporate-governance) 
IDW-Prüfungs standard 980 von einem Wirtscha(cid:2) sprüfer mit dem Fokus  Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats. 
veröﬀ entlicht. 
Anti-Korruption als angemessen und wirksam implementiert zertiﬁ ziert. Der direkte oder indirekte Besitz von Aktien der Gesellscha(cid:2)  oder sich 
darauf beziehender Finanzinstrumente von Vorstands- und Aufsichts-
Internes Kontrollsystem der Finanzberichterstattung. Die  ratsmitgliedern übersteigt insgesamt nicht 1 % der von der Gesellscha(cid:2)  
 Deutsche Telekom AG hat einen Prozess zur systematischen Bewer- ausgegebenen Aktien.
tung der Eﬀ ektivität des internen Kontrollsystems der Finanzbericht-
erstattung implementiert. Die konzernweite Wirksamkeit wurde durch  Bonn, den 25. Februar 2015 
diesen Prozess für das Geschä(cid:2) sjahr 2014 erneut nachgewiesen.  Aufsichtsrat und Vorstand
Der Prüfungsausschuss nimmt für den Aufsichtsrat die Aufgabe der 
Überwachung der Rechnungslegungs- und Finanzberichterstattungs-
prozesse wahr. Das interne Kontrollsystem der Finanzberichterstattung 
wird kontinuierlich weiterentwickelt und von der internen Revision und 
von den Abschlussprüfern unabhängig voneinander geprü(cid:2) .
Der Prüfungsausschuss befasst sich auch mit der Überwachung 
der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, das über die Finanz-
Eine Beschreibung  berichterstattung hinausgeht. 
der wesentlichen Merk-
male des rechnungs-
legungsbezogenen 
internen  Kontrollsystems 
ﬁ ndet sich im Abschnitt 
„Rechnungs legungs-
bezogenes internes 
Kontrollsystem“ des 
Konzernlage berichts auf 
den SEITEN 164 des 
Geschä(cid:2) sberichts.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
AN UNSERE AKTIONÄRE 53
 40 Der Aufsichtsrat 2014
 42 Bericht des Aufsichtsrats
 49 Corporate Governance-Bericht
 53 Die T-Aktie
die t-aktie
T 009
Daten zur Aktie
2014 2013
XETRA-SCHLUSSKURSE
Börsenkurs am letzten Handelstag  € 13,25 12,43
Höchster Kurs  € 13,71 12,60
Niedrigster Kurs  € 10,35 8,01
HANDELSVOLUMEN
Deutsche Börsen   Mrd. Stück 3,0 3,7
Marktkapitalisierung am letzten Handelstag    Mrd. € 60,1 55,3
GEWICHTUNG IN WICHTIGEN AKTIENINDIZES ZUM LETZTEN HANDELSTAG
DAX 30  % 5,1 4,6
Dow Jones Euro STOXX 50 ®  % 2,1 1,2
KENNZAHLEN ZUR T-AKTIE
Ergebnis je Aktie (unverwässert und verwässert)   € 0,65 0,21
Dividendenvorschlag   € 0,50 0,50
Ausgegebene Aktien, jeweils am Jahresende  Mio. Stück 4 535,57 4 451,18
KAPITALMARKTUMFELD Deutlich robuster war das Wachstum an der amerikanischen bzw. 
Im Berichtsjahr 2014 zeigte die Weltwirtscha(cid:2)  ein moderates Wachs- japanischen Börse, ohne jedoch die zweistelligen Zuwachsraten des 
tum: Die aktuelle Schätzung des Internationalen Währungsfonds vom  Vorjahres erreichen zu können.
Januar 2015 geht davon aus, dass die globale Wirtscha(cid:2)  2014 um rund 
3,3 % gewachsen ist. Dabei zeigten sich gegenläuﬁ ge Entwicklungen:  Der Dow Jones in den USA legte im Jahresverlauf um rund 8 % zu. Er 
Während die Wachstumsraten in den USA, Großbritannien und in vielen  beendete das Jahr mit einem Schlusskurs von 17 823 Punkten. Der 
Ländern Europas in 2014 zulegten, stagnierten die Wachstumsraten  niedrigste Wert im Jahresverlauf wurde Anfang Februar verzeichnet: 
in den Schwellenländern. Am 3. Februar notierte der Dow Jones bei 15 373 Punkten. Der höchste 
Wert von 18 054 Punkten wurde am 26. Dezember 2014 verzeichnet.
Die expansive Geldpolitik der Zentralbanken sowie das anhaltend 
niedrige Zinsniveau sorgten weiterhin für Kauﬂ aune an den Börsen,  Ebenso positiv war der Trend beim japanischen Nikkei-Index, der 
auch wenn das Wachstum nicht mehr so stark ausﬁ el wie noch in 2013. das Jahr mit einem Plus von rund 7 % beendete und mit einem Stand 
von 17 451 Punkten zum Jahresende 2014 aus dem Handel ging. Der 
ENTWICKLUNG DER INTERNATIONALEN INDIZES höchste Schlusskurs wurde am 8. Dezember 2014 mit 17 936 Punkten 
Der DAX legte im nunmehr dritten Jahr in Folge zu: Unter dem Strich  verzeichnet, der niedrigste Wert wurde mit 13 910 Punkten am 14. April 
gewann er im Jahresverlauf rund 3 % und ging mit einem Stand von  2014 erreicht. 
9 806 Punkten aus dem Handel. Den Höchststand erreichte er am 
5. Dezember 2014 mit 10 087 Punkten. Der niedrigste Stand wurde am  ENTWICKLUNG DER T-AKTIE
15. Oktober 2014 mit 8 572 Punkten erreicht.  Für die Aktionäre des europäischen Telekommunikationssektors war 
2014 wieder ein insgesamt gutes Jahr. Der Sektorindex Dow Jones 
Leicht positiv – wenn auch schwächer als der DAX – war der Verlauf   STOXX Telecommunications® stieg in 2014 auf Total-Return-Basis um 
des Dow Jones Euro STOXX 50®. Der Index legte binnen Jahresfrist, auf  rund 12 % und damit abermals deutlich stärker als DAX oder Dow Jones 
Total-Return-Basis (Kursentwicklung plus reinvestierte Dividende und  Euro STOXX 50®. Insbesondere die einsetzende Konsolidierung im 
damit vergleichbar mit dem DAX), um rund 4 % zu und beendete das  europäischen Telekommunikationssektor verlieh der Kursentwicklung 
Jahr mit einem Stand von 3 146 Punkten. Der Höchststand wurde am  Au(cid:2) rieb.
19. Juni 2014 mit 3 315 Punkten erreicht. Der niedrigste Stand wurde 
am 16. Oktober mit 2 875 Punkten verzeichnet.  Unsere T-Aktie beendete das Jahr mit einem Kurs von 13,25 € oder 
einem Plus von 6,6 %. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
54
Auf Total-Return-Basis (Kursentwicklung plus reinvestierte Dividende  Aktie zu. Mit Veröﬀ entlichung der Geschä(cid:2) szahlen zum dritten Quartal 
und damit vergleichbar mit dem DAX) verzeichnete unsere Aktie einen  Anfang November bewegte sich die Aktie dann in deutlich besseres 
Zuwachs von rund 11 % und ließ damit den DAX deutlich hinter sich. Fahrwasser. Der niedrigste Schlusskurs wurde am 16. Oktober mit 
10,35 € verzeichnet, der Höchstkurs mit 13,71 € am 5. Dezember. 
Bis in das vierte Quartal hinein war der Kursverlauf sehr volatil: Wäh-
rend die vorgelegten Geschä(cid:2) szahlen eher positiv aufgenommen  Auch in 2014 wurde den Aktionären das Wahlrecht eingeräumt, die 
wurden, setzten Befürchtungen hinsichtlich einer wachsenden Wett- Dividende in Form von Aktien statt in bar zu beziehen. Die Annahme-
bewerbsintensität auf dem Mobilfunk-Markt in Deutschland sowie  quote betrug rund 45 %. Aus der Ausübung des Wahlrechts resultiert 
Medienberichte Anfang August, dass Sprint seine Pläne für einen  eine Erhöhung der Anzahl der ausgegebenen Aktien um 84,4 MIO. 
Zusammenschluss mit T-Mobile US aufgegeben habe, dem Kurs der  Stück auf rund 4 536 MIO. Stück. Dies entspricht einer Erhöhung des 
Grundkapitals um fast 2 %.
G 01
T-Aktie gegen DAX, Dow Jones Euro STOXX 50® und Dow Jones STOXX® Telecommunications
1. Januar bis 31. Dezember 2014 (auf Basis des Total Shareholder Returns a)
120
110
100
90
80
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
Deutsche Telekom DAX Dow Jones Euro STOXX 50® Dow Jones STOXX® Telecommunications
G 02
T-Aktie gegen andere europäische Telekommunikationsunternehmen
1. Januar bis 31. Dezember 2014 (auf Basis des Total Shareholder Returns a)
180
160
140
120
100
80
60
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
Deutsche Telekom BT Group Orange KPN Telecom Italia Telefónica Vodafone
a  Der Total Shareholder Return ist eine Maßzahl dafür, wie sich der Wert eines Aktienengagements über einen Zeitraum hinweg entwickelt hat. 
Er berücksichtigt sowohl die in dem Anlagezeitraum angefallenen Dividenden als auch die eingetretenen Kursveränderungen. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
AN UNSERE AKTIONÄRE 55
 40 Der Aufsichtsrat 2014
 42 Bericht des Aufsichtsrats
 49 Corporate Governance-Bericht
 53 Die T-Aktie
ANTEILSBESITZ VON MITGLIEDERN DES VORSTANDES  INVESTOR RELATIONS
UND AUFSICHTSRATES Im Geschä(cid:2) sjahr 2014 hat die Deutsche Telekom, wie in den Jahren 
Im Jahr 2014 wurden insgesamt 104 310 Aktien der Deutschen  zuvor, in Einzel- und Gruppengesprächen im Rahmen von Roadshows 
 Telekom AG von Mitgliedern des Vorstandes und Aufsichtsrates gekau(cid:2) .  in Europa, Asien und Nordamerika den intensiven Kontakt mit den 
Der direkte oder indirekte Besitz der Gesellscha(cid:2)  oder sich darauf   institutionellen Investoren, Privatanlegern und Finanzanalysten ge-
beziehender Finanzinstrumente von Vorstands- und Aufsichtsrats- pﬂ egt. Dabei haben das Top-Management sowie Investor Relations 
mitgliedern übersteigt insgesamt nicht 1 % der von der Gesellscha(cid:2)   Mitarbeiter die Konzernstrategie, die wirtscha(cid:2) liche Situation des 
ausgegebenen Aktien.   Unternehmens sowie die Quartals- und Jahresergebnisse vorgestellt.
DIVIDENDE Des Weiteren gab es einen direkten Austausch mit dem Kapitalmarkt 
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG schlagen der  bei mehreren internationalen Investorenkonferenzen unter anderem in 
diesjährigen Hauptversammlung am 21. Mai 2015 die Ausschüttung  Frankfurt, Barcelona, London, Paris, Tokio und New York. Die  Jahres- 
einer Dividende von 0,50 € je dividendenberechtigte Aktie vor.  und Quartalszahlen wurden im Rahmen von Telefonkon ferenzen 
vorgestellt. 
AKTIONÄRSSTRUKTUR 
Der Anteil des Bundes, inklusive des Anteils der KfW, Kreditanstalt  Unsere Reihe der „Webinare“ wurde in 2014 mit zwei Veranstaltungen 
für Wiederaufbau, liegt weiterhin bei rund 32 %. Der Anteil der institu- zum Thema „Pensionsverpﬂ ichtungen“ und „Nachhaltiges Investment“ 
tionellen Investoren ist leicht auf rund 53 % gestiegen und der Anteil  fortgesetzt. Die Internetseite wurde inhaltlich ausgebaut: So sind u. a. 
der privaten Anleger mit rund 16 % des Grundkapitals leicht rückläuﬁ g.  jetzt die wesentlichen M&A-Transaktionen der letzten Jahre sowie die 
Damit liegt der Anteil des Streubesitzes weiterhin bei rund 68 % des  Auktionen von Mobilfunkspektrum übersichtlich zusammengestellt.    Die Webinare sind 
Grundkapitals.  verfügbar unter:
www.telekom.com/
Unseren Privatanlegern steht mit dem IR-Team ein direkter Ansprech- Webinare
G 03 partner unter der Telefonnummer 0228 181 88880 (Fax 0228 181 88339) 
Aktionärsstruktur sowie per E-Mail unter investor.relations@telekom.de für Fragen über 
in % (am 31. Dezember 2014) das Unternehmen und rund um die T-Aktie zur Verfügung.
Wir nutzen aktiv die Chancen von sozialen Netzwerken. Auf Twitter 
hat sich die Zahl der Abonnenten unseres Angebotes @DT_IR über 
14,3
Bund das Jahr 2014 weiter erhöht: Inzwischen folgen über 940 Nutzer diesem 
17,4 52,7 Service, der speziell auf die Interessen von Investoren zugeschnitten 
KfW Institutionelle Anleger ist. Auf YouTube sind alle Mitschnitte von Quartalspräsentationen oder 
Investorenveranstaltungen abrufbar und über entsprechende Apps 
15,6 auch auf mobilen Endgeräten komfortabel nutzbar. 
Private Anleger
Bei dem groß angelegten „Extel Survey“ haben das IR-Team und 
das Top-Management der Telekom Top-Plätze belegt. So wurde 
Tim Höttges als bester Vorstandsvorsitzender der europäischen 
G 04  Telekommunikationsbranche ausgezeichnet. Das Investor-Relations-
Geografische Verteilung des Aktienstreubesitzes Team der Deutschen Telekom wurde nicht nur als bestes IR-Team 
in % (am 31. Dezember 2014) der Telekommuni kationsbranche in Europa ausgezeichnet, sondern 
auch als bestes IR-Team über alle Branchen hinweg. Die Studie führte 
5,0 das Unternehmen Thomson Reuters Extel Survey durch. Alljährlich 
Übrige Länder werden rund 15 000 Investoren und Analysten befragt. Sie bewerten 
verschiedene Aspekte der IR-Arbeit und erläutern, was sie als „Best 
19,7 30,9
Großbritannien Deutschland Practice“ ansehen.
18,6 25,7
USA/Kanada Übriges Europa
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
zusammengefasster 
lagebericht
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des Deutschen Telekom Konzerns, bestehend aus der Deutschen Telekom AG und ihren konsolidierten Tochtergesellscha(cid:2) en, sowie den Lagebericht der Deutschen Telekom AG zusammen.
57
  57  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
   58  DAS GESCHÄFTSJAHR 2014 IM ÜBERBLICK   116  CORPORATE RESPONSIBILITY
   60  Die Deutsche Telekom auf einen Blick   116  Topthemen für das Nachhaltigkeits-Management
   61  Wichtige Ereignisse im Geschä(cid:2) sjahr 2014   116  Messbare Fortschritte in der nachhaltigen Entwicklung
  120  Nachhaltigkeit für unsere Kunden
   67  KONZERNSTRUKTUR   120  Nachhaltige Wertschöpfungskette als Wettbewerbsvorteil
   67  Geschä(cid:2) stätigkeit und Organisation   122  Datenschutz und Datensicherheit
   69  Leitung und Kontrolle   122  Medienkompetenz als Beitrag zur Chancengleichheit
   69  KONZERNSTRATEGIE    123  INNOVATION UND PRODUKTENTWICKLUNG
  123  Architekt des digitalen Zeitalters
   72  KONZERNSTEUERUNG   123  Innovationskultur und Innovationsprozess
   72  Finanzstrategie   124  Innovation als Dreiklang
   74  Wert-Management und Steuerungssystem   127  Aufwand und Investitionen in Forschung und Entwicklung
   76  WIRTSCHAFTLICHES UMFELD   128  MITARBEITER
   76  Gesamtwirtscha(cid:2) liche Entwicklung   128  Personalstrategie
   77  Telekommunikationsmarkt   128  Umsetzung der Personalstrategie
   80  Wesentliche Regulierungsentscheidungen   131  Personalstrategie 2015
  132  Entwicklung des Personalbestands
   82  GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS   133  Mitarbeiterstatistik
   82   Gesamtaussage des Vorstands zur Geschä(cid:2) sentwicklung 
im Jahr 2014   134   BESONDERE EREIGNISSE NACH SCHLUSS 
   82  Soll-Ist-Vergleich der Konzernerwartungen DES GESCHÄFTSJAHRES
   84  Soll-Ist-Vergleich der Erwartungen unserer Interessengruppen
   84  Ertragslage des Konzerns   134  PROGNOSE
   88  Vermögens- und Finanzlage des Konzerns   134  Konjunkturerwartungen
  135  Markterwartungen
   96   GESCHÄFTSENTWICKLUNG DER    136   Gesamtaussage der Unternehmensleitung zur 
OPERATIVEN SEGMENTE voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns
   96  Deutschland   141  Erwartungen der operativen Segmente
  100  USA
  102  Europa   146  RISIKO- UND CHANCEN-MANAGEMENT
  109  Systemgeschä(cid:2)    146  Risiko- und Chancen-Management-System
  111  Group Headquarters & Group Services   149  Risikobewertung und Risikobegrenzung
  150  Risiken und Chancen
  113   GESCHÄFTSENTWICKLUNG DER    163   Einschätzung des Managements zur Gesamtrisiko- 
DEUTSCHEN TELEKOM AG  und Chancensituation
  113  Ertragslage der Deutschen Telekom AG
  114  Vermögens- und Finanzlage der Deutschen Telekom AG   164   RECHNUNGSLEGUNGSBEZOGENES INTERNES 
  116   Risiko-Management bei der Bilanzierung von  KONTROLLSYSTEM
Sicherungsgeschä(cid:2) en
  165  SONSTIGE ANGABEN
  165  Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 289a HGB
  165   Schlusserklärung des Vorstands zum Bericht über Beziehungen 
zu verbundenen Unternehmen
  165  Rechtliche Konzernstruktur
  167  Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
58
DAS GESCHÄFTSJAHR 2014 IM ÜBERBLICK 
G 05
KONZERNUMSATZ Konzernumsatz
 Der Konzernumsatz stieg deutlich um 4,2 %. Insbesondere unser operatives Segment  in Mrd. €
USA trug durch den Einbezug der MetroPCS seit Mai letzten Jahres sowie den unge- 70
brochen starken Zugang an Neukunden zu dieser Umsatzentwicklung bei. 60 58,2 60,1 62,7
 Unser operatives Segment Deutschland musste insgesamt leichte Umsatzrückgänge  50
hinnehmen. 40
30
 Entscheidungen von Regulierungsbehörden sowie wettbewerbsbedingte Preis-
20
reduzierungen belasteten unseren Umsatz im operativen Segment Europa.
10
 Der Umsatzbeitrag unseres operativen Segments Systemgeschä(cid:2)  entwickelte sich  infolge der  0
Neuausrichtung des Geschä(cid:2) smodells zur Schaﬀ ung nachhaltigen  Wachstums rückläuﬁ g.
2012 2013 2014
 Nach Berücksichtigung von Konsolidierungskreiseﬀ ekten von insgesamt 0,8 MRD. € 
lag unser Konzernumsatz um 2,9 % über Vorjahresniveau.
G 06
EBITDA BEREINIGT EBITDA bereinigt
Das bereinigte EBITDA stieg leicht um 0,8 %. in Mrd. €
 Vor allem der Einbezug der Geschä(cid:2) stätigkeit der MetroPCS seit Mai 2013 wirkte sich  70
positiv auf die Entwicklung des bereinigten EBITDA aus. 60
 Höhere Kosten für unseren integrierten Netzausbau in Deutschland, höhere Marktinves- 50
titionen in den USA sowie EBITDA-Rückgänge in einzelnen europäischen Ländern hatten  40
30
vermindernde Eﬀ ekte zur Folge. Unser umfassendes Kosten-Management konnte den 
20 18,0 17,4 17,6
negativen Eﬀ ekten teilweise entgegenwirken.
10
 Die bereinigte EBITDA-Marge reduzierte sich im Berichtszeitraum von 28,9 % auf 28,0 %.  0
Unsere margenstärksten operativen Segmente sind weiterhin Deutschland mit 39,6 % und  2012 2013 2014
Europa mit 34,2 %.
G 07
KONZERNÜBERSCHUSS/(-FEHLBETRAG) Konzernüberschuss/(-fehlbetrag)
Der Konzernüberschuss erhöhte sich deutlich auf 2,9 MRD. €. in Mrd. €
 Erhöhend wirkte insbesondere der Ertrag aus den Entkonsolidierungen in Zusammen- 60
hang mit der Veräußerung der Scout24 Gruppe von insgesamt 1,7 MRD. €. Positiv wirkten  50
sich auch Erträge aus einer in den USA vollzogenen Transaktion über den Erwerb sowie  40
30
Tausch von Spektrum aus dem A-Band von rund 0,4 MRD. € aus.
20
 Vermindernd wirkten Aufwendungen aus der Abschaltung des CDMA-Netzes von 
10
 MetroPCS von rund 0,3 MRD. €. 0,9 2,9
0
 Wertminderungen auf Goodwill und andere langfristige Vermögenswerte lagen mit  –10 (5,4)
0,1 MRD. € um 0,7 MRD. € unter denen des Vorjahres. Gegenläuﬁ g wirkten sich um 0,4 MRD. € 
2012 2013 2014
höhere planmäßige Abschreibungen insbesondere im operativen Segment USA aus.
G 08
EIGENKAPITALQUOTE Eigenkapitalquote
Die Bilanzsumme erhöhte sich auf 129,4 MRD. €. in %
Das Eigenkapital stieg um 2,0 MRD. € auf 34,1 MRD. €. 70
 Erhöhend wirkten der Überschuss (3,2 MRD. €) sowie ergebnisneutrale Eﬀ ekte aus der  60
Währungsumrechnung (1,8 MRD. €). 50
 Vermindernd wirkte die Dividendenausschüttung für das Geschä(cid:2) sjahr 2013 an die  40
Aktionäre der Deutschen Telekom AG (2,2 MRD. €). Die – im Zusammenhang mit der den  30 28,3 27,1 26,3
20
Aktionären gewährten Möglichkeit, ihre Dividendenansprüche in Aktien zu tauschen – 
10
durchgeführte Kapitalerhöhung erhöhte das Eigenkapital um 1,0 MRD. €. Die Bar-
0
ausschüttung für unsere Aktionäre betrug 1,2 MRD. €.
31.12.2012 31.12.2013 31.12.2014
 Ebenso vermindernd wirkten der Erwerb der restlichen Anteile an der T-Mobile Czech 
 Republic (0,8 MRD. €), erfolgsneutral erfasste versicherungsmathematische Verluste 
(1,1 MRD. € nach Steuern) sowie die Dividendenausschüttungen an Minderheiten (0,1 MRD. €).
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 59
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
G 09
Cash Capex CASH CAPEX
in Mrd. € Der Cash Capex (einschließlich Investitionen in Spektrum) erhöhte sich auf 11,8 MRD. €.
 Die im Berichtsjahr getätigten Spektrumerwerbe beliefen sich auf insgesamt 2,3 MRD. € 
und entﬁ elen v. a. auf die USA, Ungarn, die Tschechische Republik, Polen und die 
Slowakei.
 Ohne Berücksichtigung der Eﬀ ekte aus Spektrumerwerben bewegte sich der Cash 
Capex insgesamt um 0,7 MRD. € über Vorjahresniveau. Schwerpunkte dabei waren der 
8,4 11,1 11,8 Breitband-Ausbau sowie die Kapazitätserweiterung der bestehenden Netze.
2012 2013 2014
G 10
Free Cashflow (vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum) a FREE CASHFLOW (VOR AUSSCHÜTTUNG, INVESTITIONEN IN SPEKTRUM) a
in Mrd. € Der Free Cashﬂ ow lag um 0,5 MRD. € unter Vorjahresniveau.
 Dazu trug der gegenüber dem Vorjahr um 0,7 MRD. € erhöhte Cash Capex 
(ohne Investitionen in Spektrum) bei.
Der Cashﬂ ow aus Geschä(cid:2) stätigkeit erhöhte sich um 0,4 MRD. €.
6,2 4,6 4,1
2012 2013 2014
G 11
Netto-Finanzverbindlichkeiten NETTO-FINANZVERBINDLICHKEITEN
in Mrd. € Die Netto-Finanzverbindlichkeiten erhöhten sich um 3,4 MRD. €. 
 Erhöhend wirkten v. a. der Erwerb von Mobilfunk-Spektrum (2,3 MRD. €), Währungseﬀ ekte 
(1,8 MRD. €), Dividendenzahlungen – inkl. an Minderheiten in Beteiligungen – (1,3 MRD. €), 
42,5
36,9 39,1 der Erwerb der restlichen Anteile an der T-Mobile Czech Republic (0,8 MRD. €), der Erwerb 
der GTS Central Europe Gruppe (0,5 MRD. €) sowie eine Vielzahl anderer Eﬀ ekte.
 Vermindernd wirkten der Free Cashﬂ ow (4,1 MRD. €) sowie der Verkauf von 70 % der Anteile 
an der Scout24 Gruppe (1,6 MRD. €). 
31.12.2012 31.12.2013 31.12.2014
G 12
ROCE ROCE
in % Der ROCE verbesserte sich von 3,8 % auf 5,5 %.
8  Dazu beigetragen hat eine deutliche Verbesserung des operativen Ergebnisses 
6 5,5 –  welches auch durch den Ertrag aus der Entkonsolidierung der Scout24 Gruppe  
4 3,8  positiv beeinﬂ usst war –, das einen leichten Anstieg des durchschnittlich im 
2  Jahresverlauf gebundenen Vermögens überkompensierte.
0
–2
–4 (2,4)
–6
2012 2013 2014
a  Sowie vor AT&T-Transaktion und Ausgleichsleistungen für Mitarbeiter der MetroPCS. Weitergehende Erläuterungen ﬁ nden Sie im Kapitel 
„Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns“, SEITE 82 FF.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
60
DIE DEUTSCHE TELEKOM AUF EINEN BLICK Ebenso wie das EBIT wuchs auch unser Konzernüberschuss  deutlich um 
Das Jahr 2014 schlossen wir mit einem guten vierten Quartal erfolgreich  2,0 MRD. € auf 2,9 MRD. €. Der um Sondereinﬂ üsse bereinigte Konzern-
ab. Mit einem bereinigten EBITDA von 17,6 MRD. € für das Gesamtjahr 2014  überschuss sank von 2,8 MRD. € auf rund 2,4 MRD. €.
gelang uns eine Punktlandung im Hinblick auf die im Februar 2014 
veröﬀ entlichte Erwartung. Der Free Cashﬂ ow lag mit 4,1 MRD. € im  Die Netto-Finanzverbindlichkeiten stiegen im Jahresverlauf von 
Rahmen des von uns damals kommunizierten Unternehmensziels  39,1 MRD. € auf 42,5 MRD. €. Positiv wirkten v. a. der Free Cashﬂ ow in 
von rund 4,2 MRD. €. Höhe von 4,1 MRD. € und der Verkauf der Scout24 Gruppe mit 1,6 MRD. €. 
Dem gegenüber standen im Wesentlichen der Erwerb von Mobilfunk-
Der Konzernumsatz legte in 2014 deutlich um 4,2 % zu. Maßgeblich für  Spektrum von insgesamt 2,3 MRD. €, Dividendenzahlungen inkl. an 
das starke Umsatzwachstum war unser operatives Segment USA, das  Minderheiten in Beteiligungen von insgesamt 1,3 MRD. €, Auszahlungen 
seinen Umsatz gegenüber dem Vorjahr (auf Euro-Basis) um über 20 %  für den Erwerb von Gesellscha(cid:2) santeilen von insgesamt 1,4 MRD. € 
erhöhte. Vor allem der ungebrochen starke Zugang an Neukunden  sowie Währungseﬀ ekte von 1,8 MRD. €. 
trug hierzu bei. Gemessen am Außenumsatz leistete unser operatives 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. Segment USA im Berichtsjahr den größten Beitrag zum Konzernumsatz.  Das Investitionsniveau (Cash Capex vor Investitionen in Spektrum) lag 
Der Umsatz im operativen Segment Deutschland war gegenüber  im Berichtsjahr bei 9,5 MRD. €. Schwerpunkte waren der Breitband-
dem Vorjahr nur leicht rückläuﬁ g. Hier konnten wir uns speziell im  Ausbau sowie die Kapazitätserweiterung der bestehenden Netze. Im 
Mobilfunk gut im Markt behaupten. Unsere Umsätze im operativen  Mobilfunk-Bereich haben wir in LTE investiert, die Netzabdeckung 
Segment Europa waren nach wie vor deutlich durch Entscheidun- erhöht und die Kapazitäten an den steigenden Bedarf an Daten-
gen von Regulierungsbehörden sowie durch wettbewerbsbedingte  volumen angepasst. Im Festnetz-Bereich standen folgende Themen 
Preisreduzierungen belastet. Die eingeleitete Neuausrichtung des  im Vordergrund: Glasfaser-Ausbau, IPTV sowie die weitere Umstellung 
Geschä(cid:2) smodells von T-Systems belastete ebenso wie die generell  des bestehenden Telefonnetzes auf ein IP-basiertes Netz. 
rückläuﬁ ge Preisentwicklung im IT- und Kommunikationsgeschä(cid:2)  den 
Umsatz unseres operativen Segments Systemgeschä(cid:2) . Unsere zentrale Steuerungsgröße Kapitalrendite (ROCE) verbesserte 
sich in 2014 um 1,7 Prozentpunkte auf 5,5 %. Dazu beigetragen hat eine 
Das bereinigte EBITDA stieg im Vorjahresvergleich leicht um 0,8 %.  deutliche Verbesserung des operativen Ergebnisses (Net Operating 
Während wir beim bereinigten EBITDA in den operativen Segmenten  Proﬁ t a(cid:2) er Taxes (NOPAT)), das einen leichten Anstieg des durchschnitt-
USA sowie Systemgeschä(cid:2)  zulegten, blieb insbesondere das bereinigte  lich im Jahresverlauf gebundenen Vermögens (Net Operating Assets 
EBITDA im operativen Segment Europa erwartungsgemäß umsatz- (NOA)) überkompensierte. Die Verbesserung des NOPAT ist auch durch 
bedingt weiter unter Druck. Unser operatives Segment Deutschland  den Ertrag aus der Entkonsolidierung der Scout24 Gruppe sowie den 
konnte mit einer bereinigten EBITDA-Marge von 39,6 % den Zielwert  Ertrag aus einer im operativen Segment USA vollzogenen Transaktion 
von rund 40 % erreichen. über den Erwerb sowie den Tausch von Spektrum positiv beeinﬂ usst. 
Der Anstieg des durchschnittlichen NOA ist im Wesentlichen auf Vermö-
Im Jahresvergleich war unsere Ergebnisentwicklung durch den erst- genszuwächse in unserem operativen Segment USA zurückzuführen.
maligen Einbezug der MetroPCS im Vorjahr, deren Ergebnisbeiträge 
erst ab dem zweiten Quartal 2013 Berücksichtigung fanden, maßgeb- Nicht zuletzt war 2014 auch für unsere Aktionäre ein gutes Jahr: Neben 
lich beeinﬂ usst. Im Berichtsjahr wirkten sich der Anfang Februar 2 014  der Ausschüttung der Dividende für das Geschä(cid:2) sjahr 2013 in Höhe 
vollzogene Verkauf von 70 % der Anteile an der Scout24 Gruppe sowie  von 0,50 € je Aktie proﬁ tierten sie zudem von einem Kursanstieg um 
der Erwerb der GTS Central Europe Gruppe im Mai 2014 auf unsere  insgesamt 6,6 %.
Ergebnisse aus. Insgesamt trugen Veränderungen des Konsolidie-
rungskreises mit 0,8 MRD. € positiv zu unserer Umsatzentwicklung und 
mit 0,3 MRD. € positiv zur Entwicklung unseres bereinigten EBITDA bei.
Unser EBIT stieg gegenüber dem Vorjahr deutlich von 4,9 MRD. € auf 
7,2 MRD. €. Maßgeblich hierfür war der im Zusammenhang mit der 
Veräußerung der Scout24 Gruppe realisierte Ertrag aus der Entkon-
solidierung von 1,7 MRD. €. Im Vorjahr erfasste Wertminderungen auf 
Goodwill und andere langfristige Vermögenswerte kompensierten den 
Anstieg der planmäßigen Abschreibungen, die v. a. im Zusammen-
hang mit dem Erwerb der MetroPCS standen, über. Die Folge waren 
insgesamt um 0,3 MRD. € reduzierte Abschreibungen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 61
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
WICHTIGE EREIGNISSE IM GESCHÄFTSJAHR 2014  UNTERNEHMENSTRANSAKTIONEN
PERSONALIA Am 12. Februar 2014 vollzogen wir den Verkauf von 70 % der Anteile 
Zum 1. Januar 2014 trat Timotheus Höttges die Nachfolge von  an der Scout24 Holding GmbH an Hellman & Friedman LLC (H&F). Die 
René Obermann als Vorstandsvorsitzender der Deutschen Telekom AG  zuständigen Behörden genehmigten die Transaktion im Januar 2014. 
an. Ebenfalls zum Jahresbeginn übernahm Thomas Dannenfeldt  Um weiterhin von einer möglichen Wertsteigerung zu proﬁ tieren, halten 
als Finanzvorstand den bisherigen Posten von Timotheus Höttges.  wir noch einen Anteil von rund 30 % an der zu unserem Segment Group 
Beide Wechsel hatte der Aufsichtsrat am 15. Mai 2013 beschlossen.  Headquarters & Group Services gehörenden Scout24 Gruppe. Am 
Prof. Dr. Marion Schick, Personalvorstand und Arbeitsdirektorin, hat  24. Januar 2014 übernahm die Ringier Digital AG mit dem Erwerb von 
unseren Konzern zum 30. April 2014 aus gesundheitlichen Gründen  100 % der Anteile an der Scout24 International Management AG die 
verlassen. Dr. Thomas Kremer hatte Prof. Dr. Marion Schick bereits seit  mittelbar von der Scout24 Holding GmbH gehaltene 57,6 %-Beteiligung 
Januar 2014 vertreten und leitet seit ihrem Ausscheiden kommissarisch  an der Scout24 Schweiz AG. Die Scout24 International Management AG 
das Vorstandsressort Personal – zusätzlich zu seinen bestehenden  ﬁ rmiert nun als Classiﬁ eds Business Beteiligungs- und Verwaltungs-AG. 
Auf gaben als Vorstand für Datenschutz, Recht und Compliance. Der Verkaufspreis für beide Transaktionen betrug insgesamt 1,6 MRD. €. 
Der Ertrag aus den Entkonsolidierungen einschließlich der neu be-
MITARBEITER werteten zurückbehaltenen Anteile von rund 30 % lag bei 1,7 MRD. €.
Tarifabschluss Konzernzentrale und Telekom Deutschland. Die 
Deutsche Telekom und die Gewerkscha(cid:2)  ver.di einigten sich am 9. April  Am 7. Februar 2014 haben wir einen Kaufvertrag unterzeichnet, um 
2014 auf einen Tarifabschluss für die Konzernzentrale und die Telekom  die restlichen, noch nicht von uns gehaltenen 39,23 % der Anteile an 
Deutschland. Der neue Tarifvertrag, der ab dem 1. Februar 2014 gilt  T-Mobile Czech Republic für 0,8 MRD. € zu erwerben. Vollzogen wurde 
und eine Laufzeit von 24 Monaten hat, sieht vor, die Gehälter von rund  die Transaktion am 25. Februar 2014. Die Transaktion bedur(cid:2) e keiner 
55 000 tariﬂ ich Beschä(cid:2) igten in zwei Stufen anzuheben: zum 1. April  regulatorischen Genehmigung. Mit dem Kauf sind wir auf unserem Weg 
2014 um mindestens 2,5 % und zum 1. Februar 2015 um weitere 2,1 %. zum führenden integrierten paneuropäischen Telekommunikations-
anbieter wieder ein Stück vorangekommen. T-Mobile Czech Republic 
Tarifabschluss T-Systems in Deutschland. T-Systems und ver.di einig- wurde bereits in unserem operativen Segment Europa vollkonsolidiert. 
ten sich am 30. April 2014 auf einen Tarifabschluss für die rund 20 000 
tariﬂ ich Beschä(cid:2) igten von T-Systems in Deutschland. Der Abschluss  Anfang November 2013 hatten wir mit einem Konsortium aus internatio-
gilt rückwirkend ab April 2014 und läu(cid:2)  zwei Jahre. Er sieht u. a. vor, die  nalen Private Equity-Investoren einen Vertrag geschlossen, um die 
Gehälter der Beschä(cid:2) igten in zwei Stufen zu erhöhen: zum 1. Juni 2014  GTS Central Europe Gruppe (GTS), einen der führenden infrastruktur-
um 1,5 % und zum 1. April 2015 um weitere 2,0 %.  basierten Anbieter von Telekommunikationsdiensten in Zentral- und 
Ost europa, für insgesamt ca. 0,5 MRD. € zu übernehmen. Diese Trans-
Magyar Telekom erzielte Einigung mit Gewerkscha(cid:2) en. Magyar  aktion wurde am 30. Mai 2014 vollzogen. Die zuständigen Behörden 
Telekom einigte sich Ende Juli 2014 mit den Gewerkscha(cid:2) en auf einen  hatten dem Erwerb bereits bis zum 15. April 2014 ohne Auﬂ agen 
Personalabbau sowie Tariferhöhungen für den Zeitraum 2015 bis 2016.  zugestimmt. Seit dem 30. Mai 2014 wird GTS in unserem operativen 
Gemäß der Einigung werden in unserem Tochterunternehmen bis zu  Segment Europa konsolidiert. Mit dem Kauf wollen wir das lokale und 
1 700 Stellen abgebaut. Die Summe der Abﬁ ndungszahlungen für  paneuropäische B2B-Geschä(cid:2)  stärken und weiterentwickeln.
das 2-jährige Personalabbauprogramm wird sich auf rund 39 MIO. € 
belaufen. Seit Dezember 2014 führen wir und Orange Verkaufsverhandlungen 
mit BT über den Verkauf von jeweils 50 % der Anteile an dem Joint  Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
Abﬁ ndungs- und Vorruhestandsprogramm Telekom Deutschland.  Venture EE. Die Unterzeichnung des Verkaufsvertrags erfolgte am 
Im Dezember 2014 hat die Telekom Deutschland Beschä(cid:2) igten mit  5. Februar 2015. Nach Vollzug der Transaktion zu einem vereinbarten 
Steuerungs- und Querschnittsaufgaben ein spezielles Abﬁ ndungs-  Kaufpreis von 12,5 MRD. GBP werden wir mit einem Anteil von rund 
und Vorruhestandsprogramm angeboten. Dieses Programm soll  12 % größter Aktionär von BT werden. Abhängig vom Aktienkurs von 
sozialverträglich Personalkosteneinsparungen analog zur Branchen-  BT sowie weiteren Faktoren beim Vollzug der Transaktion können wir 
und Industrie entwicklung speziell in den administrativen Bereichen  neben dem 12 %-Anteil an BT auch eine Barkomponente erhalten. 
ermöglichen. Die Transaktion steht noch unter dem Vorbehalt der Zustimmung der 
BT-Aktionäre sowie der zuständigen Behörden. Die Transaktion bietet 
DIVIDENDE uns die Gelegenheit, an den Chancen von BT als integriertem Anbieter 
Nach der erfolgreichen Premiere im Vorjahr haben wir unseren Aktio- im Festnetz und im Mobilfunk beteiligt zu sein.
nären auch für das Geschä(cid:2) sjahr 2013 die Möglichkeit angeboten, statt 
der Auszahlung der Dividende in bar die Umwandlung in  Aktien zu 
wählen. Die Annahmequote von rund 45 % der dividenden berechtigten 
Aktien übertraf die Erwartungen. Aus der Ausübung des Wahlrechts 
resul tiert eine Erhöhung der Anzahl der  ausgegebenen Aktien um 
knapp 84,4 MIO. Stück auf jetzt fast 4 536 MIO. Stück. Dies entspricht 
 einer Erhöhung des Grundkapitals um fast 2 %. Die  Barausschüttung für 
unsere Aktionäre, die die Option nicht wählten, betrug rund 1,2 MRD. €. 
Auch für das Geschä(cid:2) sjahr 2014 erwägen wir, dieses Wahlrecht wieder 
anzubieten.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
62
ERWEITERUNG MARKENPRÄSENZ  T-Mobile US erwarb von Verizon Communications Ende April 2014 
Seit September 2014 agieren unsere rumänischen Beteiligungen  Spektrum aus dem A-Band im Bereich von 0,7 GHz. Ebenfalls Ende 
Romtelecom und Cosmote Romania unter der Marke „Telekom“  April tauschten beide Unternehmen bestimmte AWS- und PCS-Spek-
und wurden in diesem Zusammenhang in Telekom Romania bzw.  tren; Basis dafür war eine Vereinbarung von November 2013. Das 
Telekom Romania Mobile umﬁ rmiert. Ihr oﬃ  zielles Markenzeichen  neue Spektrum erreicht über 150 Millionen Einwohner in 23 Märkten: 
ist das bekannte T-Logo mit dem dazugehörigen Markenversprechen  Dies entspricht rund 50 % der US-amerikanischen Bevölkerung bzw. 
„Erleben, was verbindet“. Dies ist ein weiterer Schritt zum Ausbau  70 % der Kunden von T-Mobile US. Im Rahmen von Transaktionen 
unserer Marktpräsenz in Europa und im Sinne unserer Strategie, durch  mit verschiedenen anderen Gesellscha(cid:2) en beabsichtigt T-Mobile 
Technologie-Führerscha(cid:2)  das beste Kundenerlebnis zu bieten. US, gegen Barmittel oder im Tausch gegen bestimmte AWS- und 
PCS-Spektrumlizenzen zusätzliches 700 MHz-Spektrum im A-Band 
Im November 2014 eröﬀ neten wir unseren 1 000. Exklusiv-Shop in Köln.  sowie AWS- und PCS-Spektrum zu erwerben, mit dem eine Bevöl-
Unsere Exklusiv-Shops, die ausschließlich unsere eigenen Produkte  kerungsabdeckung von mehr als 40 Millionen Menschen erreicht 
und Services verkaufen, sind ein wichtiger Vermarktungskanal: Sie ga- werden kann. Nach Vollzug bestimmter noch nicht abgeschlossener 
rantieren unseren ausgezeichneten Service sowie unsere kompetente  Transaktionen wird T-Mobile US Spek trum zur Abdeckung von über 
Beratung und machen unser komplettes Portfolio für Kunden erlebbar.  185 Millionen Einwohnern besitzen. Des Weiteren hat sich T-Mobile 
US als Bieter an der Auktion von  AWS-3-Spektrum, die am 29. Januar 
Nachhaltigkeit bei der  INVESTITIONEN IN NETZE UND NEUE SPEKTREN 2015 endete, beteiligt.
Deutschen Telekom In unserem operativen Segment Deutschland kommen wir mit der 
Umsetzung unserer integrierten Netzstrategie gut voran.   Schnell und kontinuierlich verbessert T-Mobile US die Geschwindig-
keit, Kapazität und Abdeckung innerhalb des gesamten Netzes. 
 Der Glasfaser-Ausbau in Deutschland läu(cid:2)  auf Hochtouren: Zum  Bereits vor dem Zusammenschluss mit MetroPCS hatte T-Mobile 
Ende des Berichtsjahres erreichten wir eine Abdeckung von  USA Integrationspläne erarbeitet, die vorsahen, u. a. das CDMA-
44,4 %; dies entspricht etwa 18,7 Millionen Haushalten. Darüber  Netz (Code Division Multiple Access (CDMA)) von MetroPCS und 
hinaus vermarkten wir seit September 2014 VDSL-Anschlüsse mit  bestimmte überzählige Basisstationen abzuschalten; im Juli 2014 hat 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. der  neuen Vectoring-Technologie. Damit ermöglichen wir Kunden  T-Mobile US mit der Abschaltung begonnen. So kann T-Mobile US 
Über tragungsgeschwindigkeiten von bis zu 100 MBit/s im Download  Netzsynergien realisieren, die sich aus dem Zusammenschluss 
und bis zu 40 MBit/s im Upload. von T-Mobile USA und MetroPCS ergeben.
 Wir rüsten unser LTE-Mobilfunknetz weiter auf: Dazu bauen wir in  Auch in unserem operativen Segment Europa setzen wir unsere inte-
den städtischen Ballungsräumen neben den 1,8 GHz-Frequenzen  grierte Netzstrategie entschlossen um. In Polen bieten wir seit Anfang 
auch die 2,6 GHz-Frequenzen weiter aus. Die Kombination der  Juni 2014 LTE-Mobilfunk-Technik an. Albanien ausgenommen sind 
beiden LTE-Frequenzen scha(cid:28)   zusätzliche Kapazität und somit  wir also in allen unseren europäischen Mobilfunk-Märkten mit LTE 
eine maximale Übertragungsrate von bis zu 300 MBit/s. Aktuell  vertreten. In Griechenland, Ungarn und Polen haben wir erfolgreich 
Weitere Informationen zu  versorgen wir bereits rund 80 % der Bevölkerung mit schnellem  an Lizenzversteigerungen teilgenommen.  In unseren Landesgesell-
der Vergabe von Mobilfunk- Internet via LTE mit Geschwindigkeiten von bis zu 150 MBit/s; das  scha(cid:2) en nahm die Migration auf IP-basierte Anschlüsse deutlich an 
Frequenzen ﬁ nden Sie im 
Kapitel „Wirtscha(cid:2) liches  sind rund 65,3 Millionen Einwohner. Fahrt auf: In EJR Mazedonien und der Slowakei konnte sie bereits er-
Umfeld“, SEITE 76 FF.  folgreich abgeschlossen werden. Insgesamt erzielten wir zum Ende des 
 Die IP-Transformation ist in vollem Gange: Bis Ende 2014 haben wir  Berichtsjahres einen Anteil aller IP-basierten Anschlüsse von 38,6 %; 
mehr als 5,8 Millionen Festnetz-Anschlüsse (Retail und Wholesale)  dies entspricht etwa 3,5 Millionen Anschlüssen. 
auf die IP-Technologie migriert und damit eine IP-Quote von 25 % 
erreicht. Zeitweise stellten wir wöchentlich bei bis zu 60 000 Kunden  T-Systems baut den IT-Standort Deutschland weiter aus. In Biere bei 
um – und das bei laufendem Betrieb. Für unsere Kunden bringt  Magdeburg eröﬀ neten wir Anfang Juli 2014 das größte und  modernste 
die IP-Technologie viele Vorteile wie z. B. eine Sprachübertragung  Rechenzentrum des Landes. Damit können wir auch zukün(cid:2) ig die 
in HD-Qualität für Telefonate zwischen Festnetz und Mobilfunk. stark wachsende Nachfrage nach sicheren Cloud-Diensten aus 
Deutschland bedienen. Bis 2018 wird T-Systems die IT-Produktion an 
Den Netzausbau führt T-Mobile US mit beschleunigtem Tempo fort. elf internationalen Standorten bündeln. Das Rechenzentrum in Biere 
wird dabei zu einem wichtigen Drehkreuz der weltumspannenden 
 Das 4G-/LTE-Netz von T-Mobile US erreicht mittlerweile eine Ab- Rechenzentrumsinfrastruktur.
deckung von 265 Millionen Einwohnern. Rapide setzt das Unter-
nehmen den Netzausbau des breitbandigen LTE fort. Parallel dazu  REGULIERUNGSENTSCHEIDUNGEN
baut es auch das 700 MHz-Spektrum aus dem A-Band sowie 4G/ Am 29. Juli 2014 erging – nach Abschluss der europäischen Notiﬁ -
LTE im 1 900-PCS-Spektrum aus. Darüber hinaus hat T-Mobile US  zierung – die ﬁ nale Entscheidung der BNetzA ( Bundesnetzagentur), 
als erster Anbieter VoLT E (Voice over LTE) eingeführt und erstmals  Vectoring in Deutschland einzusetzen. Mit der Vermarktung der 
eine landesweite VoLT E-Versorgung erreicht – mit einer Abdeckung  VDSL-Anschlüsse mit Vectoring-Technologie starteten wir am 
von über 200 Millionen Menschen. 1. September 2014. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 63
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Regionale Deregulierungsansätze der BNetzA. Nach einem ersten  Partner stellen wir der vernetzten Industrie schon heute Sicherheits-
Textentwurf erwägt die Regulierungsbehörde, erstmals den Bitstrom- lösungen bereit; schließlich ist Datensicherheit die Voraussetzung 
markt in einzelnen Regionen zu deregulieren. Aufgrund des starken  für den Erfolg von Industrie 4.0. 
Wettbewerbsdrucks, der von Kabelnetz-Betreibern und TAL-Nachfragern  Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
auch in weiteren Regionen ausgeht, sehen wir weiteres Deregulierungs-  Die Teilnehmer der Brancheninitiative „E-Mail made in Germany“ 
potenzial. Das Verfahren wird voraussichtlich Mitte 2015 abgeschlossen  schlossen die Verschlüsselung ihres gesamten E-Mail-Verkehrs zum 
werden. 29. April 2014 ab. Damit kommunizieren rund 50 Millionen deutsche 
Privatkunden von Deutsche Telekom, freenet, GMX und WEB.DE im 
BNetzA senkt Interconnection-Entgelte in Deutschland ab. Die  Mailverbund automatisch verschlüsselt – unabhängig vom ge-
BNetzA  hat zum 1. Dezember 2014 im Rahmen einer vorläuﬁ gen Ge- nutzten E-Mail-Programm. Alle Daten sollen vereinbarungsgemäß 
nehmigung die Entgelte für die Terminierung von Gesprächen in das  ausschließlich in Deutschland verarbeitet und gespeichert werden.
Fest- und Mobilfunknetz der Telekom Deutschland um 20 % (Festnetz) 
bzw. ca. 4 % (Mobilfunknetz) abgesenkt. Eine ﬁ nale Entgeltentschei-  Ende Oktober 2014 starteten wir unser europäisches M2M-Programm, 
dung ergibt sich erst nach Abschluss des EU-weiten Konsolidierungs- um international eine große Bandbreite an M2M-Lösungen anbieten 
verfahrens.    zu können. Zusätzlich hil(cid:2)  das Programm unseren Partnern, ihre  Über weitere regulatorische 
M2M-Lösungen europaweit zu vermarkten. Zum Programmstart  Entscheidungen in 2014 
informieren wir Sie ausführ-
KOOPERATIONEN waren 34 Lösungen von insgesamt 15 Partnern, u. a. aus Polen,  lich im Kapitel „Wirtscha(cid:2) -
Partnerscha(cid:2) en und Kooperationen spielen für den Erfolg unseres  den Niederlanden, der Slowakei, Ungarn und der Tschechischen  liches Umfeld“, SEITE 76 FF. 
Weitere Entwicklungen 
Konzerns eine große Rolle. Im Jahr 2014 gingen wir eine Vielzahl von  Republik, für eine Teilnahme nominiert. Das Komitee des M2M-
im Bereich Regulierung, 
Kooperationen ein bzw. bauten diese aus. Einige möchten wir im  Partnerprogramms überprü(cid:2)  und gewährt Partnerscha(cid:2) en, wenn  die bislang für uns nicht 
abschätzbar sind, erläutern 
Detail vorstellen: die umfangreichen Voraussetzungen für eine internationale Ver-
wir im Kapitel „Risiko- und 
marktung erfüllt sind. Chancen- Management“, 
 Anfang Juli 2014 vereinbarten wir mit salesforce.com eine um- SEITE 146 FF. 
fassende Partnerscha(cid:2) : Zum einen wird der US-amerikanische   Für unsere Smart Home-Plattform QIVICON haben wir fast 20 weitere 
Marktführer für geschä(cid:2) liche Cloud-Lösungen kün(cid:2) ig Rechen- Plattform- und Vertriebspartner im Berichtsjahr hinzugewonnen: 
zentrumsleistungen von T-Systems in Deutschland nutzen. Zum  Zu den neuen Partnern zählen u. a. Sonos, der führende Anbieter  Nachhaltigkeit bei der 
anderen starteten wir mit Abschluss des Vertrags im Juli 2014 den  drahtloser Musiksysteme, Netatmo, ein französischer Hersteller von  Deutschen Telekom
gemeinsamen Vertrieb der Cloud-Lösung „Salesforce1“. Die So(cid:2) - Wetterstationen und intelligenten Heizungssteuerungen, Philips 
ware für Kundenbeziehungs-Management hil(cid:2)  Mittelständlern, das  Lighting und OSRAM, die Anbieter innovativer Beleuchtungssysteme, 
Verhalten ihrer Kunden in der digitalen Welt besser zu analysieren.  sowie Huawei, ein chinesischer Anbieter von Informations- und 
Telekommunikationslösungen. Zudem kooperiert die Telekom 
 Im Oktober 2014 gingen wir eine Partnerscha(cid:2)  mit dem führenden  Deutschland im Rahmen eines Pilotprojekts mit ihrem Smart Home-
Cyber Security-Spezialisten FireEye ein: Die FireEye-Lösungen  Angebot mit Deutschlands führendem Versicherungsunterneh-
ergänzen das von uns entwickelte Security-Portfolio „Advanced  men Allianz Deutschland. Mittlerweile arbeiten insgesamt über 
Cyber Defense“, das auf die Sicherheitsanforderungen von inter- 30 Partner aus verschiedenen Wirtscha(cid:2) sbereichen zusammen, 
nationalen Großkonzernen zugeschnitten ist. Damit bieten FireEye  um Verbrauchern Produkte anzubieten, mit denen sich das Zu-
und T-Systems erstmals einen durchgängig gemanagten Service  hause intelligent steuern lässt. Darüber hinaus trat QIVICON einer 
an, um Unternehmen schnell und wirkungsvoll vor IT-Spionage und  der größten unabhängigen Entwickler-Communitys – der Eclipse 
Cyber-Attacken zu schützen. Foundation – bei und wird so seine Plattform für Entwickler und 
Start-ups öﬀ nen.
 T-Systems und der IT-Konzern Cisco Systems wollen in einer stra-
tegischen Partnerscha(cid:2)  eine sichere Cloud in Europa aufbauen.   Durch die Zusammenarbeit mit der HOWOGE Wohnungsbau-
T-Systems soll daher Mitbegründer des weltgrößten Cloud-Netz- gesellscha(cid:2)  wurden bis Ende 2014 in Berlin mehr als 26 000 Woh-
werks „Intercloud“ werden. T-Systems betreibt und vermarktet die  nungen an unser Glasfasernetz zur Versorgung mit „TeleVision“, 
europäische Plattform. Mit der Intercloud-Technologie sind wir in  unserem Kabelfernsehen-Produkt, angeschlossen. Angeboten 
der Lage, zukün(cid:2) ig Cloud Services für Mittelständler und Großkun- werden darüber hinaus unser IPTV-Angebot „Entertain“ sowie 
den aus einer Hand anzubieten – und zwar auf Basis deutscher   Telefon- und Internet-Anschlüsse.
Sicherheitsanforderungen. 
 Dank einer Partnerscha(cid:2)  mit der ProSiebenSat.1 Media AG, die 
 In Kooperation mit dem Halbleiterhersteller Inﬁ neon präsentierten   wir im Februar 2014 eingingen, können „Entertain“ Kunden seit 
wir auf dem nationalen IT-Gipfel im Oktober 2014 eine Sicherheits- Mitte des Jahres auch die On-Demand-Dienste der Sendergruppe 
lösung „made in Germany“ für die vernetzte Produktion (Industrie  4.0):  nutzen. Auswählen können sie mit dem maxdome-Abo-Paket aus 
Wir zeigten, wie es möglich ist, sensible Produktionsdaten über  Deutschlands größter Online-Videothek mit mehr als 50 000 Titeln. 
einen lückenlos sicheren Kommunikationskanal zwischen zwei  Zudem ist es möglich, über 1 000 Inhalte aus dem Mediatheken-
deutschen Standorten zu übermitteln. Als vertrauenswürdiger  Angebot der Sendergruppe kostenlos anzuschauen. Darüber 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
64
hinaus nahmen wir als erster TV-Anbieter Netﬂ ix in unser Ange-  T-Systems hat mit ThyssenKrupp einen der größten Verträge unserer 
bot auf: Per Abo können „Entertain“ Kunden nun alle Inhalte des  Unternehmensgeschichte geschlossen. ThyssenKrupp verlagert mit 
führenden US-amerikanischen Video Streaming-Dienstes in SD- und  unserer Hilfe zukün(cid:2) ig rund 80 000 Computerarbeitsplätze und 10 000 
HD-Qualität abrufen. Server-Systeme in 34 Ländern in die Cloud. Der Vertrag besteht aus 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. zwei Bausteinen: Zum einen bieten wir Dynamic Workplace Servi-
 Die strategische Zusammenarbeit von T-Mobile Polska und T VN SA,  ces an. Mitarbeiter können damit ihre Arbeitsplatzdienste weltweit 
einem der führenden polnischen Privatsender, ermöglichte im  ﬂ exibel und einfach auf diversen Endgeräten nutzen sowie Daten 
 Dezember 2014 den Start des neuen mobilen TV-Angebots „T-Mobile  und Dokumente sicher austauschen. Zum anderen transferieren wir 
Zone“ in Polen. Kunden der T-Mobile Polska können die Inhalte der  IT-Prozesse und -Services in unsere Rechenzentren.
Sendergruppe als Video-on-Demand-Dienste über ein monatliches 
Abo-Modell buchen und immer und überall per mobilem Endgerät   Im Dezember 2014 verlängerte der Bund den mit Toll Collect,  unserem 
anschauen. Konsortium mit Daimler und der französischen Coﬁ route, abge-
schlossenen Vertrag zur Erhebung der Lkw-Maut um weitere drei 
 Der E-Reader tolino ist seit Mitte Juli 2014 auch in Belgien verfüg- Jahre bis 2018. Zudem erhielt Toll Collect den Au(cid:2) rag, die Mautpﬂ icht 
bar. Als internationaler Partner bietet Standaard Boekhandel den  für Lkw ab 7,5 Tonnen umzusetzen. Außerdem sollen weitere rund 
tolino in seinen Filialen und in seinen Webshops an und will damit  1 100 Kilometer Bundesstraße für Lkw mautpﬂ ichtig werden. 
E-Reading-Angebote im belgischen Markt etablieren. Eine weitere 
Partnerscha(cid:2)  sind wir im Oktober 2014 mit dem Buchgroßhändler  INNOVATIONEN
Libri eingegangen. Libri betreibt die Shop-Technologie für ein gro- Als eines der weltweit führenden Telekommunikationsunterneh-
ßes Netzwerk von Online-Shops. Über 1 000 Online-Shops bieten  men legen wir einen besonderen Fokus auf Innovationen. Neben  
in Zukun(cid:2)  die komplette tolino Produktfamilie an. der Entwicklung eigener Dienste und Produkte integrieren wir 
durch Kooperationen und Unternehmensbeteiligungen auch 
NEUE GROSSKUNDENVERTRÄGE erfolg reich Neues von außen. Mehr Informationen z. B. zu unserem  
Im Berichtsjahr war insbesondere die Cloud ein Geschä(cid:2) streiber,  Investment  Engagement in den Bereichen Venture Capital und 
aber auch in anderen Bereichen konnten wir erfolgreich verschiedene  Technologie-Innovation mit der neu gegründeten Deutsche Telekom 
Au(cid:2) räge abschließen, verlängern oder erweitern. Beispielha(cid:2)  stellen  Capital Partners (DTCP), zu unserem mit China  Mobile vereinbarten 
wir einige neue Großkundenverträge vor: Gemeinscha(cid:2) sunternehmen für das vernetzte Auto oder aber zu unserer 
Forschungskooperation mit Siemens zur Weiterentwicklung von Indus-
Mehr Informationen ﬁ nden   T-Systems und SABMiller, einer der weltweit größten Brauerei- trie 4.0  ﬁ nden Sie im Kapitel „Innovation und Produktentwicklung“.
Sie im Kapitel „Innovation  konzerne, haben einen Vertrag über IT- und Telekommunikations-
und Produktentwicklung“, 
SEITE 123 FF. dienstleistungen für die nächsten fünf Jahre abgeschlossen.  NEUE PRODUKTE UND TARIFE
 Zukün(cid:2) ig werden die Standorte von SABMiller in aller Welt über  Wir haben auch in 2014 wieder neue Dienste, Produkte und Tarife auf 
unser globales Hochgeschwindigkeitsnetz verbunden. den Markt gebracht. Einige davon stellen wir nachfolgend vor:
 Mit dem Automobilhersteller Daimler haben wir einen Vertrag mit ei-  Auf der Internationalen Funkausstellung (IFA) in Berlin Anfang Sep-
nem Au(cid:2) ragsvolumen im dreistelligen Millionen bereich abschließen  tember 2014 ﬁ el der Startschuss für unser erstes integriertes Privat-
können: T-Systems übernimmt in allen wichtigen Geschä(cid:2) sbereichen  kundenangebot: Mit MagentaEINS bieten wir unseren Kunden in 
bei Daimler langfristig die  alleinige Verantwortung für Wartung, Ent- Deutschland attraktive Pakete an, die Mobilfunk und Festnetz clever 
wicklung und Integration von zahlreichen So(cid:2) ware-Anwendungen.  miteinander verbinden. MagentaEINS ist gleichzeitig der Einstieg 
Zusätzlich werden beide Unternehmen bei zukun(cid:2) strächtigen The- in eine neue Produktwelt: Reine Mobilfunk-Angebote werden unter 
men zusammenarbeiten, wie z. B. der Vernetzung von Automobilen  MagentaMobil und reine Festnetz-Produkte unter MagentaZuhause 
und dem Cloud-basierten Arbeitsplatz. zusammengefasst. Darüber hinaus umfassen MagentaEntertainment, 
MagentaWohnen und MagentaService weitere Angebote und Produk-
 Unsere T-Systems-Tochtergesellscha(cid:2)  Satellic N. V. hat in Belgien den  te, aus denen sich individuelle Lösungen zusammenstellen lassen.
Au(cid:2) rag erhalten, ein satellitengestütztes Mauterhebungs system für 
Lkw zu errichten und zu betreiben. Satellic und  Viapass, die in Belgien   Ebenfalls auf der IFA kündigten wir als weltweit einer der ersten 
zuständige Behörde, unterzeichneten den entsprechenden Vertrag  Anbieter einen neuen Hybrid Router an: Der „Speedport Hybrid“ 
am 25. Juli 2014. Die Vereinbarung, die eine Laufzeit von mindestens  bündelt beim Surfen zu Hause automatisch die Bandbreiten aus 
zwölf Jahren hat, sieht in einem ersten Schritt vor, dass Satellic das  Festnetz und Mobilfunk. DSL und LTE arbeiten so Hand in Hand und 
Mautsystem in den kommenden 18 Monaten aufbaut. Satellic gehört  ermöglichen auch in weniger gut versorgten Gebieten einen schnellen 
zu 76 % T-Systems und zu 24 % der STRABAG AG.  Internet-Zugang. Im Herbst 2014 haben wir – zunächst in einigen 
Bundesländern – begonnen, Hybrid-Tarife zu vermarkten; ab Frühjahr 
 Im November 2014 verlängerte der Versicherungskonzern ERGO sei- 2015 bieten wir sie bundesweit an.
nen Sourcing-Vertrag: T-Systems stellt nun bis 2020 alle Telekommu-
nikationsdienstleistungen für den Austausch von Sprache und Daten 
an rund 300 ERGO-Standorten bereit. Seit Beginn der Partnerscha(cid:2)  in 
2010 haben wir die Telekommunikationslandscha(cid:2)  des Versicherers 
nach und nach modernisiert und die Kosten gesenkt.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 65
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
 T-Mobile US hat im Geschä(cid:2) sjahr 2014 das „Uncarrier“-Wertverspre- AUSZEICHNUNGEN
chen weiter fortgesetzt: Im Dezember 2014 wurde die Phase 8.0  Regelmäßig werden wir für unser hervorragendes Netz und unseren 
der „Uncarrier“-Initiative eingeleitet. Den Kunden wurde hier die  Service geehrt. Insbesondere unsere hochmodernen Netze konnten 
Möglichkeit gegeben, nicht genutztes Datenvolumen für die Hochge- in unserem Heimatmarkt Deutschland in allen großen Netztests den 
schwindigkeitsübertragung jeden Monat in ein persönliches Depot,  Spitzenplatz belegen. Auch in unseren Landesgesellscha(cid:2) en des 
den sog. „Data Stash“, zu übertragen, sodass sie diese Volumina  operativen Segments Europa konnten wir gute Noten erzielen. Hier 
innerhalb eines Jahres nach Bedarf in Anspruch nehmen können. einige ausgewählte Auszeichnungen, die wir 2014 erhalten haben:
 Zur CeBIT im März 2014 ging unsere „Mittelstandsinitiative“ an    Erneut setzten wir als Netzbetreiber in Deutschland Maßstäbe und 
den Start. Ihr Ziel: ein standardisiertes, kostengünstiges und auf  eroberten zum vierten Mal in Folge beim großen Mobilfunknetz-
den Bedarf von kleinen und mittelständischen Unternehmen zuge- Test des Fachmagazins „connect“ Anfang Dezember 2014 die 
schnittenes Angebot aus IT- und Telekommunikations-Services. Ein  Spitzenposition: Wir erhielten als einziger Anbieter die Note „sehr 
wichtiger Baustein der Initiative ist es, verstärkt integrierte Produkte  gut“. Bereits im Mai 2014 wurden wir von den „connect“-Lesern 
sowie Cloud-Lösungen anzubieten. Neue Cloud-Angebote sind  mit gleich sieben ersten Plätzen ausgezeichnet, darunter in den 
z. B. die „DeutschlandLAN Telefonanlagen aus dem Netz“, „Mana- wichtigsten Kategorien „bester Mobilfunknetz-Betreiber“ sowie 
ged Workplace“ – gehostete Desktops aus der Private Cloud – und  „bester Festnetz-Anbieter des Jahres 2014“. Hinzu kommen die 
„TeamLike“, ein soziales Unternehmensnetzwerk.  Auszeichnungen für unsere Zweitmarke „congstar“ als bester 
Mobilfunk-Anbieter sowie für T-Mobile Austria als bester Mobil-
 Unser Portfolio an Sicherheitslösungen erweiterten wir im Geschä(cid:2) s- funknetz-Betreiber Österreichs. Auch im großen „Computer Bild“-
jahr kontinuierlich: Zum Beispiel schützt „Corporate Security Hub“  Mobilfunk-Test wurden wir Testsieger. Der Test verglich erstmals 
die mobilen Endgeräte von Mitarbeitern vor Angriﬀ en und Schadpro- die Netze in 100 Städten und basierte anders als herkömmliche 
grammen. Einen zusätzlichen Schutz bietet die Verschlüsselung der  Tests auf realen Nutzerdaten. Ebenso belegten wir im Oktober 2014 
Kommunikation über eine gesicherte Verbindung. Als einer der ersten  beim großen Mobilfunknetz-Test von „CHIP“ erneut den ersten Platz. 
Anbieter haben wir im August dieses Jahres eine mobile Verschlüs- Das Fachmagazin bescheinigt uns das beste Netz – sowohl zum 
selungslösung für Smartphones auf den Markt gebracht. Die sog.  Telefonieren als auch zum Surfen, wobei besonders die hohen 
„Mobile Encryption App“ für Android- und iOS-Geräte ist weltweit  Datenraten überzeugten. Der Test betrachtete auch speziell LTE, 
einsetzbar: Im Gegensatz zu anderen Lösungen funktioniert sie in  wobei wir ebenfalls punkten konnten.
jedem Telefonnetz und sogar ohne SIM-Karte über WLAN oder eine  Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
Satellitenverbindung. Selbst in Ländern, in denen das Telefonieren   Im großen Netztest 2014 der Fachzeitschri(cid:2)  „connect“ konnten wir 
über das Internet blockiert wird, kann man mithilfe der App verschlüs- erneut mit unserem Festnetz überzeugen. Die Tester haben die 
selt kommunizieren.   Festnetze verschiedener Anbieter in Deutschland unter die Lupe  Nachhaltigkeit bei der 
genommen und in rund 1,6 Millionen Messungen die Qualität und  Deutschen Telekom
 Unser Produkt MyWallet führten wir im Mai 2014 in Deutschland  die Leistungsfähigkeit von DSL- und Breitband-Kabelanschlüssen 
und in der Slowakei ein. In Polen war es schon 2012 erfolgreich an  untersucht. Das Testergebnis: Dank überzeugender Leistungen in 
den Start gegangen. MyWallet macht das Smartphone zur digita- allen getesteten Disziplinen setzten wir uns auch 2014 wieder an 
len Brie(cid:2) asche; zukün(cid:2) ig können auch Fahrscheine, Tickets oder  die Spitze aller Anbieter. 
Zugangs- und Kundenkarten hinterlegt werden. Auch in unserer 
Landesgesellscha(cid:2)  in Ungarn haben wir im Berichtsjahr einen Dienst   Im Hotline-Test 2015 des Computermagazins „CHIP“ punkteten 
für mobiles Bezahlen eingeführt. wir im Gesamtergebnis durchgängig im oberen Bereich. In einem 
6-wöchigen Test wurden die Hotlines von 250 Unternehmen aus 
 Eine mobile Ticketausgabe stellte Ende Oktober 2014 unsere  16 Branchen insbesondere in puncto Service und Wartezeit sowie 
kroatische Beteiligung Hrvatski Telekom in Zusammenarbeit mit  Erreichbarkeit und Transparenz auf den Prüfstand gestellt. Aus-
der Etranet Group vor: Mit dem Cloud-basierten „Mobile Issuing  drücklich gelobt wurde die gute und freundliche Beratung unserer 
Service“ können Tickets für den Personenverkehr, Parkscheine,  Hotline bei Festnetz und Internet. Im Service punkteten wir bei 
Eintrittskarten für Kino, Theater sowie Messen und Ausstellungen  Enter tain und Webhosting. Bei Erreichbarkeit und Wartezeit wurden 
verkau(cid:2)   werden – inkl. Prüfung und Abrechnung.  im Mobilfunk sehr gute Werte erzielt, auch bei Festnetz erhielten wir 
ein „sehr gut“ für die Erreichbarkeit. Auch unsere kostenlose Mobil-
 Noch mehr Kunden-Service bieten wir seit November 2014 mit der  funk-Hotline konnte beim Service-Test von „connect“ überzeugen 
neuen „Telekom hil(cid:2) “-Video App: Unsere persönliche Beratung  und belegte vor allen anderen Mobilfunk-Anbietern in Deutschland 
ist nun erstmals mobil. Mit der App kontaktieren unsere Kunden  Platz 1. Dabei lobten die Tester insbesondere die Erreichbarkeit, 
unsere Kundenberater per Video-Chat; diese helfen ihnen dann  Freundlichkeit sowie den E-Mail-Service unserer Hotline.
z. B. dabei, einen Router zu installieren oder Dokumente auszufüllen. 
Mit solchen einfachen und schnellen Services wollen wir unsere 
Kunden begeistern. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
66
 Wir überzeugten auch international: Cosmote, Tochter unserer   Mit vernetzten Erntemaschinen hatten wir uns in einer Forschungs-
griechischen Beteiligung OTE, bietet das schnellste Netz für mobiles  kooperation mit dem Landmaschinenkonzern CLAAS intensiv 
Internet in Griechenland. Dies bestätigte der unabhängige Speed- beschä(cid:2) igt. Mit diesem Projekt haben wir in dem bundesweiten 
Test von Ookla im April 2014. Das Cosmote Netz ist sogar um 27 %  Wettbewerb „Ausgezeichnete Orte im Land der Ideen“ 2014/15 
schneller als das des zweitplatzierten Anbieters. Darüber hinaus  einen Platz unter den Preisträgern erobert und gezeigt, wie gut 
zeichnete P3 Communications, ein führender, international tätiger  Industrie 4.0 auch in der Landwirtscha(cid:2)  funktioniert. So wird z. B. 
Ingenieurdienstleister im Bereich Telekommunikation, den mobilen  automatisch gemeldet, wenn der Korntank des Mähdreschers 
Daten-Service der OTE-Tochter im Juni 2014 gleich zweifach aus.  voll ist. Die Maschinen sind mit Sensoren ausgestattet, die über 
Das führende österreichische Technologie-Portal „Futurezone“  Mobilfunk im Sekundentakt Daten versenden und den Fahrern in 
bescheinigte T-Mobile Austria in der Kategorie „Mobiles Browsen“,  Echtzeit Informationen zum Erntestand übermitteln. So lassen sich 
der schnellste unter den österreichischen Anbietern zu sein. In der  nicht nur die Arbeitsabläufe verbessern, sondern u. a. auch Zeit, 
Nachhaltigkeit bei der  Gesamtbewertung erhielt T-Mobile Austria als verlässlicher Heraus- Kra(cid:2) stoﬀ  und somit CO2 einsparen.
Deutschen Telekom forderer des Marktführers in allen Bereichen den zweiten Platz.
 Beim „Top Marka“-Ranking, in dem die Reichweite von Print- und 
 Im September 2014 hat das unabhängige IT-Research- und  elektronischen Medien ermittelt wird, belegte T-Mobile  Polska 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. Beratungs unternehmen Experton zum zweiten Mal Big Data- zum zweiten Mal in Folge den ersten Platz in der Kategorie „Tele-
Anbieter in Deutschland bewertet und dazu 121 IT-Unternehmen  kommunikation“. Unsere Tochter T-Mobile Czech Republic wurde 
analysiert. Das Ergebnis: T-Systems gehört zu den drei besten  im September in Prag als „Superbrand“ für ihre außergewöhnli-
Anbietern in den Kategorien „Big Data Operations“, „Big Data  chen Marketing-Kampagnen und erfolgreichen Werbemaßnahmen 
Security Analytics“ und „Big Data Consulting & Solutions“. Dies  ausgezeichnet. Ende des Jahres erhielt die OTE bei dem 16. Inter-
ist u. a. unserer Neuausrichtung zu verdanken: Wir wollen neue  nationalen InfoCom World Congress die Auszeichnung als 
Geschä(cid:2) smodelle in Wachstumsfeldern wie Big Data, Cloud Com- „Unternehmen des Jahres“, insbesondere für ihre herausragende 
puting oder Cyber Security stärken, um auf dem hart umkämp(cid:2) en  Rolle im griechischen Telekommunikationsmarkt sowie für ihre 
IT-Markt ﬁ t zu sein für die Zukun(cid:2) .  Investitionen in Innovation, Infrastruktur und in das Wachstum Grie-
chenlands. Magyar Telekom hat den besten Online-Kunden-Service:  
 „Brand Finance Global 500“ ermittelte die Deutsche Telekom als  Das bestätigte im November 2014 der Wettbewerb „Excellence 
wertvollste deutsche Marke. Dabei ist unsere Top-Platzierung v. a.  in  Customer Service“, der größte und wichtigste Wettbewerb in 
auf das erfolgreiche Redesign unserer Dachmarke zurückzuführen.  Sachen Kundenzufriedenheit in Ungarn. 
Aus der größten Verbraucherstudie in Europa „European Trusted 
Brands 2014“ gingen wir als vertrauenswürdigste deutsche Marke   Für die beste Investor Relations (IR)-Arbeit in der Kategorie der 
hervor. Überzeugen konnten wir dabei hauptsächlich in den Kate- DAX 30-Unternehmen erhielten wir den Deutschen Investor Relations 
gorien „Mobilfunk-Service“ und „Internet-Anbieter“.  Preis 2014. Im Thomson Reuters Extel Survey gaben 16 000 Inves-
toren und Analysten aus mehr als 75 Ländern ihre Stimme ab: Sie 
 Unsere ökologischen und sozialen Leistungen werden honoriert.  zeichneten uns für die beste Investor Relations-Arbeit in Europa über 
Klima schutz, Kundenorientierung, Vermeidung von Elektroschrott  alle Branchen hinweg aus. Unser Bereich Mergers &  Acquisitions 
und eine nachhaltige Zulieferkette: Mit diesen Akzenten überzeugten  gewann den Corporate Finance Award – eine Anerkennung 
wir beim diesjährigen „oekom Industry Report Telecommunications“  für den erfolgreichen Zusammenschluss von T-Mobile USA und 
Informationen zu unseren  und belegten den ersten Platz beim oekom-Branchenrating. Die   MetroPCS.
Auszeichnungen im Rah- oekom GmbH hatte insgesamt 108 Telekommunikationsunterneh-
men unserer P ersonalarbeit 
ﬁ nden Sie im Kapitel  men analysiert, u. a. ihre Nachhaltigkeitsleistungen und deren zeit- RECHTSVERFAHREN
„ Mitarbeiter“, SEITE 128 FF. liche Entwicklung. Für unseren CR-Bericht „Wir leben Verantwortung“  Folgende Verfahren haben wir im Berichtsjahr abgeschlossen: 
haben wir den von dem gleichnamigen Verlag verliehenen Econ- „Metro PCS – Klage gegen den Zusammenschluss von MetroPCS 
Award in der Kategorie „Online-Reporting“ erhalten – als einziger  und  T-Mobile USA“, „GSM-Frequenzverlängerung“, „LTE-Frequenzver-
Gewinner mit der höchsten Auszeichnung „Platin“. Wie die Jury  gabeauktion T-Mobile Austria“ sowie „Fakturierung von Premium-SMS-
Mehr Informationen  befand, besticht unser CR-Bericht durch seine Berichterstattung in  Inhalten“ bei der T-Mobile US.
hierzu ﬁ nden Sie im Kapitel  den Bereichen Ökonomie, Ökologie und Gesellscha(cid:2) .
„ Risiko- und Chancen- 
Management“, SEITE 146 FF.
Nachhaltigkeit bei der 
Deutschen Telekom
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 67
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
KONZERNSTRUKTUR Hiermit heben wir uns vom Wettbewerb ab: Unsere Leitlinien erhö-
hen unsere Glaubwürdigkeit und das Vertrauen unserer Kunden und 
Geschä(cid:21) stätigkeit und Organisation Aktionäre in die Stärke und Leistungsfähigkeit unseres Konzerns. 
Leitung und Kontrolle Gleichzeitig verbessern sie die Erfahrungen der Kunden mit unseren 
Mitarbeitern, unseren Produkten und Dienstleitungen. Anders aus-
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND ORGANISATION gedrückt: Wir wollen ein nachhaltig wachsendes Unternehmen sein, 
Wir wollen auch in Zukun(cid:2)  erfolgreich sein. Darum entwickeln wir uns  das seine Kunden begeistert, das für seine Anleger Wert scha(cid:28)   und 
schon heute von der klassischen Telefongesellscha(cid:2)  hin zu  einem  in dem die Mitarbeiter gerne arbeiten. Nachhaltigkeit bei der 
Service-Unternehmen mit ganz neuen Perspektiven. Unser Ziel haben  Deutschen Telekom
wir dabei immer klar vor Augen: der führende europäische Telekom- Geschä(cid:2) stätigkeit: führender integrierter Telekommunikations-
munikationsanbieter zu werden. Die Basis dafür ist und bleibt unser  anbieter. Wir gehören mit rund 151 Millionen Mobilfunk-Kunden, 
Kerngeschä(cid:2) : der Aufbau, der Betrieb und die Vermarktung von Netzen  30 Millionen Festnetz- und mehr als 17 Millionen Breitband-Anschlüssen 
und Anschlüssen. Zugleich engagieren wir uns intensiv in Geschä(cid:2) s- zu den führenden integrierten Telekommunikationsunternehmen 
feldern, in denen sich neue Wachstumschancen bieten. weltweit. Unseren Kunden bieten wir Produkte und Dienstleistungen 
aus den Bereichen Festnetz/Breitband, Mobilfunk, Internet und Internet-
Um uns herum entsteht eine „Gigabit-Gesellscha(cid:2) “, in der schnelles  basiertes Fernsehen für Privatkunden sowie ICT-Lösungen für Groß- und  Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
Internet zu Hause wie unterwegs völlig selbstverständlich ist. Das  Geschä(cid:2) skunden. Dabei richten wir uns international aus und sind 
digitale Zeitalter verändert unsere Kommunikation von Grund auf.  in über 50 Ländern vertreten. Mit 37,7 MRD. € erwirtscha(cid:2) eten wir im 
Internet-Anwendungen sind längst unverzichtbarer Bestandteil des  Geschä(cid:2) sjahr 2014 mehr als 60 % unseres Konzernumsatzes außerhalb 
Lebens. Was vor wenigen Jahren noch Utopie war, ist nun Realität:  Deutschlands. Insgesamt beschä(cid:2) igen wir rund 227 800 Mitarbeiter 
Filme aus dem Internet zu laden, Fußballspiele auf dem Handy zu  (31. Dezember 2014). 
sehen, Fotos oder Videos via Smartphone zu verschicken und sie 
über soziale Netzwerke mit Freunden zu teilen.  Das Festnetz-Geschä(cid:2)  umfasst alles rund um die Sprach- und Daten-
kommunikation durch Festnetz- bzw. Breitband-Technik. Dazu gehören 
Technisch gesehen müssen also immer größere Datenmengen in  sowohl der Vertrieb von Endgeräten und sonstiger Hardware als auch 
immer größerer Geschwindigkeit transportiert werden. Das wollen  der Vertrieb von Diensten an Wiederverkäufer. 
wir als Deutsche Telekom möglich machen. Darüber hinaus ist es 
unser Ziel, unseren Kunden Festnetz, Mobilfunk, Internet und Internet- Das Mobilfunk-Geschä(cid:2)  bietet Privat- und Geschä(cid:2) skunden mobile 
basiertes Fernsehen aus einer Hand zu bieten und sicheren Zugang  Sprach- und Datendienste an. In Verbindung mit diesen Diensten 
zu allen privaten Daten zu gewährleisten – und zwar unabhängig von  verkaufen wir Mobilfunk-Geräte und andere Hardware. Darüber hinaus 
Standort und Endgerät. Für die „Gigabit-Gesellscha(cid:2) “ braucht es aber  vertreiben wir Mobilfunk-Dienste auch an Wiederverkäufer sowie an 
auch immer leistungsfähigere Netze. Wir bauen diese Netze: Netze,  Gesellscha(cid:2) en, die Netzleistungen einkaufen und selbstständig an 
die nicht nur in Zukun(cid:2)  den enorm wachsenden Bedarf an Bandbreite  Dritte vermarkten (Mobile Virtual Network Operator (MVNO)).
decken, sondern die auch intelligent genug sind, um ganzen Branchen 
neue Geschä(cid:2) sfelder zu eröﬀ nen, wie z. B. dem Energiesektor, dem  Unsere Großkundensparte T-Systems betreibt mit einer weltumspan-
Gesundheitswesen oder der Automobilindustrie.  nenden Infrastruktur aus Rechenzentren und Netzen die Informations- 
und Kommunikationstechnik für global aufgestellte Unternehmen 
Aber es geht um mehr. Denn in vielen Bereichen werden in den kom- und öﬀ entliche Institutionen. Auf dieser Basis bietet T-Systems ihren 
menden Jahren gesellscha(cid:2) lich wichtige Weichen gestellt. Dass wir  Kunden in aller Welt integrierte Lösungen für die vernetzte Zukun(cid:2)  von 
auch dort unseren Beitrag leisten wollen, gebietet unser Verständnis  Wirtscha(cid:2)  und Gesellscha(cid:2) . Dabei rücken dynamische Plattformen 
einer verantwortungsvollen Unternehmensführung. Wir glauben, dass  – wie das Cloud Computing – immer mehr in den Fokus. 
wirtscha(cid:2) liche, soziale und ökologische Aspekte miteinander vereinbar 
sind, und legen Nachhaltigkeit unserem Handeln zugrunde. Dass wir  Organisation: vier operative Segmente. Unsere Finanzberichterstat-
ein konzernübergreifend verbindliches Klimaschutzziel verabschiedet   tung steht im Einklang mit unserer Konzernstrategie und basiert auf 
und als erstes DAX 30-Unternehmen eine Frauenquote im  Management  der folgenden Organisationsstruktur: Unser Konzern ist in vier opera-
eingeführt haben, sind nur zwei Beispiele dafür. Das Fundament für  tive Segmente gegliedert. Die Geschä(cid:2) stätigkeit dieser operativen 
unsere verantwortungsvolle Unternehmensführung und den geschä(cid:2) - Segmente teilt sich bei drei Segmenten nach Regionen, bei einem 
lichen Erfolg bilden unsere gemeinsamen Unternehmenswerte und  Segment nach Kunden und Produkten auf. 
unsere Leitlinien, die wie folgt lauten: 
Kunden begeistern und Dinge einfacher machen,
Integrität und Wertschätzung leben,
Oﬀ en zur Entscheidung – geschlossen umsetzen,
An die Spitze! Leistung anerkennen – Chancen bieten,
Ich bin die Telekom – auf mich ist Verlass.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
68
Die folgende GRAFIK 13 gibt einen Überblick über die Organisations- der lokalen Geschä(cid:2) skundeneinheiten der T-Systems Czech Republic, 
struktur unseres Konzerns, die wir nachfolgend im Detail erläutern.  die bisher im operativen Segment Systemgeschä(cid:2)  geführt wurde, mit 
  der T-Mobile Czech Republic. Die Gesellscha(cid:2)  wird nun zusätzlich zum 
G 13 
Mobilfunk- und Festnetz-Geschä(cid:2)  auch ICT-Lösungen für Geschä(cid:2) s-
Organisationsstruktur kunden und öﬀ entliche Verwaltungen anbieten. Der Ausweis erfolgt 
im operativen Segment Europa. Die Änderung der Ausweise wurde 
Deutsche Telekom Konzern aus Gründen einer besseren Steuerbarkeit der Bereiche durchgeführt. 
Group Headquarters & Group Services Die Vorjahresvergleichswerte wurden entsprechend rückwirkend 
angepasst.
Deutschland USA Europa Systemgeschä(cid:21) 
Festnetz und  Mobilfunk Festnetz und  T-Systems
Unser operatives Segment Systemgeschä(cid:2)  betreibt mit einer welt-
Mobilfunk Mobilfunk
umspannenden Infrastruktur aus Rechenzentren und Netzen die 
Informations- und Kommunikationstechnik für global aufgestellte 
Unternehmen und öﬀ entliche Institutionen. Auf dieser Basis stellt 
T-Systems Kunden in aller Welt integrierte Lösungen für die vernetzte 
Unser operatives Segment Deutschland umfasst sämtliche Aktivitäten  Zukun(cid:2)  von Wirtscha(cid:2)  und Gesellscha(cid:2)  zur Verfügung. Aber auch 
des Festnetz- und Mobilfunk-Geschä(cid:2) s in Deutschland. Darüber hinaus  für kleine und mittelständische Unternehmen bietet das operative 
erbringt es Telekommunikationsvorleistungen für andere operative  Segment ICT-Lösungen für eine zunehmend komplexer werdende 
Segmente im Konzern. digitale Welt an. Kern des Angebots sind Services aus der Cloud, 
M2M- und Sicherheitslösungen, sich ergänzende, hochstandardisierte 
Unser operatives Segment USA umfasst sämtliche Mobilfunk-Aktivitäten  Produkte aus Mobilfunk und Festnetz sowie Lösungen für virtuelle 
auf dem US-amerikanischen Markt.  Zusammenarbeit und IT-Plattformen. Sie bilden die Basis für digitale 
Geschä(cid:2) smodelle der Unternehmenskunden.
Unser operatives Segment Europa umfasst sämtliche Festnetz- und 
Mobilfunk-Aktivitäten der Landesgesellscha(cid:2) en in Griechenland,  Das operative Segment Systemgeschä(cid:2)  vereint zwei Geschä(cid:2) s-
Rumänien, Ungarn, Polen, der Tschechischen Republik, Kroatien,  bereiche: Market Unit und Telekom IT. Die Market Unit umfasst im 
den Niederlanden, der Slowakei, Österreich, Albanien, EJR Mazedo- Wesentlichen das Geschä(cid:2)  mit externen Kunden. Schwerpunkt der 
nien und Montenegro. Das Joint Venture EE in Großbritannien, das  Telekom IT sind die internen nationalen IT-Projekte unseres Konzerns.
bisher dem operativen Segment Europa zugewiesen war, wurde zum 
1. Januar 2014 in das Segment Group Headquarters & Group Services  Group Headquarters & Group Services umfasst alle Konzern-
überführt. Aufgrund der Neudeﬁ nition des Steuerungsmodells unseres  einheiten, die nicht direkt einem der operativen Segmente zuge-
Joint Ventures EE erfolgt der Ausweis seitdem im Vorstandsbereich  ordnet sind. Group Headquarters arbeitet als Richtungs- und Impuls-
Finanzen. Die Vorjahresvergleichswerte wurden entsprechend rück- geber. Es deﬁ niert die strategischen Vorgaben für den Konzern, stellt 
wirkend angepasst.  sicher, dass sie eingehalten werden, und bearbeitet ausgewählte 
Konzernprojekte. Group Services erbringen ihre Leistungen als 
Neben dem Privatkundengeschä(cid:2)  bieten einzelne Landesgesell- Dienstleister für den Konzern; dazu zählt neben den typischen 
scha(cid:2) en  auch Geschä(cid:2) skunden ICT-Lösungen an. Am 30. Mai 2014  Dienstleistungen wie Finanzbuchhaltung, Personal-Service und 
haben wir die Übernahme der GTS Central Europe Gruppe (GTS) operativem Einkauf u. a. Vivento. Vivento vermittelt Beamte und 
abgeschlossen; seitdem hil(cid:2)  uns GTS dabei, den internationalen Ge- Angestellte in externe Beschä(cid:2) igungsperspektiven, insbesondere in 
schä(cid:2) skundenbereich weiterzuentwickeln. Ebenso zum operativen  den öﬀ entlichen Dienst. Außerdem hat der Dienstleister Anfang 2014
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. Segment Europa gehören die Bereiche International Carrier Sales &  zusätzlich eine neue zentrale Rolle übernommen mit dem Ziel, fach-
Solutions (ICSS), Group Technology und die Global Network Factory  liches Know-how im Konzern zu halten, um somit den Einsatz externer 
(GNF): ICSS erbringt hauptsächlich Telekommunikationsvorleistungen  Mitarbeiter zu reduzieren. Darüber hinaus gibt es die Bereiche Group 
für andere operative Segmente in unserem Konzern, Group Techno- Real Estate Management und MobilitySolutions als Komplettanbieter 
logy sorgt für die eﬃ  ziente und kundengerechte Bereitstellung von  von Fuhrpark-Management und Mobilitätsleistungen. Die Aufgaben 
Technologien, Plattformen und Services für Mobilfunk und Festnetz,  und Funktionen des Wachstumsgeschä(cid:2) s Digital Services sowie des 
und GNF gestaltet und betreibt ein weltweites Netzwerk, um Wholesale- Internet-Dienstleisters STRATO werden gebündelt als Digital Business 
Kunden Sprach- und Datenkommunikation anzubieten. Seit dem  Unit in den Group Headquarters & Group Services ausgewiesen. 
1. Januar 2014 wird das ICSS/GNF-Geschä(cid:2)  der Local Business Units  Im Februar 2014 vollzogen wir den Verkauf von 70 % der Anteile an 
(LBU), das bis zum 31. Dezember 2013 organisatorisch dem operativen  der Scout24 Holding GmbH an Hellman & Friedman LLC (H&F). Die 
Segment Systemgeschä(cid:2)  zugeordnet war, im operativen Segment  verbleibende at equity bilanzierte Beteiligung an der Scout24 Gruppe 
Europa zusammengeführt und ausgewiesen. Dabei handelt es sich  von rund 30 % ist weiterhin Teil dieses Segments. So proﬁ tieren wir 
Für nähere Informatio- um Einheiten im europäischen und nicht europäischen Ausland, die  weiterhin von der kün(cid:2) igen Wertsteigerung von Scout24.  
nen verweisen wir auf  im Wesentlichen Telekommunikationsvorleistungen für die ICSS als 
Angabe 32 „Segment-
berichterstattung“ im  Teil des operativen Segments Europa, aber auch für fremde Dritte 
Konzern-Anhang,  erbringen. Zusätzlich erfolgte zum 1. Januar 2014 der Zusammenschluss 
SEITE 239 FF.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 69
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
LEITUNG UND KONTROLLE  Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands erfolgt 
Das Vergütungssystem des Vorstands orientiert sich am lang- auf Grundlage der §§ 84, 85 AktG, § 31 MitbestG. 
fristigen Erfolg des Konzerns, das des Aufsichtsrats enthält seit dem 
1.  Januar 2013 kodexkonform keine langfristigen Vergütungsbestand- Änderungen der Satzung richten sich nach den §§ 179, 133 AktG und 
teile mehr. Die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance  § 18 der Satzung. Dabei ist der Aufsichtsrat gemäß § 21 der Satzung 
Kodex werden eingehalten. ermächtigt, die Satzung ohne Beschluss der Hauptversammlung an 
neue gesetzliche Vorschri(cid:2) en anzupassen, die für die Gesellscha(cid:2)  
Die Geschä(cid:2) sverteilung des Vorstands sieht zum 31. Dezember  verbindlich werden, und Änderungen der Satzung zu beschließen, 
2014 sieben Vorstandsbereiche vor. Vier davon sind die zentralen  die nur die Fassung betreﬀ en.
Führungsbereiche:
T 010
Vorstandsvorsitzender Zusammensetzung des Vorstands
Mitglieder des Vorstands Ressort
und die Vorstandsressorts
Timotheus Höttges Vorstandsvorsitzender (CEO)
Reinhard Clemens T-Systems
Finanzen,
Niek Jan van Damme Deutschland
Personal,
Thomas Dannenfeldt Finanzen (CFO)
Datenschutz, Recht und Compliance.
Dr. Thomas Kremer Datenschutz, Recht und Compliance 
sowie kommissarisch Personal
Zudem gibt es drei weitere segmentbezogene Vorstandsbereiche: 
Claudia Nemat Europa und Technik
Deutschland,
Europa und Technik, 
T-Systems. 
KONZERNSTRATEGIE
Veränderungen im Vorstand. Timotheus Höttges hat zum 1. Januar 
2014 die Nachfolge von René Obermann als Vorstandsvorsitzender   Deutsche Telekom will führender Telekommunikations-
angetreten. Thomas Dannenfeldt hat mit Wirkung zum 1. Januar 2014  anbieter in Europa sein
die Nachfolge von Timotheus Höttges als Finanzvorstand  angetreten.  Erste Erfolge bei der Umsetzung der neuen Konzernstrategie 
Die Bestellung von Prof. Dr. Marion Schick als Vorstandsmitglied 
Personal und Arbeitsdirektorin wurde mit Wirkung zum  Ablauf  Angesichts stark steigender Datenmengen entscheiden sich Kunden 
des 30. April  2014 einvernehmlich beendet. Dr. Thomas Kremer  für Telekommunikationsanbieter mit leistungsfähigen Netzen. Starke 
hatte Prof. Dr.  Marion Schick bereits seit Januar 2014 vertreten und  Netze sind aber auch ein wichtiges Auswahlkriterium für Anbieter von 
 leitet seit ihrem Ausscheiden kommissarisch das Vorstandsressort  Online-Services, die für ihre Angebote eine hochwertige technische 
 Personal –  zusätzlich zu  seinen bestehenden Aufgaben als Vorstand  Plattform brauchen, mit der sie schnell und einfach eigene Dienste 
für Datenschutz, Recht und Compliance. einrichten können. Integrierte Telekommunikationsanbieter werden 
daher im Wettbewerb eine bessere Position haben als reine Festnetz- 
Veränderungen im Aufsichtsrat (Vertreter der Anteilseigner).  oder Mobilfunk-Anbieter.
 Johannes Geismann, Lars Hinrichs und Karl-Heinz Streibich, die zu-
vor gerichtlich in den Aufsichtsrat bestellt worden waren, wurden  UNSERE KONZERNSTRATEGIE „LEADING EUROPEAN TELCO“
durch die Hauptversammlung am 15. Mai 2014 in den Aufsichtsrat  Seit 2014 richten wir unser unternehmerisches Handeln an unserer 
gewählt. Dr. Ulrich Schröder wurde durch die Hauptversammlung  Strategie „Leading European Telco“ aus – mit dem Ziel, der führende 
am 15. Mai 2014 erneut für eine weitere Amtszeit in den Aufsichtsrat  Telekommunikationsanbieter in Europa zu sein. Wir sehen uns als 
gewählt. Am 11.  Januar 2015 verstarb Dr. h. c. Bernhard Walter. Ines  treibende Kra(cid:2)  für ein modernes und wettbewerbsfähiges digitales 
Kolmsee wurde mit Wirkung zum 31. Januar 2015 bis zum Ablauf der  Europa. Unser Führungsanspruch erstreckt sich dabei auf vier Dimen-
Hauptversammlung 2015 vom zuständigen Amtsgericht als Vertreterin  sionen: bestes Netz, bester Service, beste Produkte und bevorzugter 
der Anteilseigner zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt. Anbieter für Geschä(cid:2) skunden. Darüber hinaus setzen wir uns dafür 
ein, dass alle Menschen an der Informations- und Wissensgesellscha(cid:2)  
Veränderungen im Aufsichtsrat (Arbeitnehmervertreter). Auf Seiten  teilhaben können, und versuchen im Sinne nachhaltigen Wirtscha(cid:2) ens 
der Arbeitnehmervertreter gab es keine Veränderungen im Geschä(cid:2) s- ökonomische, ökologische und soziale Ziele in Einklang zu bringen. Nachhaltigkeit bei der 
jahr 2014. Deutschen Telekom
Wie die GRAFIK 14 zeigt, basiert unsere Strategie „Leading European 
Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG überwacht die Geschä(cid:2) s- Telco“ auf vier Handlungsfeldern, die sich aus unserem Führungs-
führung des Vorstands und berät ihn. Er setzt sich aus 20 Mitgliedern  anspruch ableiten und die auf unsere Kunden ausgerichtet sind, sowie 
zusammen, von denen zehn die Aktionäre und zehn die Arbeitnehmer  auf drei unterstützenden Handlungsfeldern, die den Rahmen für unser 
vertreten.    internes Handeln bilden. Einzelheiten zur 
Aufsichtsratstätigkeit im 
Geschä(cid:2) sjahr 2014 werden 
auf SEITE 42 FF. dargestellt.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
70
G 14 
In unsere Festnetze werden wir weiter investieren, um eine optimale 
Konzernstrategie „Leading European Telco“ Breitband-Versorgung zu schaﬀ en und um in diesem Markt weiterhin 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. wettbewerbsfähig zu bleiben. Mit der Anschlusstechnik FTTC bringen 
Integrierte  Kunden  Mit Partnern  Führend  wir die Glasfaser näher zu unseren Kunden und steigern so die Band-
IP-Netze begeistern  gewinnen bei Geschä(cid:21) s-
breiten. In Deutschland wollen wir beispielsweise dank der neuen 
kunden
Vectoring-Technologie und deren Weiterentwicklung bis 2018 ca. 
80 % der Bevölkerung eine Download-Bandbreite von mindestens 
50 MBit/s anbieten können, sofern dies regulatorisch ermöglicht wird.
Portfolio transformieren
Finanzziele & Eﬃ  zienz weiterentwickeln Im Mobilfunk wollen wir unsere LTE-Netze weiter ausbauen: In Deutsch-
land planen wir, bis 2018 ca. 95 % der Bevölkerung mit LTE zu versorgen, 
Führungskompetenz & Leistungsorientierung ausbauen
in unseren europäischen Landesgesellscha(cid:2) en zwischen 75 und 95 %. 
Außerdem wollen wir in Deutschland deutlich mehr WLAN-HotSpots 
STRATEGISCHE HANDLUNGSFELDER anbieten und unser Mobilfunknetz mithilfe kleiner, leistungsfähiger 
Integrierte IP-Netze Funkzellen (Small Cells) noch engmaschiger ausbauen. In den USA 
Unser Kerngeschä(cid:2)  ist der Aufbau, der Betrieb und die Vermarktung   haben wir Ende 2014265 Millionen Menschen mit unserem LTE-Netz 
von Netzen und Anschlüssen. Unseren Kunden wollen wir immer das  erreicht. Übertroﬀ en haben wir damit unser Ziel von einer Abdeckung 
beste Netz und die schnellstmögliche Verbindung bieten. Daher ist  von etwa 225 Millionen Personen. 
für uns eine überdurchschnittliche Netzqualität ein herausragendes 
Merkmal, mit dem wir uns vom Wettbewerb deutlich abheben können.  Kunden begeistern
Regelmäßig schneiden wir bei unabhängigen Netztests hervorragend  Mit dem besten Netz, integrierten Produkten und dem besten Service 
Weitere Informationen zu  ab. Dies ist ein Beleg dafür, dass wir unsere Netze konsequent  schaﬀ en wir ein herausragendes Kundenerlebnis. Wir begeistern 
unserem Netz und unseren  ausbauen und – auch bei steigendem Wettbewerbsdruck – Qualitäts- unsere Kunden mit Kompetenz, Einfachheit und Schnelligkeit. Auch 
Auszeichnungen ﬁ nden 
Sie im Kapitel „Wichtige  führer bleiben. darum verbessern wir kontinuierlich unsere Prozesse und IT-Systeme.
Ereignisse im Geschä(cid:2) sjahr 
2014“, SEITE 61 FF.
Dabei dient der Ausbau unserer Netze unternehmerischen und ge- In Deutschland startete 2014 unser integriertes Festnetz-Mobilfunk-
sellscha(cid:2) lichen Zielen: Ein modernes Netz macht unsere Produkte  Bündelprodukt „MagentaEINS“. Bis zum Jahresende konnten wir 
und Dienstleistungen für eine größere Anzahl potenzieller Kunden  dafür 506TSD. Kunden gewinnen. Diese Zahl wollen wir bis 2018 auf 
attraktiv und erhöht so unser Umsatzpotenzial. Moderne Netze und  ca. drei Millionen steigern. Mit einem konvergenten Produkt-Portfolio 
Anlagen steigern dabei auch unsere Energieeﬃ  zienz. Gleichzeitig  erleben unsere Kunden, wie einfach und unkompliziert Telekommu-
geben wir mehr Menschen Zugang zu modernen Informations- und  nikation sein kann. Unternehmerisch gesehen gehen wir davon aus, 
Telekommunikationsdiensten. dass wir mit konvergenten Produkten neue Kunden gewinnen und bei 
bestehenden Kunden die Loyalität und den Umsatz steigern können.
Unser gesamtes Festnetz werden wir sukzessive für alle Kunden auf 
Internet-Protokoll (IP) umstellen. Ein integriertes paneuropäisches  Auch unsere Angebote im Bereich Fixed Mobile Convergence (FMC) 
IP-Netz wird uns langfristig in die Lage versetzen, schnell, ﬂ exibel und  wollen wir deutlich erweitern. FMC bietet unseren Kunden ein naht-
kostengünstig auf sich ändernde Kundenwünsche zu reagieren. Die  loses Telekommunikationserlebnis – einheitlich und technologieüber-
schrittweise Migration hin zu modernen IP-Netzen, wie inGRAFIK 15 greifend. Im Berichtsjahr haben wir in Deutschland einen Hybrid Router
dargestellt, hat bereits in all unseren integrierten Landesgesellscha(cid:2) en  eingeführt, der die Stärken von Festnetz – hohe gleichbleibende Kapa-
begonnen. Diese Transformation in ein vollständig IP-basiertes Netz in  zität – mit denen des Mobilfunks – hohe Übertragungsgeschwindig-
Deutschland und Europa wollen wir bis 2018 komplett abgeschlossen  keit – kombiniert und so für die Kunden die verfügbare Bandbreite 
Informationen über den  haben. deutlich erhöht. Die Vermarktung von hybriden Tarifen hat bereits 
aktuellen Stand unseres  zum Jahresende 2014 in einigen Regionen in Deutschland begonnen. 
Netzausbaus ﬁ nden Sie im 
Kapitel „Wichtige Ereignisse  G 15  Unsere Hybrid-Technologie wird 2015 bundesweit verfügbar sein.
im Geschä(cid:2) sjahr 2014“,  Paneuropäisches IP-Netz
SEITE 61 FF.
Wir wollen, dass unsere Kunden nicht nur zufrieden, sondern begeis-
Heute 2018–2020 Deutsche Telekom  tert sind. Mittelpunkt unseres Handelns ist es, die besten Kunden-
2020+
erfahrungen zu bieten, und zwar überall dort, wo Kunden mit unse-
Nationale Produktion Zentrale Produktion in  Eine Deutsche Telekom  rem Konzern in Berührung kommen. Wie wichtig das Thema für uns 
EU-Landesgesellscha(cid:2) en Produktion
ist, zeigt sich daran, dass wir die Kundenbindung/-zufriedenheit
messen –  mit der weltweit anerkannten TRI*M-Methodik. Mithilfe 
dieser TRI*M-Steuerungsgröße verbessern wir u. a. unsere Prozesse 
im Kunden kontakt und unsere Produkte und Dienstleistungen. So 
ermitteln wir im Rahmen von Befragungen die Loyalität unserer Kunden 
gegenüber unserem Unternehmen. Die Ergebnisse werden in einer 
Kennzahl dargestellt: dem TRI*M-Index, innerhalb einer Skalierung von 
minus 66 bis plus 134. Im Berichtsjahr lag der Wert bei 65,9 Punkten 
gegenüber 64,9 Punkten im Vorjahr – bezogen auf die äquivalente 
Berechnungsgrundlage. Bis 2018 wollen wir ihn um 3,0 % erhöhen. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 71
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Ebenfalls bis 2018 wollen wir unseren Kunden-Service verbessern:  Bildschirmen zugänglich, egal ob auf dem Fernseher, dem  Smartphone 
kunden- und eﬃ  zienzorientiert. Auf allen Kanälen – Shop, Hotline  oder dem Tablet. So haben wir 2014 beispielsweise mit unserem bild-
und Online – wollen wir unseren Kunden ein hervorragendes und  schirmübergreifenden TV-Produkt „Entertain to go“ weitere Schritte 
konsistentes Service-Erlebnis bieten. Dabei legen wir ein besonderes  hin zu „TV auf allen Bildschirmen“ gemacht. 
Augenmerk auf den Ausbau unseres Online-Kanals sowie auf den 
nahtlosen Übergang zwischen den einzelnen Kanälen. Führend bei Geschä(cid:21) skunden Nachhaltigkeit bei der 
Für Geschä(cid:2) skunden wollen wir der bevorzugte Anbieter von Telekom- Deutschen Telekom
Für unsere Kunden sind Datenschutz und -sicherheit sehr wichtig  munikations- und IT-Dienstleistungen sein. Damit T-Systems nachhaltig 
und daher für uns im Wettbewerb ein wichtiger Diﬀ erenzierungs faktor.  proﬁ tabel agieren kann, passen wir das bisherige Geschä(cid:2) smodell der 
Unseren Kunden garantieren wir, dass wir mit ihren Daten sicher und  Market Unit an. Neben dem klassischen IT- und Telekommunikations-
vertrauensvoll umgehen. Die Intensität von Cyber-Bedrohungen  geschä(cid:2)  werden wir weiter verstärkt auf plattformbasierte Dienste und 
wächst: Gegen Ende 2014 verzeichneten wir ca. 1 MIO. Angriﬀ e pro  Cloud Services setzen. Unser Ziel: 2018 wollen wir mehr als die Häl(cid:2) e 
Tag auf unsere Netze. Dazu kommt, dass die Öﬀ entlichkeit für Sicher- des externen T-Systems Umsatzes in solchen digitalen Wachstumsfel-
heitsthemen zunehmend sensibilisiert wird. Daher sehen wir im Bereich  dern erzielen. 2014 lag der Anteil im Jahresdurchschnitt bei 34 %. Ein 
Datenschutz und -sicherheit auch ein wachsendes Geschä(cid:2) sfeld, das  wichtiger Wachstumsmotor wird die neu gegründete Digital Division 
wir mit bestehenden und neuen Security-Lösungen deutlich ausbauen  innerhalb von T-Systems sein: In den Geschä(cid:2) sfeldern Gesundheit, 
wollen. Auch unseren Kunden bieten wir Lösungen für mehr Sicherheit  Vernetztes Automobil, Energie sowie eigenen und Partner-Cloud-
an. So starteten wir gemeinsam mit anderen Unternehmen die Initiative  Produkten erwarten wir bis 2018 deutlich zweistellige Wachstumsraten. 
„E-Mail made in Germany“ und verpﬂ ichten uns auf besonders hohe 
Standards bei Datenspeicherung und -übertragung, um die E-Mail- WACHSTUMSFELDER
Kommunikation noch sicherer zu machen. In unseren fünf Wachstumsfeldern sind die auf dem Kapitalmarkttag  Nachhaltigkeit bei der 
2012 kommunizierten Ambitionsniveaus unterschiedlich erreicht  Deutschen Telekom
Mit Partnern gewinnen worden: Im Wachstumsfeld „Mobiles Internet“ haben wir 2014 einen 
Wir sind ein innovatives Unternehmen. Unsere eigene Innovationskra(cid:2)   Umsatz von 11,5 MRD. € erzielt und liegen damit jetzt schon über 
konzentrieren wir auf unser Netz, unsere Prozesslandscha(cid:2) , ausge- unserem Zielwert für 2015. Im Wachstumsfeld „Vernetztes Zuhause“  Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
wählte Plattformen für Produktion und Vertrieb unserer Produkte  wurden 6,3 MRD. € erreicht, womit wir nahe bei unserem ausgege-
sowie auf unsere Zugangsprodukte. Zusammen mit Partnern bieten  benen  Ambitionsniveau für 2015 von 7 MRD. € liegen. Mit „Internet-
wir ein breiteres Angebot von Diensten und Produkten und liefern die  Angeboten“ haben wir 2014 einen Umsatz von 0,7 MRD. € generiert. 
digitalen Angebote, die unsere Kunden wünschen. Unseren Partnern  Aufgrund des im Februar 2014 vollzogenen Verkaufs von 70 % der 
bieten wir Zugang zu einer großen und attraktiven Kundenbasis, zu  Anteile an der Scout24 Gruppe werden wir das Ambitionsniveau von 
unserem etablierten Marketing und Vertrieb und zu technischen Vor- 2 MRD. € nicht realisieren können. Vor dem Hintergrund der Neuaus-
leistungen. Für unsere Partner und uns ist das eine Chance, sich vom  richtung der DBU und der T-Systems werden wir für die Wachstumsfel-
Wettbewerb abzuheben.  der „T-Systems (externer Umsatz)“ und „Intelligente Netzlösungen“, 
anders als ursprünglich geplant, nicht das in 2012 kommunizierte 
Wir wollen der bevorzugte Telekommunikationsanbieter sein, über  Ambitionsniveau erreichen.
den innovative Partner ihre Produkte vermarkten. Im Berichtsjahr 
haben wir begonnen, eine technische und kommerzielle Plattform  T 011
aufzubauen, an die wir Partner bzw. Partnerprodukte schnell, ﬂ exibel  Wachstumsfelder der Deutschen Telekom 2012
und kostengünstig anschließen. Beispielha(cid:2)  kann man sich diese stan- in Mrd. €
dardisierte Plattform wie eine Steckerleiste vorstellen, an die Partner 
Ambitionsniveau
mit ihren Diensten einfach andocken (siehe GRAFIK 16). Wir rechnen  Umsatz  2014  2015 a
damit, die technischen Komponenten unserer Partnering-Plattform  Mobiles Internet 11,5 ≈  10
schrittweise bis 2016 in unseren europäischen Landesgesellscha(cid:2) en  Vernetztes Zuhause 6,3 ≈  7
und bis 2017 in Deutschland fertig zu stellen.  Internet-Angebote 0,7 ≈  2
T-Systems (externer Umsatz) b 5,8 ≈  7
G 16 
Intelligente Netzlösungen (Energie, 
Deutsche Telekom Partnering-Plattform Gesundheit, Vernetztes Automobil) 0,3 ≈  1
a Ambitionsniveau 2015 auf Kapitalmarkttag 2012 kommuniziert.
b Ohne Umsatz aus Intelligenten Netzlösungen.
Partner A B C Kunden
UNTERSTÜTZENDE HANDLUNGSFELDER
Die unterstützenden Handlungsfelder bilden den Rahmen für unser 
Darüber hinaus entwickeln wir unser TV-Geschä(cid:2)  weiter und  wollen  internes Handeln.
auch hier weiter wachsen. Unser Ziel ist es, bis 2017 konzernweit 
10 Millionen Kunden, davon 5 Millionen in Deutschland, mit unseren  Portfolio transformieren. Unser Beteiligungs-Portfolio werden wir 
TV-Diensten zu versorgen. Wir werden unser Angebot an attraktiven  kontinuierlich weiterentwickeln. Dabei liegt unser Schwerpunkt darauf, 
Inhalten erweitern, auch aufbauend auf Partnerscha(cid:2) en wie mit Sky  unsere integrierten Landesgesellscha(cid:2) en zu stärken. Darüber hinaus 
oder Netﬂ ix. Unseren Kunden machen wir diese Inhalte auf all ihren  werden wir zukün(cid:2) ig mit der neu gegründeten Deutsche Telekom 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
72
Capital Partners (DTCP) überwiegend in Beteiligungen außerhalb  KONZERNSTEUERUNG 
unseres Kerngeschä(cid:2) s investieren. 
Finanzstrategie 2014 konsequent umgesetzt 
Finanzziele & Eﬃ  zienz weiterentwickeln. Unsere Finanzstrategie  Konzernweites Wert-Management
sorgt dafür, dass unsere Bilanzrelationen weiterhin solide bleiben. 
Wir wollen unsere Kapitalkosten mittelfristig verdienen und unser  Wir bekennen uns weiterhin zum Konzept der wertorientierten Unter-
Anlagevermögen im Hinblick auf Auslastung und Ersatzinvestitionen  nehmensführung. Um unseren Konzern erfolgreich und nachhaltig 
kostenoptimal bewirtscha(cid:2) en. An unserer strengen Kostendisziplin  zu steuern, müssen wir die Erwartungen aller Interessengruppen 
halten wir fest.  stets im Blick haben.
Führungskompetenz & Leistungsorientierung ausbauen. Wir er-  Die Aktionäre erwarten eine angemessene und verlässliche Ver-
reichen unsere anspruchsvollen Unternehmensziele, indem jeder  zinsung auf ihr eingesetztes Kapital.
einzelne Mitarbeiter – vom Berufseinsteiger bis zur Top-Führungs-
kra(cid:2)  – exzellente Leistungen und Ergebnisse erbringt. Das ist das   Die Fremdkapitalgeber erwarten eine angemessene Verzinsung 
Fundament dafür, dass die Produktivität und Innovationsstärke unseres  und die Fähigkeit zur Schuldenrückzahlung.
Konzerns weiter steigen. Unsere Führungskrä(cid:2) e tragen dabei eine 
besondere Verantwortung: Sie richten ihren jeweiligen Bereich auf   Die Mitarbeiter erwarten sichere Arbeitsplätze mit Zukun(cid:2) sperspek-
die strategischen Schwerpunkte unseres Konzerns aus und setzen  tiven sowie eine verantwortungsvolle Gestaltung des notwendigen 
diese gemeinsam mit ihren Teams um. Daher ist es für uns wichtig, die  Personalumbaus.
Leistungskultur und die Kompetenz unserer Führungskrä(cid:2) e für lange 
Zeit zu sichern und auszubauen. Um unsere Führungskrä(cid:2) e auf die   Die „Unternehmer im Unternehmen“ erwarten ausreichend 
kün(cid:2) igen Auf gaben und gemeinsamen Ziele einzustellen, führten wir   Investitions mittel, um das zukün(cid:2) ige Geschä(cid:2)  zu gestalten und um 
2014 ein  neues Führungsmodell mit einheitlichen Führungsgrundsät- Produkte, Innovationen und Services für die Kunden zu entwickeln. 
zen ein. Sie  adressieren insbesondere die Themen Zusammenarbeit, 
Innovation und Leistungsförderung. Darüber hinaus setzen wir im  FINANZSTRATEGIE
Rahmen unserer Personalstrategie folgende Schwerpunkte: Wir  Wir wollen einen Ausgleich der unterschiedlichen Erwartungen 
stärken den internationalen Austausch im Konzern und fördern das   dieser Interessengruppen sicherstellen, damit genügend Mittel für 
grenzüberschreitende Teilen von Wissen und Erfahrungen. Dabei nut- eine  attraktive Dividendenpolitik, den Schuldenabbau, einen verant-
zen wir die Vielfältigkeit unserer Mitarbeiter als Innovationstreiber. Wir  wortungsvollen Personalumbau sowie Investitionen für ein positives 
erkennen Talente und fördern sie konsequent über einen konzernweit  Kundenerlebnis zur Verfügung stehen.
abgestimmten Entwicklungsprozess. Wir identiﬁ zieren die strategisch 
notwendigen Fähigkeiten und Kenntnisse, die der Konzern benötigt,  Auf unserem Kapitalmarkttag in Bonn im Dezember 2012 hatten wir 
um auch in zukün(cid:2) igen Geschä(cid:2) sfeldern erfolgreich zu sein. Dabei  unsere Finanzstrategie für die Jahre 2013 bis 2015 vorgestellt. Diese 
leitet uns der Anspruch, die Transformation unseres Unternehmens  haben wir in 2013 und 2014 konsequent umgesetzt und bestätigen ihre 
Weitere Informationen zu  nachhaltig und mit Weitsicht zu gestalten. grundlegende Struktur auch für die Folgejahre im Rahmen  unseres 
unserer Personalstrategie  Kapitalmarkttages 2015. Dazu gehören das Erreichen  unserer ange-
ﬁ nden Sie im Kapitel 
„Mitarbeiter“, SEITE 128 FF. Zusammenfassend drückt sich unsere Strategie „Leading European  strebten Finanzrelationen – relative Verschuldung (Verhältnis von 
Telco“ auch in unserem Ziel aus: Netto-Finanzverbindlichkeiten zum bereinigten EBITDA) und Eigenka-
pitalquote – sowie eine Liquiditätsreserve, die mindestens die Kapital-
Nachhaltigkeit bei der  Der führende europäische Telekommunikationsanbieter marktfälligkeiten der nächsten 24 Monate abdeckt. Mit diesen klaren 
Deutschen Telekom Aussagen wollen wir unser Rating in einem Korridor von A–/BBB halten 
 Als einer der führenden Anbieter verfügen wir bereits heute über  und den uneingeschränkten Zugang zum Kapitalmarkt sicherstellen.
sehr leistungsfähige Netze und hervorragenden Service für unsere 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. Kunden.  Für die Aktionäre gibt es – vorbehaltlich der notwendigen Gremien-
beschlüsse und weiterer gesetzlicher Voraussetzungen – eine verläss-
 Unsere Netze sind integriert und nutzen einheitliche technische  liche Dividendenpolitik. Diese sieht für die Geschä(cid:2) sjahre 2015 bis 
Standards. 2018 eine Dividende von mindestens 0,50 € je dividendenberechtigter 
Aktie vor. Bei der Bemessung der Dividendenhöhe für die genannten 
 Wir liefern die Plattformen für erfolgreiche Partnerscha(cid:2) en im  Geschä(cid:2) sjahre soll auch das relative Wachstum des Free Cashﬂ ows 
Privat- wie im Geschä(cid:2) skundensegment. berücksichtigt werden. Unseren Aktionären bieten wir damit eine 
attraktive Rendite und Planbarkeit. Nach dem erstmaligen Erfolg im 
 Wir sind im Kern Telekommunikationsanbieter – erweitert um  Vorjahr haben wir unseren Aktionären auch für das Geschä(cid:2) sjahr 2013 
ausgewählte ICT-Geschä(cid:2) smodelle. wieder die Möglichkeit angeboten, statt der Auszahlung der Dividende 
in bar die Umwandlung in Aktien der Deutschen Telekom AG zu wählen. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 73
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Letzteres bietet Investoren die Chance, Mittel in unserem Unternehmen  auch in der  Slowakei beendet werden. Zum anderen soll unser Ziel, die 
zu belassen, die Finanzrelationen weiter zu verbessern und vom Erfolg  Kapitalkosten zu verdienen, durch eine strenge Kostendisziplin erreicht 
ihrer Investition langfristig noch mehr zu proﬁ tieren. Dieses Angebot  werden. Hierfür kam die „Target Costing“-Methode in ersten Pilotprojek-
wurde in noch größerem Umfang als im Vorjahr angenommen. Für  ten zur Anwendung und wird nun konzernübergreifend etabliert. Damit 
das Geschä(cid:2) sjahr 2014 erwägen wir, unseren Aktionären diese Wahl- wollen wir weg von einer historischen Betrachtung unserer Kosten und 
möglichkeit erneut anzubieten. stattdessen einen konsequenten Zielkostenpfad verfolgen, der sich an 
den zukün(cid:2) ig erzielbaren Marktpreisen orientiert. Auch durch weitere 
Auch für die kommenden Jahre sind weiterhin hohe Gesamtinvesti- Eﬃ  zienzsteigerungsmaßnahmen in den Verwaltungsfunktionen sichern 
tionen geplant. Der Investitionsspielraum soll genutzt werden, um  wir die Zukun(cid:2) sfähigkeit unseres Unternehmens. Seit 2013 legen wir 
unsere Breitband-Infrastruktur weiter auszubauen und die Transfor- zusätzlich bei der Steuerung einen Fokus auf das unbereinigte EBIT. 
mation des Unternehmens auf ein IP-basiertes Produktionsmodell  Durch die Berücksichtigung von Investitionskosten liegt das EBIT näher 
weiter voranzutreiben. Im Mobilfunk geschieht der Infrastruktur- am ROCE-Konzept (zur Erläuterung der Steuerungsgröße ROCE wird 
ausbau auf Basis des modernsten Standards LTE; im Festnetz mit  auf die Ausführungen im weiteren Verlauf dieses Kapitels verwiesen) 
Glasfaser und Vectoring.  und unterstützt damit unseren konsequenten Fokus auf eine eﬃ  ziente 
Kapitalallokation im Deutsche Telekom Konzern.
Die Finanzstrategie unterstützt unsere Konzernstrategie „Leading Euro-
pean Telco“ bei der Transformation unseres Konzerns.  Um nachhaltig  Im Geschä(cid:2) sjahr 2014 wurden erfolgreich Portfolio-Veränderungen wie  Siehe Kapitel „Konzern-
Wertzuwachs zu generieren, wollen wir unsere Kapitalkosten mittel- der Verkauf von 70 % der Anteile an der Scout24 Gruppe durchgeführt.  strategie“, SEITE 69 FF.
fristig verdienen. Dieses Ziel soll zum einen durch eine Optimierung der  Weitere Möglichkeiten wurden geprü(cid:2) , z. B. hinsichtlich unseres Joint 
Auslastung unseres Anlagevermögens erreicht werden. In Deutschland  Ventures EE, das wir zusammen mit Orange führen. Seit Dezember 2014 
war z. B. die Vermarktung unter dem Kontingentmodell auch in 2014  wurden mit der britischen BT Verkaufsverhandlungen über einen mög- Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
sehr erfolgreich. In Europa konnte die vollständige Migration von  lichen Erwerb des Gemeinscha(cid:2) sunternehmens EE durch BT geführt. 
Festnetz-Kunden auf die IP-Technologie sowohl in EJR Mazedonien als  Die Unterzeichnung des Verkaufsvertrags erfolgte am 5. Februar 2015.
G 17 
Unsere Finanzstrategie bis 2018
Eigenkapital Strategie  „Leading European Telco“ Fremdkapital
Integrierte  Kunden Mit Partnern Führend 
Verlässliche  IP-Netze begeistern gewinnen bei Geschä(cid:21) s- Uneingeschränkter Zugang 
Ausschüttungspolitik kunden zum Fremdkapitalmarkt
 Dividende a Rating: 
folgt Free Cashﬂ ow-Wachstum A–/BBB
Werte schaﬀ en: ROCE > WACC
mind. 0,50 €/Aktie und Jahr Nettoschulden/ ber. EBITDA: 
2 bis 2,5 x
Attraktive Option: Erfüllung des  1Infrastruktur-Transformation  
Dividendenanspruchs in Aktien Unterstützung der IP-Migration und der Transformation  Eigenkapitalquote: 
der Netzwerk-Infrastruktur 25 bis 35 %
2Kosten-Transformation   Liquiditätsreserve: 
Reduzierung der indirekten Kosten deckt Kapitalmarktfälligkeiten der 
nächsten 24 Monate
3Portfolio-Management 
Beitrag zur Erreichung unseres präferierten Geschä(cid:2) smodells 
(integriert + B2C/B2B) und zur Wertgenerierung
4Risiko-Management 
Beibehaltung eines Länder-Portfolios mit geringem Risiko 
a Vorbehaltlich der erforderlichen Gremienbeschlüsse und weiterer gesetzlicher Voraussetzungen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
74
WERT-MANAGEMENT UND STEUERUNGSSYSTEM Um unseren ROCE nachhaltig zu verbessern, setzen wir an allen er-
Um unsere strategischen Ziele besser setzen und erreichen zu kön- forderlichen Stellhebeln gleichzeitig an. Kostensenkungsprogramme 
nen, verfolgen wir ein konzernweites Wert-Management. Schließlich  und ein zielgerichteter Einsatz unserer Restrukturierungsmaßnahmen 
braucht es konkrete Leistungsindikatoren, um den Erfolg zu messen.  zielen dabei auf die Steigerung des NOPAT ab. Hierbei steht v. a. die 
Die Grundlage dafür ist ein zuverlässiges und verständliches Steue- kontinuierliche Reduktion der indirekten Kosten im Mittelpunkt. Um 
rungssystem. Einen Überblick über unsere bedeutsamsten ﬁ nanziel- eine eﬃ  ziente Kapitalallokation sowie eine hohe Auslastung des bereits 
len und nichtﬁ nanziellen Leistungsindikatoren geben die folgenden  gebundenen Kapitals sicherzustellen, wurde ein eigenes Gremium 
Erläuterungen (siehe auch TABELLEN 012 und 013). etabliert, das dies konzernübergreifend gewährleistet. Ein wesentliches 
Element stellt hierbei z. B. die Vorvermarktung von Produkten dar, 
RENTABILITÄT um eine schnellere Amortisation unserer Investitionen zu erreichen. 
Um zu unterstreichen, wie wichtig uns eine langfristig erfolgreiche  Weitere Beispiele für unsere bisherigen ROCE-steigernden Maßnah-
Entwicklung unseres Konzerns ist, haben wir die nachhaltige Konzern- men sind unsere abgeschlossenen Netzwerk-Kooperationen, unser 
wertsteigerung in den mittelfristigen Zielen festgeschrieben und als  Kontingentmodell, unsere eingegangenen Joint Ventures, unsere 
Kennzahl im gesamten Konzern implementiert. Unsere zentrale  durchgeführten Portfolio-Veränderungen, die Neuausrichtung unserer 
Steuerungsgröße ist seit 2009 die Kapitalrendite (Return On Capital  zentralen Steuerungs- und Service-Funktionen sowie ein verstärkter 
Employed (ROCE)). Um die Kapitalrendite zu ermitteln, wird das ope- Fokus auf die bestmögliche Auslastung bestehender Plattformen 
rative Ergebnis nach Abschreibungen und kalkulatorischen Steuern  und Infrastrukturen.
(Net Operating Proﬁ t A(cid:2) er Taxes (NOPAT)) ins Verhältnis zum dafür 
notwendigen durchschnittlich im Jahresverlauf gebundenen Vermögen  Zur operativen Steuerung nutzen wir die im Folgenden beschriebenen 
Zur Entwicklung der Kenn- (Net Operating Assets (NOA)) gesetzt. Kennzahlen.  
zahlen siehe TABELLE 012, 
TABELLE 013, SEITE 74 F., 
sowie Kapitel „Geschä(cid:2) s- Mit dem Leistungsindikator ROCE verankern wir unser Ziel der nach- UMSATZ UND ERGEBNIS
entwicklung des Konzerns“,  haltigen Konzernwertsteigerung in allen operativen Maßnahmen.  Der Umsatz entspricht dem Wert unserer betrieblichen Tätigkeit. Der 
SEITE 82 FF. 
Zusätzlicher Wert erwächst dann, wenn die Rendite auf das eingesetzte  absolute Umsatz hängt davon ab, wie gut wir unsere Produkte und 
Vermögen größer ist als die Kapitalkosten. Unser Ziel ist es also, die  Dienstleistungen am Markt absetzen können. Die Entwicklung des 
aus dem Kapitalmarkt abgeleiteten Renditevorgaben der Fremd- und  Umsatzes ist eine wesentliche Größe, um den Unternehmenserfolg zu 
Eigenkapitalgeber zu verdienen bzw. zu übertreﬀ en. Maßstab für den  messen. Neue Produkte und Dienstleistungen sowie zusätzliche Ab-
Verzinsungsanspruch ist der Kapitalkostensatz. Diesen ermitteln wir  satzbemühungen sind erst erfolgreich, wenn sie den Umsatz erhöhen.
als gewichteten Durchschnittskostensatz aus Eigen- und Fremdkapi-
talkosten (Weighted Average Cost of Capital (WACC)). Das EBITDA entspricht dem EBIT (Betriebsergebnis) vor Abschreibungen 
auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. EBIT und EBITDA 
Wir sind der Meinung, dass der ROCE die Erwartungen unserer oben  messen die kurzfristige operative Leistungskra(cid:2)  und den Erfolg der 
beschriebenen vier Interessengruppen am besten widerspiegelt. Die  einzelnen Geschä(cid:2) sbereiche. Neben diesen beiden Größen verwenden 
Kennzahl misst, wie eﬃ  zient wir mit dem eingesetzten Kapital wirt- wir die EBIT- und EBITDA-Margen, um diese Kennzahlen im Verhältnis 
scha(cid:2) en. Gerade für eine langfristige Betrachtung ist ROCE eine sehr  zum Umsatz zu zeigen. Dies lässt einen Vergleich der Ertragskra(cid:2)  von 
aussagekrä(cid:2) ige Kennzahl, weil sie beides berücksichtigt: das durch  ergebnisorientierten Bereichen unterschiedlicher Größen zu. Durch 
unsere kapitalintensive Infrastruktur enorm große gebundene Vermögen  die Betrachtung des unbereinigten EBITDA/EBIT werden auch Sonder-
und dessen Auslastung. Hieraus wird der entscheidende Vorteil dieser  einﬂ üsse berücksichtigt. Hierdurch fördern wir den ganzheitlichen 
Kennzahl deutlich: Im Fokus steht nicht die absolute Höhe des erzielten  Blick auf unsere Kosten. Allerdings überlagern Sondereinﬂ üsse die 
Ergebnisses, sondern wie viel Ergebnis das eingesetzte Kapital dabei  Darstellung der operativen Geschä(cid:2) stätigkeit und erschweren somit 
erbringt. ROCE eröﬀ net uns eine ganzheitliche Perspektive, sodass wir  eine Vergleichbarkeit von Ergebnisgrößen mit Vorjahren. Für eine 
mit neuen Impulsen über unsere Investitionen nachdenken. transparente Darstellung bereinigen wir darum unsere Ergebnisgrößen 
T 012
Finanzielle Leistungsindikatoren
2014 2013 2012  2011  2010
ROCE  % 5,5 3,8 (2,4) 3,8 3,5
Umsatz  Mrd. € 62,7  60,1 58,2 58,7 62,4
Betriebsergebnis (EBIT)  Mrd. € 7,2  4,9 (4,0) 5,6 5,5
EBITDA (bereinigt um Sondereinﬂ üsse)  Mrd. € 17,6  17,4 18,0 18,7 19,5
Free Cashﬂ ow
(vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum) a  Mrd. € 4,1  4,6 6,2 6,4 6,5
Cash Capex b  Mrd. € (9,5) (8,9) (8,0) (8,3) (8,5)
Rating (Standard & Poor’s, Fitch)  BBB+ BBB+ BBB+ BBB+ BBB+
Rating (Moody’s)  Baa1 Baa1 Baa1 Baa1 Baa1
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. a Sowie vor PTC- und AT&T-Transaktionen und Ausgleichsleistungen für Mitarbeiter der MetroPCS.
b Vor Investitionen in Spektrum.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 75
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
zusätzlich. Ohne diese Bereinigung sind Aussagen über die kün(cid:2) ige  Ein Rating ist eine Beurteilung oder Klassiﬁ zierung der Bonität von 
Entwicklung der Ertragslage nur eingeschränkt möglich. Ausgehend  Schuldtiteln und deren Emittenten nach einheitlichen Kriterien. Die 
von den unbereinigten Größen ermitteln wir die jeweils bereinigten  Beurteilung der Bonität durch Rating-Agenturen hat Einﬂ uss auf die 
Werte.    Zinshöhe von Schuldtiteln und somit auch auf unsere Fremdkapital- Die Überleitung des 
kosten. Wir haben als Teil unserer Finanzpolitik einen Rating-Korridor  EBITDA, des EBIT sowie 
des Konzernüberschusses/
FINANZIERUNGSSPIELRAUM deﬁ niert. Mit einem Rating im Bereich von A– bis BBB (Standard & 
(-fehlbetrags) auf die um 
Den Free Cashﬂ ow deﬁ nieren wir als Cashﬂ ow aus Geschä(cid:2) stätigkeit  Poor’s, Fitch) bzw. A3 bis Baa2 (Moody’s) sind wir überzeugt, grund- Sondereinﬂ üsse bereinigten 
Werte zeigt TABELLE 019, 
abzüglich Nettozahlungen für Investitionen in immaterielle Vermö- sätzlich den notwendigen Kapitalmarktzutritt zu haben, um die erfor-
SEITE 87.
genswerte (ohne Goodwill) und Sachanlagen. Diese Kennzahl ist der  derlichen Finanzierungsmittel zu generieren.
zentrale Gradmesser für die Fremd- und Eigenkapitalgeber. Sie misst 
das Potenzial zur Weiterentwicklung unseres Unternehmens wie zur  Als einer der weltweit führenden Anbieter von Telekommunikation 
Schaﬀ ung von organischem Wachstum und für die Dividendenfähigkeit  und Informationstechnologie ist die Entwicklung unseres Konzerns 
sowie für die Fähigkeit, Verbindlichkeiten zurückzuzahlen. – und damit auch unserer ﬁ nanziellen Leistungsindikatoren – eng 
verknüp(cid:2)  mit der Entwicklung der Kundenzahlen. Darum sind Kun-
Unsere Bestrebungen im Rahmen unseres zentralen Free Cashﬂ ow  dengewinnung und -bindung unabdingbar für den Erfolg unseres 
Managements bestehen darin, das Working Capital weiter zu ver- Unternehmens. Wir messen die Entwicklung unserer Kundenzahl je 
bessern. So ist das Free Cashﬂ ow Management verantwortlich für  nach Geschä(cid:2) stätigkeit in unseren operativen Segmenten in unter-
Transparenz, Steuerung, Forecast und Performance-Messung hin- schiedlichen Ausprägungen: Je nach operativem Segment sind das 
sichtlich des Konzern-Free Cashﬂ ows und im Speziellen des Working  die Zahl der Mobilfunk-Kunden sowie die Zahl der Breitband- und 
Capitals. Im Jahr 2010 starteten wir mit CORE (Cash Optimization for  Festnetz-Anschlüsse.
ROCE Enhancement) ein Programm zur nachhaltigen Verbesserung 
des Working Capitals. Im Berichtsjahr lag der Schwerpunkt darin,  Wir wollen, dass unsere Kunden zufrieden – wenn nicht sogar be-
das Forderungs-Management in allen unseren operativen Segmenten  geistert – sind, denn zufriedene Kunden sind Multiplikatoren unseres 
konzernweit zu optimieren; dazu zählen auch Maßnahmen im Bereich  Unternehmenserfolgs. Als Service-orientiertes, verantwortungsvolles 
des Forderungsverkaufs. Auch in den nächsten Jahren wollen wir weiter  Unternehmen liegen uns die Bedürfnisse und Meinungen unserer 
daran arbeiten, das Working Capital zu verbessern. Dabei konzentrie- Kunden am Herzen, und wir wollen unsere Kunden auch langfristig an 
ren wir uns auf folgende Bereiche: weitere Verbesserungen im Bereich  unser Unternehmen binden. Daher messen wir die Kundenbindung/  Nachhaltigkeit bei der 
Verbindlichkeiten, u. a. durch Reverse Factoring-Programme, sowie Ver- -zufriedenheit in unseren Gesellscha(cid:2) en mithilfe der weltweit aner- Deutschen Telekom
besserungen im Bereich des Forderungs- und Vorräte-Managements  kannten TRI*M-Methodik. Die Ergebnisse systematischer Befragungen 
bei T-Mobile US und in Europa.  werden in einer Kennzahl dargestellt: dem TRI*M-Index. Um die hohe 
Bedeutung der Kundenbindung/-zufriedenheit für unser operatives  Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
Der Cash Capex (vor Investitionen in Spektrum) entspricht den Aus- Geschä(cid:2)  zu unterstreichen, haben wir diese Kennzahl seit 2010 als 
zahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte (ohne  einen von vier Parametern in die neu deﬁ nierte langfristige variable 
Goodwill) und Sachanlagen, die als Teil des Free Cashﬂ ows auszah- Vergütung (Variable II) für unsere Führungskrä(cid:2) e aufgenommen. Dabei 
lungsrelevant dargestellt sind. Im Gegensatz zum Book Capex sind  aggregieren wir die für die operativen Einheiten ermittelten TRI*M-
hierbei keine Investitionen zu berücksichtigen, die in der aktuellen  Indizes in Annäherung an die jeweiligen Umsatzanteile der Einheiten 
Periode aktiviert, aber erst in einer zukün(cid:2) igen Periode bezahlt werden. zu einem TRI*M-Konzernwert. Über einen Zeitraum von vier Jahren 
partizipieren die berechtigten Führungskrä(cid:2) e dann an der Entwicklung 
der konzernweiten Kundenbindung/-zufriedenheit.   Nähere Informationen 
zu der Kunden-
T 013 zufriedenheit ﬁ nden 
Sie im Kapitel „Konzern-
Nichtﬁ nanzielle Leistungsindikatoren strategie“, S EITE 69 FF.
2014 2013 2012 2011 2010
Kundenzufriedenheit (TRI*M-Index) 65,9 64,9 – – –
Mitarbeiterzufriedenheit (Engagement-Index) a 4,0 4,0 4,0 – –
KUNDEN IM FESTNETZ UND MOBILFUNK        
Mobilfunk-Kunden  Mio. 150,5 142,5 127,8 125,1 124,6
Festnetz-Anschlüsse b  Mio. 29,8 30,8 32,1 34,7 36,0
Breitband-Anschlüsse b, c  Mio. 17,4 17,1 16,9 16,9 16,4
SYSTEMGESCHÄFT        
Au(cid:2) ragseingang d  Mio. € 7 456 7 792 8 737 7 396 9 281
a Engagement-Index per zuletzt in 2012 durchgeführter Mitarbeiterbefragung. Für nähere Informatio-
b  Die Anschlüsse unserer Tochtergesellscha(cid:2)  Euronet Communications in den Niederlanden werden aufgrund des Verkaufs der Anteile seit dem 2. Januar 2014  nen verweisen wir auf 
nicht mehr im operativen Segment Europa ausgewiesen. Die Werte der Vorperioden 2013 und 2012 wurden entsprechend angepasst. Angabe 32 „Segment-
c Ohne Wholesale. berichterstattung“ 
d  Der Wert der Vergleichsperiode wurde aufgrund der zum 1. Januar 2014 durchgeführten Änderungen in der Konzernstruktur rückwirkend angepasst.   im Konzern-Anhang, 
SEITE 239 FF.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
76
Unsere Mitarbeiter möchten sich für die Entwicklung des Unterneh- WIRTSCHAFTLICHES UMFELD
Nachhaltigkeit bei der  mens einsetzen und sich mit ihm identiﬁ zieren. Wir wollen einen 
Deutschen Telekom oﬀ enen Dialog und produktiven Austausch mit unseren Mitarbeitern   Konjunkturelle Lage in unseren Kernmärkten verbessert
etablieren: Dabei helfen uns neue Arbeitsformen und moderne Kom-  Konsolidierungstrend im Telekommunikationsmarkt 
munikationsmöglichkeiten sowie regelmäßige Befragungen. Zu den  steigt weiter
wichtigsten konzernweiten Feedback-Instrumenten für die Beurteilung  
der Mitarbeiterzufriedenheit zählen die regelmäßigen Mitarbeiter- GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
befragungen und der halbjährlich durchgeführte Puls-Check. Wir  Die Weltwirtscha(cid:2)  ist im Berichtsjahr 2014 nur verhalten gewachsen: 
messen den Leistungsindikator Mitarbeiterzufriedenheit in unserem  Der Internationale Währungsfonds geht in seiner aktuellen Prognose 
Unternehmen mit dem sog. „Engagement-Index“ – abgeleitet aus den  vom Januar 2015 davon aus, dass die globale Wirtscha(cid:2)  2014 um 3,3 % 
Ergebnissen der jeweils letzten Mitarbeiterbefragung sowie aktualisiert  gewachsen ist (2013: 3,3 %). Dabei waren die Entwicklungen in den 
Nähere Informationen zu  um die Ergebnisse des letzten Puls-Checks. großen Volkswirtscha(cid:2) en der Welt im Jahr 2014 zum Teil gegenläuﬁ g: 
der Mitarbeiterzufrieden- Während die Wachstumsraten in den USA, Großbritannien und Zen-
heit ﬁ nden Sie im Kapitel 
„ Mitarbeiter“, SEITE 128 FF.  Die hohe Bedeutung der Mitarbeiterzufriedenheit für den Unterneh- traleuropa in 2014 anstiegen, stagnierten einige Volkswirtscha(cid:2) en 
menserfolg hat dazu geführt, dass eine Steuerung und Incentivierung  Westeuropas und die Wachstumsraten der Schwellenländer verloren 
der Führungskrä(cid:2) e auch über die langfristige variable Erfolgsvergütung  an Dynamik.
(Variable II) eingeführt wurde. Als einer von vier relevanten Parametern 
ﬂ ießt das Mitarbeiter-Feedback seit 2010 in die Variable II ein. Auf diese  In den meisten unserer Kernmärkte hat sich die konjunkturelle Lage 
Weise partizipieren die berechtigten Führungskrä(cid:2) e an der Entwicklung  gegenüber dem Vorjahr verbessert. Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) 
der konzernweiten Mitarbeiterzufriedenheit. wuchs in Deutschland um 1,5 % und damit stärker als in den übri-
gen Ländern Westeuropas. Die US-Wirtscha(cid:2)  nahm v. a. im zweiten 
In unserem operativen Segment Systemgeschä(cid:2)  verwenden wir den  Halbjahr 2014 krä(cid:2) ig Fahrt auf; Grund dafür war neben der positiven 
Au(cid:2) ragseingang als nichtﬁ nanziellen Leistungsindikator. Dabei de- Entwicklung am Immobilienmarkt insbesondere der weiter steigende 
ﬁ nieren und ermitteln wir den Au(cid:2) ragseingang als die Summe aller  private Konsum. Insgesamt erhöhte sich das BIP in den USA um 2,4 %. 
Beträge der Kundenau(cid:2) räge – deren Bearbeitungsstart in der Zukun(cid:2)   Eine Verbesserung ihrer konjunkturellen Entwicklung verzeichneten 
liegt – innerhalb unseres operativen Segments Systemgeschä(cid:2) . Der  auch nahe zu alle Volkswirtscha(cid:2) en in unserem operativen Segment 
Au(cid:2) ragseingang in Form von langfristig abgeschlossenen Verträgen  Europa. In Griechenland schwächte sich der Rückgang der Wirt-
hat für unseren Konzern eine hohe Bedeutung für die Abschätzung  scha(cid:2) sleistung seit Jahresmitte 2014 ab; in den letzten Quartalen des 
des Umsatzpotenzials. Damit ergibt sich aus dem Au(cid:2) ragseingang  Berichtsjahres waren die Wachstumsraten positiv. In den Niederlanden 
eine recht hohe Planungssicherheit. und Österreich nahm das BIP 2014 moderat zu; stärker wuchsen Polen, 
Ungarn,  Rumänien, Großbritannien, die Slowakei und die Tschechi-
sche  Republik.  Kroatiens Wirtscha(cid:2)  schrump(cid:2) e erneut, hauptsächlich 
 wegen verhaltener Reformen und der fehlenden Wettbewerbsfähigkeit 
des Landes. Eine gedämp(cid:2) e Entwicklung der Tourismusbranche und 
schwache Handelsumsätze in den Sommermonaten verstärkten diese 
Tendenz noch.
T 014
Entwicklung des BIP und der Arbeitslosenquote in unseren Kernmärkten von 2012 bis 2014
in  %
Schätzung  Schätzung 
BIP 2012 BIP 2013 BIP 2014 Arbeitslosenquote  Arbeitslosenquote  Arbeitslosenquote
gegenüber 2011 gegenüber 2012 gegenüber 2013 2012 2013 2014
Deutschland 0,6  0,2  1,5  6,8  6,9  6,7
USA  2,3  2,2  2,4  8,1  7,4  6,2
Griechenland (6,6) (4,0)  1,1 24,6 27,5 26,4
Rumänien  0,7  3,1  3,1  5,0  5,2  5,2
Ungarn (1,5) 1,6 3,2 10,5 9,8 7,5
Polen  1,8  1,5  3,4  12,8  13,5  12,3
Tschechische Republik (0,7) (0,7) 2,3 6,8 7,7 7,7
Kroatien (2,4) (0,6) (0,6) 19,1 20,3 19,7
Niederlande (1,6) (0,7)  0,7 6,4 8,2 8,4
Slowakei  1,8  0,9  2,4  14,0  14,2  13,3
Österreich  1,0  0,1  0,4  4,4  4,9  5,0
Großbritannien 0,7 1,7 2,6 4,8 4,2 3,0
Quelle: Oxford Economics, Stand Januar 2015.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 77
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
TABELLE 014 zeigt die Entwicklung der Wachstumsraten des BIP 2014  Die Digitalisierung von Wirtscha(cid:2)  und Gesellscha(cid:2)  verändert zum einen 
und der Arbeitslosenquote in unseren wichtigsten Märkten. die bestehenden Marktstrukturen, zum anderen die Marktrealitäten 
vieler bislang analoger Branchen. Die Nutzung von Datendiensten 
Die nationalen Arbeitsmärkte in unseren Kernländern entwickelten sich  wächst exponentiell. Dies führt zu einer stetig steigenden Nachfrage 
2014 unterschiedlich. In Deutschland und Österreich zeigten sich die  nach mehr Geschwindigkeit – bei Down- und Upload, sowohl orts-
Arbeitsmärkte weiterhin stabil. In den USA und Großbritannien belebte  gebunden als auch mobil. Neue Technologien wie das Internet der 
der starke wirtscha(cid:2) liche Aufschwung auch den Arbeitsmarkt. Der  Dinge, Industrie 4.0, Big Data oder Cloud Computing stellen hohe 
Arbeitsmarkt in Griechenland ist durch die harte Rezession der letzten  Anforderungen an die Netzinfrastruktur: Ubiquitäre Konnektivität 
Jahre sehr geschwächt. In Kroatien, Polen, der Slowakei und Ungarn  sowie hohe Leistungsstandards und Sicherheit sind für viele Anwen-
herrscht – v. a. bei den älteren Erwerbsfähigen – eine hohe strukturelle  dungen erfolgskritisch. In einem Marktumfeld, in dem Netzinfrastruktur 
Arbeitslosigkeit: Sie führt bei den Betroﬀ enen zu einer Verringerung  substanziell ausgebaut werden muss und sich ein breites Ökosystem 
der Kaufkra(cid:2)  und beeinﬂ usst ihre Zahlungsbereitscha(cid:2) . Die Kunden  rivalisierender Marktteilnehmer entwickelt hat, müssen Investitionsan-
haben zum Teil ihr Nachfrageverhalten angepasst. Die Auswirkungen  reize geschaﬀ en werden – zum Wohle der Verbraucher, der Industrie 
der hohen Arbeitslosigkeit sind insbesondere in Griechenland, Kroatien  und einer digital souveränen Volkswirtscha(cid:2) .
und der Slowakei spürbar.
Der Konsolidierungsdruck in der europäischen Telekommunikations-
Neben der hohen Arbeitslosigkeit wirkten sich auch die Sparmaß- branche war 2014 nach wie vor hoch. Grund dafür sind in erster Linie 
nahmen öﬀ entlicher Au(cid:2) raggeber und die geringe Investitionsnei- sinkende Umsätze bei einem gleichzeitig hohen Investitionsbedarf für 
gung nachteilig auf die Nachfrage nach Telekommunikations- und  den Netzausbau. Schließlich gilt es, Schritt zu halten mit den deut-
ICT-Dienstleistungen aus. In einigen Ländern hatte der hohe Druck zur  lich steigenden Datenvolumina und -geschwindigkeiten. Nachdem 
Konsolidierung der Staatsﬁ nanzen zur Folge, dass Sondersteuern für  Vodafone 2013 Kabel Deutschland übernommen hatte, schreitet die 
Telekommunikationsunternehmen aufrechterhalten wurden, so z. B.  Konsolidierung auch in anderen EU-Mitgliedsstaaten voran: Im Mai 
in Ungarn. Im Marktumfeld unseres operativen Segments System- 2014 genehmigte die Europäische Kommission die Übernahme von 
geschä(cid:2)  führte das verhaltene Wachstum der Weltwirtscha(cid:2)  2014 zu  Telefónica Ireland durch Hutchison 3G; im Juli folgte die Übernahme 
anhaltendem Kostendruck, verzögerten Investitionen und steigender  von E-PLUS durch Telefónica Deutschland. Seit Dezember 2014 prü(cid:2)  die 
Wettbewerbsintensität. Europäische Kommission die geplante Übernahme von Jazztel durch 
Orange in Spanien, und BT führte Verhandlungen zum Erwerb unseres 
TELEKOMMUNIKATIONSMARKT Joint Ventures EE in Großbritannien. Außerdem hat die im Vergleich 
Weltweit legte der Markt für Informations- und Kommunikationstechno- zu internationalen Wettbewerbern geringe Börsenbewertung vieler 
logien (ICT) im Jahr 2014 um 4,0 % zu. Ursache für diesen Anstieg war die  europäischer Telekommunikationsunternehmen – letztlich auch die 
starke Nachfrage nach Telekommunikationsausrüstung und -diensten  Folge einer überzogenen Netzzugangs- und Preisregulierung – das 
insbesondere in China und den USA. Der Hightech-Verband BITKOM  Interesse strategischer Investoren geweckt, Beteiligungen zu erwerben 
(Bundesverband Informationswirtscha(cid:2) , Telekommunikation und neue  oder auszubauen. Während América Móvil und Hutchison 3G bereits 
Medien) und die EITO (European Information Technology Observatory)  in einigen europäischen Märkten Fuß gefasst haben, signalisiert auch 
erwarten 2014 für das Marktsegment Telekommunikation weltweit ein  der US-amerikanische Telekommunikationskonzern AT&T weiterhin 
deutliches Plus von 4,8 % auf 1,64 Billionen €. Laut Prognose sollen die  Interesse an einem Einstieg in den europäischen Markt. 
Umsätze mit der Telekommunikationsinfrastruktur um 7,4 % wachsen. 
Das Plus bei den Telekommunikationsdiensten soll 3,9 % betragen. Den  EUROPÄISCHES REGULIERUNGSUMFELD
Schätzungen zufolge ist insbesondere das Geschä(cid:2)  mit Datendiensten  Die Europäische Union bestimmt den relevanten Regulierungsrahmen 
im Mobilfunk weltweit um 15,7 % krä(cid:2) ig gewachsen. maßgeblich: durch Verordnungen, die direkt von den Mitgliedsländern 
anzuwenden sind, Richtlinien, die von den Mitgliedsstaaten in nationa-
Dagegen prägt ein unverändert intensiver Wettbewerb die Entwick- les Recht umzusetzen sind, und Empfehlungen der EU-Kommission, 
lung der Telekommunikationsmärkte in Europa. Die Umsätze bei  die zwar nicht unmittelbar bindend sind, aber von den nationalen 
traditionellen Telekommunikationsdiensten sind weiterhin rückläuﬁ g;  Regulierungsbehörden berücksichtigt werden müssen. Die Weiter-
dieser Trend schwächte sich allerdings ab. Zurückzuführen ist der  entwicklung des europäischen Rechtsrahmens bietet Chancen für 
Rückgang einerseits auf regulatorische Eingriﬀ e wie etwa die Absen- größere Rechtssicherheit und einheitliche Rahmenbedingungen im 
kung von Terminierungsentgelten und die Fokussierung auf geringe  EU-Binnenmarkt, aber auch Risiken zusätzlicher regulatorischer Re-
Endkundenpreise. Andererseits belastet die Substitution traditioneller  striktionen. Im nächsten Jahr leitet die EU-Kommission eine vollständige 
Sprach- und Nachrichtendienste durch sog. „OTT-Player“ die euro- Überarbeitung des geltenden EU-Rechtsrahmens für Telekommunikati- Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
päischen Telekommunikationsmärkte. on ein. Chancen, etwa für eine Rückführung der „ex ante“-Regulierung, 
und Risiken lassen sich derzeit noch nicht abschließend abschätzen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
78
DEUTSCHLAND Wie auch schon in den vergangenen Jahren stellten Bündelangebote 
Die Zukun(cid:2) sfähigkeit Deutschlands hängt entscheidend von Inno- aus Telefon- und Internet-Anschluss einen weiterhin wachsenden Teil 
vationen und einem funktionierenden Wettbewerb ab. Die Digitalisie- der abgeschlossenen Verträge im Telekommunikationsmarkt dar. 
rung der Wirtscha(cid:2)  schreitet in allen Branchen und Bereichen schnell  Weitgehend neu ist, dass verstärkt konvergente Angebote aus Festnetz 
voran – von der Forschung über die Produktion, den Vertrieb und die  und Mobilfunk hinzukommen. Mit MagentaEINS starteten wir daher 
Unternehmenskommunikation bis hin zur Logistik. Unternehmen nutzen  im Herbst 2014 unser erstes integriertes Angebot aus Festnetz und 
die Möglichkeiten der Internet-Technologien, um Wertschöpfungs ketten  Mobilfunk. Integrierte Angebote erhöhen die Attraktivität gegenüber 
eﬀ ektiver und energieeﬃ  zienter zu gestalten und neue Geschä(cid:2) s- den traditionellen Einzelangeboten, einerseits durch z. B. höhere Ge-
Nachhaltigkeit bei der  modelle zu entwickeln.   schwindigkeiten und eine einfachere Kundenbeziehung, andererseits 
Deutschen Telekom durch eine höhere Kundenbindung für das Unternehmen.
Marktdaten zur Informations- und Kommunikationstechnologie sowie 
Unterhaltungselektronik publiziert das European Information Techno- USA
logy Observatory (EITO): Nach Angaben von EITO stieg im Berichtsjahr  Der Mobilfunk-Markt in den USA ist nach wie vor zwischen vier gro-
der Umsatz mit IT-Produkten und -Diensten, Telekommunikation und  ßen landesweiten Anbietern – AT&T, Verizon Wireless, Sprint-Nextel 
Unterhaltungsindustrie in Deutschland um 1,6 % auf 153 MRD. €. Dabei  sowie T-Mobile US – und verschiedenen regionalen Netzbetreibern 
entwickelte sich v. a. die Informationstechnik positiv; eine wichtige Rolle  aufgeteilt. Zusätzlich gibt es eine Reihe von virtuellen Mobilfunknetz-
spielte dabei die fortschreitende Digitalisierung im Mittelstand. Der  Betreibern, die sich auf die Netze von einem oder mehreren der vier 
Telekommunikationsumsatz in Deutschland sank laut Schätzung der  nationalen Betreiber stützen, um ihren Mobilfunk- und Datenverkehr 
BITKOM um 0,9 % auf 65 MRD. €. Das leichte Plus bei den Datendiens- zu übertragen. Die zwei größten nationalen Netzbetreiber sind AT&T 
ten konnte den deutlichen Umsatzverlust bei den Sprachdiensten  und Verizon Wireless. 
nicht kompensieren. Trotz dieser schwierigen Situation investieren 
die Netzbetreiber erneut mehr in die Netze. In den USA ging die Durchdringung des Markts mit Smartphones 
langsamer vonstatten; dazu kam, dass der Mobilfunk-Markt gesättigt 
Der deutsche Mobilfunk- und der Festnetz-Markt waren geprägt von  ist, mittlerweile wurde die Marktpenetration von 100 % überschritten. 
Übernahmen und Unternehmenszusammenschlüssen,  insbesondere  Dies belastete den Mobilfunk-Markt, der sich im Berichtsjahr nur leicht 
die Fusion von Telefónica und E-PLUS sowie die Übernahme von  positiv entwickelte. Insgesamt waren die Sprachumsätze 2014 weiter 
Kabel Deutschland durch Vodafone. Auch signiﬁ kante Investitionen  rückläuﬁ g. Jedoch konnte das anhaltende Plus bei den Datenumsätzen 
in Glasfasernetze und LTE-Technologie charakterisierten den Markt.  dies mehr als ausgleichen. 
Darüber hinaus wurden im Rahmen von EU-Kartellauﬂ agen Netz kapa-
zitäten der fusionierten Telefónica an Betreiber ohne eigenes Netz  Seit 2013 hat T-Mobile US eine bedeutende operative Trendwende 
abgegeben. Ende 2013 hatten wir unser Kontingentmodell für Festnetz- herbeigeführt und den Wettbewerb auf dem US-amerikanischen Mobil-
Vorleistungen, v. a. für VDSL und Vectoring, eingeführt: 2014 wurde das  funk-Markt verschär(cid:2) . Dies ist insbesondere auf die Ver besserungen 
Kontingentmodell vom Markt gut angenommen. in ihrem Netz, die Tatsache, dass die Gesellscha(cid:2)  mit der Einführung 
des iPhone mit anderen Betreibern gleichziehen konnte, sowie auf die 
Der Breitband-Markt in Deutschland legte im Jahr 2014 um mehr als 3 %  „Uncarrier“-Initiativen, welche überaus erfolgreich zur Kundenzufrie-
zu: In Deutschland gibt es nun rund 30 Millionen Breitband-Anschlüsse.  denheit beitrugen, zurückzuführen. Als Ergebnis konnte T-Mobile US 
Der Zuwachs ist hauptsächlich auf die positive Entwicklung bei den  sieben Quartale in Folge mehr als 1 Million Nettoneuzugänge bei den 
Breitband-Kabelnetz-Betreibern zurückzuführen. Das Gesamtdaten- Vertragskunden verzeichnen.
volumen des Breitband-Internet-Verkehrs im Festnetz wird laut VATM 
(Verband der Anbieter von Telekommunikations- und Mehrwertdiens- Im Frühjahr 2014 hat das britische Telekommunikationsunternehmen 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. ten) im Vergleich zu 2013 um rund 30 % auf 9,3 Milliarden Gigabyte  Vodafone seine Anteile an Verizon Wireless verkau(cid:2)  und sich komplett 
zunehmen. In Deutschland sanken die mobilen Serviceumsätze gegen- aus dem US-amerikanischen Markt zurückgezogen. Der französische 
über 2013 um rund 1,6 % auf knapp 19 MRD. €. Hauptgründe dafür sind  Mobilfunk-Anbieter Iliad veröﬀ entlichte am 31. Juli 2014 in einer Presse-
der harte Preiswettbewerb und die verstärkte Nutzung von sozialen  mitteilung, dass man dem Board of Directors der T-Mobile US ein 
Netzwerken wie Facebook und IP-Diensten wie WhatsApp. Zunehmend  vorläuﬁ ges Angebot für die Übernahme von 56,6 % an dem Unter-
wurden Flatrates vermarktet, und Smartphones und Tablets verbreite- nehmen gemacht habe. Am 13. Oktober 2014 veröﬀ entlichte Iliad eine 
ten sich rasant weiter. Dies führte dazu, dass SMS-Mitteilungen mehr  weitere Pressemitteilung, laut der die Übernahmepläne nicht weiter 
und mehr substituiert wurden. Das aus Mobilfunknetzen abgehende  verfolgt würden.
Gesamtdatenvolumen steigt 2014 laut VATM-Prognose um 48 % auf rund 
395 Millionen Gigabyte. Auch nimmt der Anteil der mobilen Internet-
Nutzer immer mehr zu: In Deutschland sind im Berichtsjahr 37 Millionen 
Menschen mobil ins Internet gegangen, 25 % mehr als im Vorjahr.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 79
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
EUROPA Bündelprodukte werden in unseren Märkten stark nachgefragt. Dem 
2014 hat sich das makroökonomische Umfeld unseres operativen  begegnen wir neben einer hohen Netzqualität mit einem intelligenten 
Segments Europa leicht verbessert. Die traditionellen Telekommunika- Mix aus Festnetz- und Mobilfunk-Technologien. Als etablierter integrier-
tionsmärkte waren im Berichtsjahr weniger stark rückläuﬁ g als in den  ter Telekommunikationsbetreiber gestalten wir den Industrietrend FMC 
Jahren zuvor. Hauptgrund dafür ist, dass 2014 die Absenkungen bei  (Fixed Mobile Convergence) federführend und entwickeln die meisten 
der Mobilfunk-Terminierung in weniger Märkten erfolgten und weniger  unserer Landesbeteiligungen zu einem integrierten Geschä(cid:2) smodell. 
stark waren als z. B. 2013: Hier waren nahezu all unsere Märkte von  Zu nennen ist hier v. a. der Erwerb der GTS Central Europe Gruppe: 
stark abgesenkten Terminierungsentgelten im Mobilfunk betroﬀ en  So wollen wir mit integrierten Angeboten, insbesondere in Polen und 
gewesen. Die Märkte in unserem operativen Segment Europa waren  der Tschechischen Republik, das wichtige Geschä(cid:2) skundensegment 
jedoch weiterhin geprägt von einem harten Wettbewerb – geführt  stärken. FMC, der Brückenschlag zwischen Festnetz und Mobilfunk, 
von Netzbetreibern und MV NOs. Dazu kommt, dass Angebote von  zeigt sich zudem in der zunehmenden Verschmelzung von Breitband-
sog. „ OTT-Playern“ wie WhatsApp und Apples iMessage traditionelle  Anschlüssen hin zu hybriden Anschlüssen. Dem tragen wir mit unserer  Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
Sprach- und Textnachrichten zunehmend ersetzen. Auch im Berichts- integrierten Netzstrategie Rechnung. Daneben bieten mittlerweile alle 
jahr belasteten staatliche Sparprogramme, u. a. in Griechenland und  unsere bereits integrierten Landesgesellscha(cid:2) en FMC-Produkte an.
Ungarn, die Telekommunikationsbranche, z. B. durch Infrastruktur-
abgaben oder Sondersteuern auf Telekommunikationsleistungen. SYSTEMGESCHÄFT
Auch im Berichtsjahr ist der Wandel der Gesamtnachfrage in unse-
In den Märkten unseres operativen Segments Europa stehen wir ins- rem operativen Segment Systemgeschä(cid:2)  weiter vorangeschritten: 
gesamt rund 80 Wettbewerbern gegenüber. Die Folge: Der Wettlauf  Wachsende Bedeutung gewannen Cyber Security Services oder ICT-
um Marktanteile wird hauptsächlich über eine aggressive Preispolitik  Sicherheit, Cloud Services, Intelligente Netze und v. a. die Wachstums- 
ausgetragen. Zwar beruhigen sich die Märkte einerseits durch Netz- und Innovationsthemen Big Data, Industrie 4.0 und Kommunikation 
werk-Kooperationen sowie Unternehmenszusammenschlüsse wie z. B.  zwischen Maschinen (M2M). 
die Akquisition von Orange durch Hutchison 3G in Österreich, was den 
Preisverfall bremsen konnte. Andererseits betreten nach wie vor neue  Die langsamere Erholung der Weltwirtscha(cid:2)  hatte nur geringe Aus-
Wettbewerber die Märkte, z. B. im Rahmen von Spektrumauktionen,  wirkungen auf den ICT-Markt unseres operativen Segments System-
als MVNOs oder aber etablierte Festnetz-Anbieter, die ihr Geschä(cid:2)   geschä(cid:2) . Die einzelnen Segmente des ICT-Markts entwickelten sich 
auf Mobilfunk ausdehnen wie RCS & RDS in Rumänien. Dies führt zu  dabei sehr unterschiedlich:
einem weiterhin hohen Wettbewerbsdruck in den Telekommunika-
tionsmärkten unseres operativen Segments Europa.  Die gesamtwirtscha(cid:2) liche Entwicklung hat das Marktsegment 
 Telekommunikation vergleichsweise wenig beeinﬂ usst. Wie schon 
Ein wichtiger Wettbewerbsvorteil sind qualitativ hochwertige Netze  in den vergangenen Jahren dominierten hier der anhaltende Preis-
sowie attraktive und innovative Inhalte und Dienste, die für den Kunden  verfall bei den Telekommunikationsdienstleistungen und der inten-
echten Mehrwert bieten. Zudem nehmen die Menge und die Übertra- sive Wettbewerb den Markt.
gungsgeschwindigkeit von Daten stetig zu. Daher investieren wir weiter 
in die hochleistungsfähige Breitband-Abdeckung und bauen unser   Das Wachstum im Markt für IT-Dienstleistungen ﬁ el 2014 deut-
Glasfasernetz aus; außerdem stellen wir unsere Netze auf das Internet- lich höher als im Vorjahr aus. Insbesondere in den Bereichen 
Protokoll (IP) um. Die Migration der Festnetz-Anschlüsse auf IP wurde   Computing & Desktop Services war eine weitere Erholung spürbar. 
in allen unseren integrierten Beteiligungsgesellscha(cid:2) en begonnen  Zurückzuführen war dies auf den wachsenden Erfolg von Cloud 
und ist in EJR Mazedonien und in der Slowakei bereits abgeschlossen.  Services und plattformbasierten Lösungen. Das IT-Projektgeschä(cid:2)  
Darauf aufbauend harmonisieren wir unsere Netz- und IT-Architekturen  bleibt in hohem Maß konjunkturabhängig. Nach einer im Ver-
länderübergreifend und ermöglichen so eine zentralisierte und Cloud- gleich zu den beiden Vorjahren schwächeren Entwicklung im 
basierte Produktion unserer Dienste. Die Vorteile des neuen IP-basierten  Jahr 2013 konnte das Wachstum im Berichtsjahr an Fahrt ge-
Produktionsmodells zeigen sich bei Produkten wie „Broadband on  winnen. Maßgeblich dazu beigetragen haben die Migration zu 
Demand“ in EJR Mazedonien, der neuen IPTV-Plattform in Rumänien  Cloud Services, die Wachstumsfelder wie z. B. Big Data, M2M, 
oder TeraStream in Kroatien: Wir schaﬀ en hier ein völlig neues Kunden- das Standard-Projektgeschä(cid:2)  sowie das industriespeziﬁ sche 
erlebnis im Hinblick auf sofortige Verfügbarkeit, Personalisierung sowie  Systemintegrationsgeschä(cid:2)  im Umfeld der Branchen Automobil, 
Zuverlässigkeit und Bandbreite der Datenanbindung. Zusammen mit  Gesundheit und Energie.
Partnerunternehmen können wir auch modernste Internet-Dienste wie 
z. B. Spotify oder Evernote anbieten. Im Mobilfunk steigt der Bedarf an 
schnellerer Datenübertragung ebenfalls. Die Mobilfunknetze in den 
Ländern unseres operativen Segments Europa modernisieren wir daher 
kontinuierlich und bauen sie aus, insbesondere mit dem Mobilfunk-
Standard LTE. Die dafür notwendigen Netzfrequenzen konnten wir 
uns 2014 im Rahmen von Frequenzvergabeverfahren in Griechenland, 
Ungarn und Polen sichern. Nachhaltigkeit bei der 
Deutschen Telekom
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
80
WESENTLICHE REGULIERUNGSENTSCHEIDUNGEN REGULIERUNG VON ENTGELTEN UND SONDERABGABEN
Unser Geschä(cid:2)  unterliegt in hohem Maß der nationalen und europä- Preismaßnahmen für Bitstromprodukte können umgesetzt werden. 
ischen Regulierung; damit verbunden sind weitreichende Eingriﬀ s- Entgeltmaßnahmen der Telekom Deutschland GmbH für Bitstrom-
befugnisse in unsere Produkt- und Preisgestaltung. Auch 2014 wurde  produkte unterliegen der sog. „ex post“-Entgeltkontrolle der BNetzA 
unser Festnetz- und Mobilfunk-Geschä(cid:2)  umfassend reguliert. und müssen vor Inkra(cid:2) treten der BNetzA angezeigt werden. Entspre-
chend hat die Telekom Deutschland GmbH Entgeltmaßnahmen auf 
Hauptsächlich handelte es sich um die Regulierung von Leistungen für  dem IP-Bitstrommarkt in Zusammenhang mit beabsichtigten Koopera-
Wholesale-Kunden – insbesondere Breitband-Vorleistungen und Inves- tionen zum Breitband-Ausbau angezeigt bzw. zur Kenntnis gegeben. 
titionen in neue Netze und Infrastruktur (Next Generation  Network &  Die BNetzA hat die Preismaßnahmen untersucht und festgestellt, 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. Next Generation Access; NGN & NGA) – und den entsprechenden Ent- dass kein missbräuchliches Verhalten besteht. Nach einer interna-
gelten sowie um die Vergabe von Mobilfunk-Frequenzen. tionalen Konsolidierung und Kommentierung durch die Europäische 
Kommission am 14. März 2014 hat die BNetzA die Untersuchung nun 
REGULIERUNG VON LEISTUNGEN FÜR WHOLESALE-KUNDEN auch formal abgeschlossen, sodass die Preismaßnahme zum 1. April 
Finale BNetzA-Entscheidung zu Vectoring ergangen. Die BNetzA  2014 in Kra(cid:2)  treten konnte. 
hatte bereits im August 2013 grundsätzlich grünes Licht für den Einsatz 
der Übertragungstechnologie Vectoring gegeben, einige Regelungen  Einmalentgelte für die Teilnehmer-Anschlussleitung in Deutschland 
jedoch verbunden mit dem Vorbehalt eines bestimmten Vorleistungsan- bleiben stabil. Die Entgelte für die Bereitstellung und Kündigung 
gebots (Bitstream Access). Die BNetzA musste dieses Angebot – aber  der Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL) wurden von der BNetzA am 
auch alle weiteren vertraglichen Regelungen – in einem weiteren  30. Juni 2014 festgelegt. Das Entgelt für die am häuﬁ gsten nachgefragte 
Verwaltungsverfahren festlegen. Anfang Juni 2014 haben wir eine  TAL-Variante ist lediglich leicht gesunken. Bei einzelnen Varianten sind 
Zwischenentscheidung erhalten, die es uns ermöglichte, Vectoring  Entgeltsteigerungen zu verzeichnen. Die Entgelte sind befristet bis 
in Deutschland einzusetzen. Nach Abschluss der europäischen Noti- zum 30. September 2016.
ﬁ zierung erging am 29. Juli 2014 die ﬁ nale Entscheidung der BNetzA. 
Am 1. September 2014 starteten wir mit der Vermarktung der VDSL- BNetzA senkt Interconnection-Entgelte in Deutschland ab. Die 
Anschlüsse mit Vectoring-Technologie. Kunden in den ausgebauten  Telekom Deutschland GmbH hat am 28. April und am 2. Mai 2014 
Gebieten können mit bis zu 100 MBit/s beim Download bzw. bis zu  Entgeltanträge für die Mobilfunk- und Festnetz-Terminierungsentgelte 
40 MBit/s beim Upload im Internet surfen. bei der BNetzA eingereicht. Am 11. Juli 2014 veröﬀ entlichte die BNetzA 
einen Beschlussentwurf, nach dem die Festnetz-Terminierungsent-
Regionale Deregulierungsansätze der BNetzA. Die BNetzA hat am  gelte zum 1. Dezember 2014 um 20 % auf 0,24 Cent/Min. sinken. Am 
12. November 2014 einen neuen Entwurf der Marktanalyse Bitstream  3. September 2014 veröﬀ entlichte die BNetzA auch den Beschlussent-
vorgelegt, in dem sie erstmals den Bitstrommarkt in Deutschland regio- wurf zur Festlegung neuer Mobilfunk-Terminierungsentgelte: Vom 
nalisiert vorsieht. Potenzial für Deregulierung sieht die BNetzA nur in  1. Dezember 2014 bis zum 30. November 2015 sollen die Entgelte auf 
folgenden Städten: Bochum, Bottrop, Bremerhaven, Gelsenkirchen,  1,72  Cent /Min. sinken, ab dem 1. Dezember 2015 bis zum 30. November 
Herne, Karlsruhe, Kiel, Köln, Leipzig, Leverkusen, Mannheim, Osna- 2016 auf 1,66 Cent/Min. Die neuen Entgelte werden bereits auf Basis  
brück, Pforzheim, Recklinghausen und Reutlingen. Dies entspricht   einer vorläuﬁ gen Genehmigung seit dem 1. Dezember 2014 im Markt 
einer Deregulierung von 5 % der Haushalte. Die BNetzA setzt damit  abgerechnet. Eine ﬁ nale Entgeltentscheidung ergibt sich erst nach 
in wettbewerblichen Regionen wie Hamburg und Berlin weiter auf  Abschluss des EU-weiten Konsolidierungsverfahrens. 
Regulierung und ignoriert den starken Wettbewerbsdruck, der von 
Kabelnetz-Betreibern und TAL-Nachfragern ausgeht. Das Verfahren  Weitere Sonderabgaben bei unseren internationalen Beteiligungen. 
wird voraussichtlich Mitte 2015 abgeschlossen werden. Neben den bereits bekannten Sondersteuern, u. a. in Griechenland, 
Ungarn und Rumänien, hat die Kroatische Regierung eine Ver-
dreifachung der Frequenznutzungsgebühren beschlossen, die am 
23. Mai 2014 in Kra(cid:2)  getreten ist. Derzeit ﬁ ndet außerdem eine öﬀ ent-
liche Konsultation zur Änderung der Wegerechtsgebühren in Kroatien 
statt, die zu einer Mehrbelastung bei der Hrvatski Telekom führen 
könnte. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 81
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
VERGABE VON MOBILFUNK-FREQUENZEN  In Polen hat der Regulierer UKE am 14. Oktober 2014 den Vergabe-
Im Jahr 2014 haben in Deutschland und bei unseren internationalen  prozess für Frequenzen aus den Bändern 0,8 und 2,6 GHz gestartet. 
Beteiligungen die folgenden wesentlichen Frequenzauktionen oder  Man stützt sich dabei weitestgehend auf die bereits bekannten 
Vorbereitungen stattgefunden: Vergabebedingungen aus der letzten Auktionsplanung. Die Vergabe 
in Form einer simultanen Mehrrundenauktion wird voraussichtlich 
 Nach der Genehmigung des Zusammenschlusses von Telefónica  im Januar 2015 starten. 
Deutschland und E-PLUS Anfang Juli 2014 in Deutschland hat die 
BNetzA im Herbst 2014 mit der Konsultation zu einem Auktions-  Zu weiteren Verzögerungen der Frequenzauktionsvorbereitungen ist 
entwurf das Verfahren zur Neuregelung der 0,9 bzw. 1,8 GHz-  es in Montenegro gekommen, wo mit einer Veröﬀ entlichung ﬁ naler 
Frequenzrechte aus den GSM-Lizenzen der deutschen Netzbetreiber  Vergaberegeln und dem Start der Bietphase im ersten Halbjahr 2014 
sowie zur Vergabe weiterer Frequenzen aus den Bereichen 0,7 GHz  gerechnet wurde. Dieses Verfahren wird sich nach 2015 verschieben.
(Digitale Dividende II) und 1,5 GHz gestartet. Die Durchführung der 
Auktion ist für das zweite Quartal 2015 geplant.  Die US-Telekommunikations-Aufsichtsbehörde Federal Communi-
cations Commission (FCC) hat eine Auktion von insgesamt 65 MHz 
 In Griechenland hat die Regulierungsbehörde EETT eine V ergabe  an Frequenzen in den 1,6, 1,7 und 2,1 GHz-Bereichen (AWS-3) durch-
von Frequenzen in den Bereichen 0,8 GHz (Digitale Dividende)  geführt. Mit einem Endpreis von 44,9 MRD. US-$ wurde der von der 
und 2,6 GHz am 13. Oktober 2014 in Form einer simultanen Mehr- Behörde festgelegte Mindestpreis von ca. 10,5 MRD. US-$ für das 
rundenauktion durchgeführt. Neben unserer griechischen Beteiligung  gesamte Spektrum um ein Vielfaches überboten. T-Mobile US hat 
Cosmote haben sich nur die beiden anderen Mobilfunk-Betreiber  an der Auktion, die am 29. Januar 2015 endete, teilgenommen. Die 
Vodafone und WIND an der Auktion beteiligt. Cosmote hat sich eine  von T-Mobile US erworbenen Lizenzen erreichen 97 MIO. Einwoh-
wettbewerbsfähige Frequenzausstattung sichern können. ner und haben einen Gesamtwert von 1,8 MRD. US-$. T-Mobile US 
rechnet, vorbehaltlich der Genehmigung durch die Behörden, mit 
 In Ungarn wurde das dreistuﬁ ge Verfahren zur Vergabe von Fre- dem Erhalt der AWS-Spektrumlizenzen im zweiten Quartal 2015.
quenzen in den Bereichen 0,8, 0,9, 1,8 und 2,6 GHz abgeschlos-
sen. Magyar Telekom hat erfolgreich an dem Vergabeverfahren 
teilgenommen und sich die vorgesehenen Frequenzressourcen 
sichern können. 
 Die tschechische Regulierungsbehörde CTU startete eine Konsulta-
tion zur Versteigerung von Restspektrum in den Bereichen 1,8 und 
2,6 GHz, das in der Auktion 2013 nicht veräußert wurde. T-Mobile 
Czech Republic analysiert die Bedingungen und bereitet sich auf 
eine Teilnahme an dem für 2015 geplanten Verfahren vor. 
 In Albanien hat sich AMC um die Verlängerung ihrer im August 2014 
ausgelaufenen GSM-Lizenz mit Frequenzen in den Bereichen 0,9 
und 1,8 GHz beworben. Aufgrund der Erfüllung aller Voraussetzun-
gen wird in Kürze mit der Zusendung der Verlängerungsurkunde 
gerechnet. Die albanische Regulierungsbehörde AKEP plant für 
2015 die Vergabe weiterer Mobilfunk-Frequenzen in den Bereichen 
0,9, 1,8 und 2,6 GHz. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
82
GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS  hohe regulatorische Anforderungen – und als Folge davon weiterer 
Preisverfall. Um dies erfolgreich zu bewältigen und die Zukun(cid:2) sfähig-
Unternehmensziele erreicht keit der Deutschen Telekom sicherzustellen, investieren wir weiter in 
Bereinigtes EBITDA von 17,6 MRD. € unsere Netze. 2014 haben wir Investitionen (vor Spektrum) in Höhe von 
Free Cashﬂ ow von 4,1 MRD. € 9,5 MRD. € getätigt und liegen damit um 0,7 MRD. € über dem Vorjahr. 
Unser Fokus lag im Festnetz-Bereich auf Investitionen in den Vectoring/
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR GESCHÄFTS- Glasfaser-Ausbau in Deutschland, in IPTV sowie in die weitere Um-
ENTWICKLUNG IM JAHR 2014 stellung auf ein IP-basiertes Netz im operativen Segment Deutschland 
und in den europäischen Landesgesellscha(cid:2) en. Im Mobilfunk-Bereich 
Bonn, den 10. Februar 2015 haben wir in LTE investiert, die Netzabdeckung erhöht und die Kapazi-
täten an den steigenden Bedarf an Datenvolumen angepasst. Unser 
2014 haben wir erneut ein für uns erfolgreiches Geschä(cid:2) sjahr abge- solides Rating hil(cid:2)  uns, die geplanten Investitionen in den nächsten 
schlossen. Wir haben unsere wichtigsten Unternehmensziele erreicht:  Jahren ﬂ exibel steuern zu können und damit einen Beitrag für kün(cid:2) iges 
Mit einem bereinigten EBITDA von 17,6 MRD. € ist uns eine Punktlan- Wachstum zu leisten. 
dung gelungen – wir haben unsere Prognose genau getroﬀ en. Der 
Free Cashﬂ ow (vor Ausschüttung und Investitionen in Spektrum) lag  Auch im Geschä(cid:2) sjahr 2014 haben wir unser Portfolio wertsteigernd ver-
mit 4,1 MRD. € im Rahmen unseres Unternehmensziels. Wie geplant  ändert. Nach dem Verkauf von 70 % der Anteile an der Scout24 Gruppe 
halten wir außerdem an unserer Ausschüttungsstrategie fest und  Anfang Februar, dem ebenfalls im Februar  abgeschlossenen Erwerb 
schlagen der Hauptversammlung – vorbehaltlich der notwendigen  der restlichen noch nicht von uns gehaltenen Anteile an  T-Mobile 
Gremienbeschlüsse und weiterer gesetzlicher Voraussetzungen – eine  Czech Republic sowie dem Erwerb der GTS Central Europe Gruppe im 
Dividende von 0,50 € je dividendenberechtigter Aktie vor. Zudem erwä- Mai haben wir im Februar 2015 mit BT eine Einigung über den Verkauf 
gen wir, unseren Aktionären abermals die Möglichkeit anzubieten, die  unserer Anteile an dem Joint Venture EE erzielt.
Dividende wahlweise in bar zu erhalten oder in Aktien der Deutschen 
Telekom AG umzuwandeln. Unsere Mitarbeiterzufriedenheit ist weiterhin auf hohem Niveau. Dies 
bestätigten die Ergebnisse der Pulsbefragungen vom Mai und November 
Wir haben unseren Konzernumsatz deutlich um 4,2 % auf 62,7 MRD. €  2014. Ebenfalls positiv entwickelt sich die Zufriedenheit unserer Kunden. 
gesteigert. Hauptgrund war das erfreulich starke Umsatzplus unseres  Im Berichtsjahr konnten wir auch den TRI*M-Index – als Maßzahl für die 
operativen Segments USA mit mehr als 20 % Wachstum gegenüber dem  Zufriedenheit unserer Kunden – erneut steigern. Während T-Systems 
Vorjahr; Treiber war hier über den Eﬀ ekt aus der erstmaligen Einbe- sein hohes Niveau halten konnte, steigerten sich insbesondere die Werte 
ziehung der MetroPCS zum 1. Mai 2013 hinaus v. a. der ungebrochen  für Deutschland und Europa.
starke Zuwachs an Neukunden.
Vor diesem Hintergrund bestätigen wir die seit 2014 geltende strategi-
Im Berichtsjahr haben wir unser Betriebsergebnis auf 7,2 MRD. € erhöht.  sche Grundausrichtung als „Führender europäischer Telekommunika-
Dies wirkte sich auch auf unseren Konzernüberschuss aus: Er wuchs  tionsanbieter“. Auf dem Weg dorthin haben wir im Berichtsjahr erste 
deutlich um 2,0 MRD. € auf 2,9 MRD. €, v. a. durch den im Zusammen- Erfolge erzielt und sehen uns als treibende Kra(cid:2)  für ein modernes und 
hang mit dem Verkauf von 70 % der Anteile an der Scout24 Gruppe  wettbewerbsfähiges digitales Europa.
realisierten Ertrag aus der Entkonsolidierung. 
SOLL-IST-VERGLEICH DER  KONZERNERWARTUNGEN
Unsere Netto-Finanzverbindlichkeiten stiegen von 39,1 MRD. € auf  Im Geschä(cid:2) sbericht 2013 haben wir für unsere bedeutsamsten ﬁ nan-
42,5 MRD. €. Ursache dafür waren neben dem Erwerb von Mobilfunk- ziellen und nichtﬁ nanziellen Leistungsindikatoren, die in unserem 
Spektrum, Dividendenzahlungen und Auszahlungen für den Erwerb  Steuerungssystem verankert sind, Erwartungen für das Geschä(cid:2) sjahr 
von Gesellscha(cid:2) santeilen insbesondere Umrechnungseﬀ ekte aus sich  2014 formuliert. Die nachfolgenden TABELLEN 015 und 016 geben einen 
verändernden Wechselkursen. Positiv wirkten sich v. a. der Free Cash- zusammenfassenden Überblick über die Ergebnisse 2013, die für 
ﬂ ow und der Mittelzuﬂ uss aus dem Verkauf der Scout24 Gruppe aus. das aktuelle Berichtsjahr erwarteten Ergebnisse und die tatsächlich 
erzielten Ergebnisse 2014. Die im Geschä(cid:2) sbericht 2013 darüber hinaus 
Die Rahmenbedingungen in der Telekommunikationsbranche bleiben  von uns prognostizierten Leistungsindikatoren und deren Entwicklung 
herausfordernd: gesättigte Märkte, steigender Wettbewerbsdruck,  werden im Rahmen der jeweiligen Kapitel dargestellt.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 83
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
T 015
Soll-Ist-Vergleich der ﬁ nanziellen Leistungsindikatoren
Ergebnisse 2013 Erwartungen 2014 Ergebnisse 2014
ROCE %  3,8 Anstieg  5,5
Umsatz Mrd. € 60,1 leichter Anstieg 62,7
Betriebsergebnis (EBIT) Mrd. € 4,9 starker Anstieg 7,2
EBITDA (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) Mrd. € 17,4 rund 17,6 17,6
Free Cashﬂ ow (vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum) a Mrd. € 4,6 rund 4,2 4,1
Cash Capex  b Mrd. € 8,9 rund 9,3 9,5
Rating (Standard & Poor’s, Fitch)   BBB+ A–/BBB BBB+
Rating (Moody’s)   Baa1 A3/Baa2 Baa1
T 016
Soll-Ist-Vergleich der nichtﬁ nanziellen Leistungsindikatoren
Ergebnisse 2013 Erwartungen 2014 Ergebnisse 2014
Kundenzufriedenheit (TRI*M-Index)  64,9 leichter Anstieg  65,9
Mitarbeiterzufriedenheit (Engagement-Index) c 4,0 stabiler Verlauf 4,0
KUNDEN IM FESTNETZ UND MOBILFUNK      
DEUTSCHLAND      
Mobilfunk-Kunden Mio.  38,6 leichter Anstieg 39,0
Festnetz-Anschlüsse Mio.  21,4 Rückgang 20,7
Breitband-Anschlüsse  Mio. 12,4 leichter Anstieg 12,4
USA      
Eigene Postpaid-Kunden Mio. 22,3 starker Anstieg 27,2
Eigene Prepaid-Kunden Mio. 15,1 starker Anstieg 16,3
EUROPA      
Mobilfunk-Kunden Mio. 56,7 leichter Rückgang 56,0
Festnetz-Anschlüsse d, e Mio. 9,3 Rückgang 9,0
Breitband-Anschlüsse Retail d, e Mio. 4,7 Anstieg 5,0
SYSTEMGESCHÄFT        
Au(cid:2) ragseingang d Mio. €  7 792 starker Rückgang 7 456
a Sowie vor AT&T-Transaktion und Ausgleichsleistungen für Mitarbeiter der MetroPCS.
b Vor Investitionen in Spektrum.
c Engagement-Index per zuletzt in 2012 durchgeführter Mitarbeiterbefragung.
d  Der Wert der Vergleichsperiode wurde aufgrund der zum 1. Januar 2014 durchgeführten Änderungen in der Konzernstruktur rückwirkend angepasst.  Für nähere Informationen  
e  Die Anschlüsse unserer Tochtergesellscha(cid:2)  Euronet Communications in den Niederlanden werden aufgrund des Verkaufs der Anteile seit dem 2. Januar 2014 nicht mehr im operativen Segment Europa  verweisen wir auf 
ausgewiesen. Die Werte der Vorperiode 2013 wurden entsprechend angepasst. Angabe 32 „Segment-
berichterstattung“ 
im Konzern-Anhang, 
Im Berichtsjahr konnten wir alle damals abgegebenen Prognosen  SEITE 239 FF. 
unserer bedeutsamsten ﬁ nanziellen Leistungsindikatoren erreichen. 
Beim Konzernumsatz haben wir den prognostizierten leichten Anstieg 
sogar deutlich übertroﬀ en. Auch beim Cash Capex lagen wir über dem 
damals ausgegebenen Wert von rund 9,3 MRD. €.  Detailliertere Angaben zu 
den Entwicklungen unserer 
bedeutsamsten ﬁ nanziellen 
und nichtﬁ nanziellen Leis-
tungsindikatoren können 
diesem Kapitel sowie dem 
Kapitel „Geschä(cid:2) sent-
wicklung der operativen 
Segmente“, SEITE 96 FF., 
entnommen werden. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
84
SOLL-IST-VERGLEICH DER ERWARTUNGEN UNSERER 
INTERESSENGRUPPEN
Die folgenden Maßnahmen und Zielerreichungen dienen dazu, die 
unterschiedlichen Erwartungen unserer vier Interessengruppen 
 (Aktionäre, Fremdkapitalgeber, Mitarbeiter und die sog. „Unternehmer 
Für weitere Erläuterungen  im Unternehmen“) an den Konzern sicherzustellen. 
und Details über unsere 
 
Finanzstrategie verweisen 
G 18
wir auf das Kapitel 
„Konzernsteuerung“,  Ergebnisse und Soll-Ist-Vergleich der Erwartungen unserer Interessengruppen
SEITE 72 FF.
Aktionäre Fremdkapitalgeber
Erwartung 2014 Ist 2014 Erwartung 2014 Ist 2014
Ausschüttungs- Dividende für Geschä(cid:2) s- Dividendenvorschlag für  Rating A–/BBB BBB+
strategie a jahr 2014: 0,50 €/Aktie Geschä(cid:2) sjahr 2014 in  Relative Verschuldung 2 bis 2,5 x 2,4 x
Höhe von 0,50 €/Aktie 
Optional: Erfüllung des  (2,3 Mrd. €); Dividende  Eigenkapitalquote 25 bis 35 %  26,3 %
Dividendena nspruchs 
in bar oder wahlweise  Liquiditätsreserve deckt Fälligkeiten der  deckt Fälligkeiten 
in Aktien
Umwandlung in Aktien nächsten 24 Monate > 24 Monate
Kapitalrendite
ROCE-STAND
AMBITIONSNIVEAU 2014
ROCE 2014: 5,5 %
Anstieg gegenüber 2013
(2013: 3,8 %, 2012: – 2,4 %)
Personalumbau und -abbau vor Spektrum in Spektrum
Aufwendungen aus  0,9 Mrd. € Cash Capex 9,5 Mrd. € 2,3 Mrd. €
Personalrestrukturierungen 2014
Mitarbeiter „Unternehmer im Unternehmen“
a  Vorbehaltlich der notwendigen Gremienbeschlüsse und des Vorliegens weiterer gesetzlicher Voraussetzungen.
ERTRAGSLAGE DES KONZERNS belastete ebenso wie die generell rückläuﬁ ge Preisentwicklung im 
UMSATZ IT- und Kommunikationsgeschä(cid:2)  den Umsatz unseres operativen 
In 2014 erzielten wir einen Konzernumsatz von 62,7 MRD. €, der damit  Segments Systemgeschä(cid:2) . Der Umsatz unseres Segments Group 
deutlich um 2,5 MRD. € über dem Niveau des Vorjahres lag. Maßgeb- Headquarters & Group Services verringerte sich gegenüber dem 
lich trug unser operatives Segment USA mit den Umsatzbeiträgen der  Vorjahr, insbesondere vor dem Hintergrund des Anfang Februar 2014 
MetroPCS, die aufgrund des Einbezugs zum 1. Mai 2013 erst ab dem  vollzogenen Verkaufs von 70 % der Anteile an der Scout24 Gruppe.
zweiten Quartal des Vorjahres Berücksichtigung fanden, sowie dem 
ungebrochen starken Zugang an Neukunden zu dieser Umsatzent- Nach Berücksichtigung von Konsolidierungskreiseﬀ ekten von insge-
wicklung bei. Unser operatives Segment Deutschland konnte sich  samt 0,8 MRD. € lag der Umsatz um 1,7 MRD. € bzw. 2,9 % über dem 
unter den wettbewerbsbedingten Rahmenbedingungen speziell im  Vorjahresniveau. Wechselkurseﬀ ekte wirkten sich im Saldo nur von 
Mobilfunk gut im Markt behaupten, musste jedoch insgesamt leichte  untergeordneter Bedeutung auf die Entwicklung unseres Umsatzes 
Umsatzrückgänge hinnehmen. Ursächlich hierfür waren v. a. die An- aus: Aus der Umrechnung von US-Dollar in Euro ergaben sich leicht 
schlussverluste im klassischen Festnetz-Geschä(cid:2) . Unsere Umsätze  positive Eﬀ ekte, die durch die Umrechnung osteuropäischer Währun-
Detailliertere Angaben zu  im operativen Segment Europa waren nach wie vor deutlich durch  gen in Euro wieder kompensiert wurden.  
den Umsatzentwicklungen  Entscheidungen von Regulierungsbehörden sowie durch wettbewerbs-
in unseren operativen Seg-
menten Deutschland, USA,  bedingte Preisreduzierungen im Mobilfunk und Festnetz belastet. Die 
Europa, Systemgeschä(cid:2)   eingeleitete Neuausrichtung des Geschä(cid:2) smodells von T-Systems 
sowie in dem Segment 
Group Head quarters & 
Group Services können 
dem Kapitel „Geschä(cid:2) sent-
wicklung der operativen 
Segmente“, SEITE 96 FF., 
entnommen werden. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 85
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
T 017
Beitrag der Segmente zum Konzernumsatz
in Mio. €
2014 2013 Veränderung  Veränderung in % 2012
KONZERNUMSATZ 62 658 60 132 2 526 4,2   % 58 169
Deutschland 22 257 22 435 (178) (0,8) % 22 736
USA 22 408 18 556 3 852 20,8   % 15 371
Europa 12 972 13 704 (732) (5,3) % 14 441
Systemgeschä(cid:2)  8 601 9 038 (437) (4,8) % 9 551
Group Headquarters & Group Services  2 516 2 879 (363) (12,6) % 2 835
Intersegmentumsatz (6 096) (6 480) 384 5,9   % (6 765)
Gemessen am Außenumsatz leistete unser operatives Segment USA mit  EBITDA, BEREINIGTES EBITDA
einem Anteil von 35,8 % den größten Beitrag zum Konzernumsatz. Im  Gegenüber dem Vorjahr erhöhte sich unser EBITDA um 2,0 MRD. € auf 
Vergleich zum Vorjahr erhöhte sich der Anteil am Konzernumsatz u. a.  17,8 MRD. €. Im EBITDA 2014 waren im Saldo positive Sondereinﬂ üs-
aufgrund des Einbezugs der MetroPCS sowie des weiterhin  starken  se von 0,3 MRD. € enthalten. Diese resultierten im Wesentlichen aus 
Anstiegs an Neukunden deutlich um 4,9 Prozentpunkte. Rück läuﬁ g  dem Ertrag aus der Entkonsolidierung der Scout24 Gruppe in Höhe 
zeigten sich hingegen die Anteile unserer operativen Segmente  von insgesamt 1,7 MRD. €. Positiv wirkten sich auch Erträge aus einer 
Deutschland, Europa und Systemgeschä(cid:2)  sowie des Segments Group  im April 2014 zwischen T-Mobile US und Verizon Communications 
Headquarters & Group Services. Der Anteil des Auslandsumsatzes  vollzogenen Transaktion über den Erwerb sowie den Tausch von 
nahm weiter zu. Im Vergleich zum Vorjahr erhöhte sich die Auslands- Spektrum aus dem A-Band von rund 0,4 MRD. € aus. Gegenläuﬁ g 
quote des Konzerns am Konzernumsatz von 57,8 % auf 60,1 %. wirkten sich Aufwendungen aus der Abschaltung des CDMA-Netzes 
von MetroPCS von rund 0,3 MRD. € in unserem operativen Segment 
G 19 USA sowie das im Verfahren der Europäischen Kommission gegen 
Regionale Umsatzverteilung Slovak Telekom und Deutsche Telekom verhängte Bußgeld aus.   Weitere Erläuterungen zu 
in % Aufwendungen im Zusammenhang mit Personalmaßnahmen sowie  der ergangenen Bußgeld-
entscheidung ﬁ nden Sie 
sachbezogene Restrukturierungsaufwendungen lagen insgesamt mit 
im Kapitel „Risiko- und 
1,2 MRD. € um 0,4 MRD. € unter dem Niveau des Vorjahres. Im Vorjahr  Chancen-Management“, 
1,0
Übrige Länder resultierte aus der Veräußerung der T-Systems Italia sowie dem Verkauf  SEITE 146 FF. 
des Geschä(cid:2) sbereichs SI der T-Systems France ein Verlust von rund 
22,9
Europa  39,9 0,1 MRD. €. Gegenläuﬁ g wirkten sich in 2013 Entkonsolidierungsgewinne 
(ohne Deutschland) Deutschland aus den Veräußerungen unserer Beteiligungen an der Hellas Sat von 
rund 0,1 MRD. € sowie aus dem Verkauf unserer Landesgesellscha(cid:2) en 
36,2 in Bulgarien von ebenfalls insgesamt rund 0,1 MRD. € aus. Für nähere  Informationen 
Nordamerika
zum Außenumsatz 
Ohne Berücksichtigung von Sondereinﬂ üssen erwirtscha(cid:2) eten wir  verweisen wir auf Angabe 32 
„Segmentberichterstattung“ 
im Berichtsjahr ein gegenüber dem Vorjahr leicht gestiegenes be- im Konzern-Anhang, 
reinigtes EBITDA von 17,6 MRD. €. Wechselkurseﬀ ekte wirkten sich  SEITE 239 FF.
G 20 nur von untergeordneter Bedeutung auf die Entwicklung unseres 
Beitrag der Segmente zum Konzernumsatz bereinigten EBITDA aus: Auch hier ergaben sich aus der Umrechnung 
in % von US-Dollar in Euro leicht positive Eﬀ ekte, die durch die Umrechnung 
1,2 osteuro päischer Währungen in Euro wieder kompensiert wurden.   Detailliertere Angaben zur 
Group Headquarters & Group Services Entwicklung von EBITDA/
bereinigtem EBITDA 
9,5 unserer Segmente können 
Systemgeschäft dem Kapitel „Geschä(cid:2) s-
entwicklung der operativen 
33,4 Segmente“, SEITE 96 FF., 
Deutschland entnommen werden. Eine 
20,1
Europa Übersicht über die Ent wick-
lung der Sonder einﬂ üsse 
35,8 gibt die TABELLE 019 auf 
USA SEITE 87.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
86
T 018
Beitrag der Segmente zum Konzern-EBITDA bereinigt  
Anteil am  Anteil am 
2014  Konzern- EBITDA  2013  Konzern-EBITDA  Veränderung  Veränderung  2012
in Mio. € bereinigt in %  in Mio. € bereinigt in % in Mio. €  in %  in Mio. €
EBITDA (BEREINIGT UM 
 SONDEREINFLÜSSE) IM KONZERN 17 569 100,0  17 424 100,0  145 0,8 17 973
Deutschland 8 810 50,1  8 936 51,3  (126) (1,4) 9 166
USA 4 296 24,5  3 874 22,2  422 10,9 3 840
Europa 4 432 25,2  4 550 26,1 (118) (2,6) 4 972
Systemgeschä(cid:2)  835 4,8  774 4,4 61 7,9 711
Group Headquarters & Group Services (667) (3,8)  (655) (3,8) (12) (1,8) (715)
Überleitung (137) (0,8)  (55) (0,2) (82) n. a. (1)
MARKETING-AUFWENDUNGEN ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN
Im Berichtsjahr betrugen unsere Marketing-Aufwendungen 2,5 MRD. €  Das Ergebnis vor Ertragsteuern stieg aufgrund der zuvor genannten 
und lagen damit leicht über dem Vorjahresniveau von 2,4 MRD. €. Ur- Eﬀ ekte gegenüber dem Vorjahr ebenfalls deutlich um 2,2 MRD. € auf 
sächlich hierfür waren v. a. erhöhte Marketing-Kosten der T-Mobile US  4,4 MRD. €. Unser Finanzergebnis blieb trotz des gegenüber dem 
als Folge des erstmals ganzjährigen Einbezugs der MetroPCS sowie  Vorjahr um 0,1 MRD. € höheren Verlustanteils an unserem Joint Venture 
des verstärkten Neukundengeschä(cid:2) s. In den Marketing-Aufwendun- EE, des erstmals ganzjährigen Einbezugs von MetroPCS sowie der 
gen sind Kosten für Marktforschung, Marktanalyse, Zielmarktunter- lokalen Finanzierungskonditionen der T-Mobile US nur leicht unter dem 
suchungen, die Festlegung von Marketing-Strategien, die Gestaltung  Niveau des Vorjahres. Darüber hinaus wurde unser Finanzergebnis 
des Marketing-Mixes sowie die Durchführung und Steuerung von  durch negative Ergebniseﬀ ekte aus Währungsumrechnungen inkl. 
Marketing-Maßnahmen enthalten. Ebenso sind hier Kosten aus Kun- aus Derivaten, die als Sicherungsgeschä(cid:2) e im Rahmen des Hedge 
denbindungsprogrammen, aus Marktplanung und -segmentierung  Accountings im Währungsbereich eingesetzt sind, und gegenläuﬁ g 
sowie aus Produktprognosen erfasst. durch positive Ergebniseﬀ ekte aus sonstigen Derivaten beeinﬂ usst. 
Marketing-Kommunikation geschieht bei der Deutschen Telekom v. a.  KONZERNÜBERSCHUSS/(-FEHLBETRAG)
Weitere Erläuterungen hier- in Form von Produkt- und Markenkampagnen wie z. B. „ Entertain“,  Der Konzernüberschuss erhöhte sich um 2,0 MRD. € auf 2,9 MRD. €. Der 
zu ﬁ nden Sie in Angabe 25  „Mobiles Internet – LTE“, „Netz- und Sicherheitsoﬀ ensive“ sowie  Steueraufwand des laufenden Geschä(cid:2) sjahres belief sich auf 1,1 MRD. € 
„Ertragsteuern“ im Konzern-
Anhang, SEITE 231 FF.  „ MagentaEINS – alles aus einer Hand“ mit Familie Heins. und lag damit um 0,2 MRD. € über Vorjahresniveau.  
EBIT Das den Anteilen anderer Gesellscha(cid:2) er zugerechnete Ergebnis 
Für weiterführende Infor- Das EBIT des Konzerns stieg gegenüber dem Vorjahr deutlich um  blieb gegenüber dem Vorjahr stabil bei 0,3 MRD. €. Hierbei wirkte 
mationen zur Entwicklung  2,3 MRD. € auf 7,2 MRD. €. Dabei lagen die Wertminderungen auf  sich der Erwerb der restlichen, bisher noch nicht von uns gehaltenen 
unserer Ertragslage ver-
weisen wir auf die Angaben  Goodwill und andere langfristige Vermögenswerte im Berichtsjahr  An teile an der T-Mobile Czech Republic vermindernd aus. Gegenläuﬁ g 
im Kapitel „Erläuterungen  mit 0,1 MRD. € um 0,7 MRD. € unter denen des Vorjahres. Gegenläuﬁ g  wirkte sich die Erhöhung der Anteile anderer Gesellscha(cid:2) er an der 
zur Konzern-Gewinn- 
wirkten sich gegenüber dem Vorjahr um 0,4 MRD. € höhere planmäßige  T-Mobile US aus.
und Verlustrechnung“ 
im Konzern-Anhang,  Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen, 
SEITE 228 FF. 
insbesondere verursacht durch den Einbezug von MetroPCS seit Mai  Die folgende TABELLE 019 zeigt die Überleitung des EBITDA, des EBIT 
letzten Jahres sowie durch den Aufbau des LTE-Netzes im Rahmen des  sowie des Konzernüberschusses/(-fehlbetrags) auf die um Sonder-
Weitere Erläuterungen sind  Netzmodernisierungsprogramms der T-Mobile US, aus.     einﬂ üsse bereinigten Werte.
Angabe 30 „Abschreibun-
gen“ im Konzern-Anhang, 
SEITE 237, zu entnehmen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 87
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
T 019
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und Auswirkungen von Sondereinﬂ üssen
in Mio. €
EBITDA EBIT EBITDA EBIT EBITDA EBIT
2014 2014 2013 2013 2012 2012
EBITDA/EBIT 17 821 7 247 15 834 4 930 17 995 (3 962)
DEUTSCHLAND (254) (254) (535) (540) (560) (560)
Personalrestrukturierung (223) (223) (506) (506) (492) (492)
Sachbezogene Restrukturierungen (9) (9) (16) (16) 0 0
Ergebniseﬀ ekte aus Unternehmens- und sonstigen Transaktionen 0 0 (23) (23) (8) (8)
Sonstiges (22) (22) 10 5 (60) (60)
USA (52) (52) (232) (329) 1 479 (9 110)
Personalrestrukturierung (133) (133) (179) (179) (69) (69)
Sachbezogene Restrukturierungen 0 0 (1) (1) (28) (28)
Ergebniseﬀ ekte aus Unternehmens- und sonstigen Transaktionen 78 78 (52) (52) 1 558 1 558
Wertminderungen – 0 – (97) – (10 589)
Sonstiges 3 3 0 0 18 18
EUROPA (131) (153) (179) (793) (210) (573)
Personalrestrukturierung (91) (91) (327) (327) (184) (184)
Sachbezogene Restrukturierungen (9) (9) 3 3 (16) (19)
Ergebniseﬀ ekte aus Unternehmens- und sonstigen Transaktionen (5) (5) 183 183 0 0
Wertminderungen – (22) – (614) – (360)
Sonstiges (26) (26) (38) (38) (10) (10)
SYSTEMGESCHÄFT (540) (549) (416) (431) (403) (415)
Personalrestrukturierung (286) (286) (212) (212) (237) (237)
Sachbezogene Restrukturierungen (205) (212) (128) (130) (165) (177)
Ergebniseﬀ ekte aus Unternehmens- und sonstigen Transaktionen (23) (23) (71) (84) 0 0
Sonstiges (26) (28) (5) (5) (1) (1)
GROUP HEADQUARTERS & GROUP SERVICES 1 229 1 200 (228) (228) (282) (282)
Personalrestrukturierung (174) (174) (226) (226) (243) (243)
Sachbezogene Restrukturierungen (54) (54) (34) (34) (13) (13)
Ergebniseﬀ ekte aus Unternehmens- und sonstigen Transaktionen 1 631 1 631 40 40 (46) (46)
Wertminderungen – (29) – 0 – 0
Sonstiges (174) (174) (8) (8) 20 20
KONZERNÜBERLEITUNG 0 0 0 0 (2) (1)
Personalrestrukturierung 0 0 (1) (1) (1) (1)
Sachbezogene Restrukturierungen 0 0 0 0 0 0
Ergebniseﬀ ekte aus Unternehmens- und sonstigen Transaktionen 0 0 1 1 0 0
Sonstiges 0 0 0 0 (1) 0
SUMME SONDEREINFLÜSSE 252 192 (1 590) (2 321) 22 (10 941)
EBITDA/EBIT (BEREINIGT UM SONDEREINFLÜSSE) 17 569 7 055 17 424 7 251 17 973 6 979
Finanzergebnis (bereinigt um Sondereinﬂ üsse)   (2 784)   (2 772)   (2 546)
ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN 
(BEREINIGT UM SONDEREINFLÜSSE)   4 271 4 479 4 433
Ertragsteuern (bereinigt um Sondereinﬂ üsse)   (1 474) (1 364) (1 451)
ÜBERSCHUSS/(FEHLBETRAG) 
(BEREINIGT UM SONDEREINFLÜSSE)   2 797 3 115 2 982
ZURECHNUNG DES ÜBERSCHUSSES/(FEHLBETRAGS) 
(BEREINIGT UM SONDEREINFLÜSSE) AN DIE      
Eigentümer des Mutterunternehmens (Konzernüberschuss/ 
(-fehlbetrag)) (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) 2 422 2 755 2 537
Anteile anderer Gesellscha(cid:2) er (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) 375 360 445
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
88
VERMÖGENS- UND FINANZLAGE DES KONZERNS
T 020
Konzern-Bilanz (Kurzfassung)
in Mio. €
31.12.2014 Veränderung 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2010
AKTIVA
KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 29 798 7 835 21 963 15 019 15 865 15 243
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 7 523 (447) 7 970 4 026 3 749 2 808
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen 10 454 2 742 7 712 6 417 6 557 6 889
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
und Veräußerungsgruppen 5 878 4 845 1 033 90 436 51
Übrige kurzfristige Vermögenswerte 5 943 695 5 248 4 486 5 123 5 495
LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 99 562 3 377 96 185 92 923 106 631 112 569
Immaterielle Vermögenswerte 51 565 5 598 45 967 41 847 50 227 53 807
Sachanlagen 39 616 2 189 37 427 37 407 41 797 44 298
Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen 617 (5 550) 6 167 6 726 6 873 7 242
Übrige langfristige Vermögenswerte 7 764 1 140 6 624 6 943 7 734 7 222
BILANZSUMME 129 360 11 212 118 148 107 942 122 496 127 812
PASSIVA
KURZFRISTIGE SCHULDEN 28 198 5 702 22 496 22 995 24 215 26 452
Finanzielle Verbindlichkeiten 10 558 2 667 7 891 9 260 10 219 11 689
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten 9 681 2 422 7 259 6 445 6 436 6 750
Kurzfristige Rückstellungen 3 517 397 3 120 2 885 3 095 3 193
Schulden in direktem Zusammenhang mit zur 
Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten 
und Veräußerungsgruppen 6 (107) 113 9 – –
Übrige kurzfristige Schulden 4 436 323 4 113 4 396 4 465 4 820
LANGFRISTIGE SCHULDEN 67 096 3 507 63 589 54 416 58 249 58 332
Finanzielle Verbindlichkeiten 44 669 961 43 708 35 354 38 099 38 857
Langfristige Rückstellungen 10 838 1 761 9 077 9 169 7 771 8 001
Übrige langfristige Schulden 11 589 785 10 804 9 893 12 379 11 474
EIGENKAPITAL 34 066 2 003 32 063 30 531 40 032 43 028
BILANZSUMME 129 360 11 212 118 148 107 942 122 496 127 812
G 21
Konzern-Bilanzstruktur
in Mio. €
AKTIVA PASSIVA
129 360 129 360
118 148 118 148
22 % 19 % Kurzfristige Schulden
Immaterielle Vermögenswerte 39 % 40 %
52 % 54 % Langfristige Schulden
Sachanlagen 32 % 31 %
Forderungen aus LuL und sonstige Forderungen  7 % 8 %
26 % 27 % Eigenkapital
Sonstige Aktiva 22 % 21 %
2013 2014 2014 2013
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 89
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
G 23
Unsere Bilanzsumme erhöhte sich im Vergleich zum 31. Dezember 2013 
um 11,2 MRD. €. Die Aktivseite erhöhte sich v. a. aufgrund des Anstiegs  Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen. Hiervon waren  in Mio. €
allein 4,0 MRD. € auf Währungskurseﬀ ekte, v. a. aus der Umrechnung 
von US-Dollar in Euro, zurückzuführen. Auch unser Bestand an Forde- 100 000 98 105
rungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen  92 024 91 181
83 394
stieg gegenüber dem Vorjahr deutlich an. Auf der Passivseite erhöhten  80 000 79 254
v. a. die kurzfristigen Schulden unsere Bilanzsumme.
60 000
Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 0,4 MRD. €.   40 000 Detailinformationen zu 
  dieser Veränderung sind 
der „Konzern-Kapitalﬂ uss-
G 22  20 000
rechnung“, SEITE 180 F., und 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen Angabe 31 „Erläuterungen 
in Mio. € 0 zur Konzern-Kapitalﬂ ussrech-
nung“ im Konzern-Anhang, 
2010 2011 2012 2013 2014 SEITE 238 F., zu entnehmen.
12 000 Immaterielle Vermögenswerte            Sachanlagen
10 454
10 000
mit Verizon Communications stammen. Ebenfalls trugen Konsolidie-
8 000 7 712
6 889 rungskreiseﬀ ekte in Höhe von 0,2 MRD. € aus dem Einbezug der GTS 
6 557 6 417
6 000 Central  Europe Gruppe und ein in diesem Zusammenhang angesetzter 
Goodwill in Höhe von 0,1 MRD. € zum Anstieg bei. Währungskurseﬀ ekte 
4 000
von 2,8 MRD. €, v. a. aus der Umrechnung von US-Dollar in Euro, wirkten 
2 000 sich zudem buchwerterhöhend aus. Die Berücksichtigung von planmä-
ßigen Abschreibungen in Höhe von 3,8 MRD. € und Abgänge in Höhe 
0 von 0,8 MRD. €, v. a. im Zusammenhang mit dem Tausch von Mobilfunk-
2010 2011 2012 2013 2014 Spektrum mit Verizon Communications, hatten einen gegenläuﬁ gen 
Eﬀ ekt auf den Buchwert der immateriellen Vermögenswerte.
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Forderungen stiegen um 2,7 MRD. € auf 10,5 MRD. €, v. a. aufgrund des  Die Sachanlagen erhöhten sich im Vergleich zum 31. Dezember 2013 
Kundenwachstums und eines höheren Anteils von auf Ratenzahlungen  um 2,2 MRD. € auf 39,6 MRD. €. Investitionen in Höhe von 7,9 MRD. €, 
verkau(cid:2) er Endgeräte in unserem operativen Segment USA. Dies ist die  v. a. in den operativen Segmenten Deutschland und USA, erhöhten den 
Folge der von T-Mobile US verfolgten Strategie, Endgeräte über die neu  Buchwert. Von den Anlagezugängen entﬁ elen 70 % auf Investitionen, 
eingeführten Tarife nicht mehr preisreduziert, sondern z. B. über einen  die der Steigerung der betrieblichen Kapazität dienten. Neben Inves-
Ratenplan zu veräußern. titionen in neue Produkte und Technologien handelte es sich hierbei 
vorwiegend um Maßnahmen, um zusätzliche Kapazitäten sowie eine 
Der Anstieg bei den Buchwerten der zur Veräußerung gehaltenen  verbesserte Qualität bei bestehenden Produkten und Technologien 
langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen um  bereitstellen zu können. Währungskurseﬀ ekte, v. a. aus der Umrech-
4,8 MRD. € resultiert im Wesentlichen aus der Reklassiﬁ zierung unseres  nung von US-Dollar in Euro, erhöhten den Buchwert um 1,0 MRD. €. 
Joint Ventures EE im Zusammenhang mit den Verkaufsverhandlungen  Konsolidierungskreiseﬀ ekte von 0,4 MRD. € – im Wesentlichen aus 
mit BT. Gegenüber dem Vorjahr waren folgende Sachverhalte nicht  dem Einbezug der GTS Central Europe Gruppe (0,2 MRD. €) und der 
mehr enthalten: Im operativen Segment USA wurde der Tausch von  Erstkonsolidierung von vier strukturierten Leasing-Objektgesellscha(cid:2) en 
Mobilfunk-Lizenzen mit Verizon Communications in Höhe von 0,6 MRD. €  zum Betrieb von Rechenzentren in Deutschland (0,2 MRD. €) – hatten 
abgeschlossen. Im Segment Group Headquarters & Group Services  ebenfalls einen erhöhenden Eﬀ ekt. Planmäßige Abschreibungen in 
wurde der Verkauf der Anteile an der Scout24 Gruppe in Höhe von  Höhe von 6,6 MRD. € sowie Abgänge in Höhe von 0,3 MRD. € standen 
0,3 MRD. € vollzogen. dem entgegen.
Die immateriellen Vermögenswerte stiegen um 5,6 MRD. € im Wesent- Der Buchwert der Anteile an at equity bilanzierten Unternehmen 
lichen aufgrund von Investitionen in Höhe von 7,2 MRD. €. Hierin sind  verringerte sich im Berichtsjahr um 5,6 MRD. €. Dieser Rückgang stand 
3,6 MRD. € für den Erwerb von Mobilfunk-Lizenzen durch T-Mobile US  im Wesentlichen mit der Reklassiﬁ zierung unserer am Joint Venture EE 
enthalten, die v. a. aus den beiden im April 2014 vollzogenen Transak- gehaltenen Anteile in die als zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
tionen über den Erwerb sowie den Tausch von Mobilfunk-Lizenzen  Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen in Zusammenhang.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
90
G 24 Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sons-
Finanzielle Verbindlichkeiten tige Verbindlichkeiten erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
in Mio. € 2,4 MRD. €, u. a. durch den Aufbau von Lagerbeständen bei Endgeräten 
(v. a. Smartphones) sowie aufgrund des Netzwerk-Ausbaus im opera-
60 000 tiven Segment USA. Wechselkurseﬀ ekte aus der Umrechnung von 
55 227 US-Dollar in Euro trugen mit 1,4 MRD. € zu der Erhöhung bei.
50 546 51 599
48 318
44 614
Die Rückstellungen (kurzfristig und langfristig) erhöhten sich insge-
40 000
samt um 2,2 MRD. €. Davon entﬁ elen 1,5 MRD. € auf die Pensionsrückstel-
lungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen. Dies war im Wesentlichen auf die 
Berücksichtigung erfolgsneutraler versicherungsmathematischer Ver-
20 000
luste in Höhe von 1,6 MRD. € (vor Steuern) aufgrund des weiterhin rück-
läuﬁ gen Zinsniveaus zurückzuführen. Laufender Dienstzeit aufwand 
erhöhte die Pensionsrückstellungen um 0,2 MRD. €. Gegenläuﬁ g wirkte 
0 sich die Erhöhung unseres Planvermögens um 0,3 MRD. € (Dotierung 
2010 2011 2012 2013 2014 Contractual Trust Agreement) aus. 
Langfristig             Kurzfristig
Das Eigenkapital stieg gegenüber dem 31. Dezember 2013 um 
2,0 MRD. € auf 34,1 MRD. € an. Erhöhend wirkten der Überschuss von 
Unsere kurzfristigen und langfristigen ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten  3,2 MRD. € und ergebnisneutrale Eﬀ ekte aus der Währungsumrechnung 
erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 3,6 MRD. € auf insgesamt  in Höhe von 1,8 MRD. €. Zudem wurde im Zusammenhang mit der 
55,2 MRD. €. Wesentliche Eﬀ ekte auf die ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten   unseren Aktionären gewährten Möglichkeit, ihre Dividendenansprüche 
sind den nachfolgenden Tabellen und den zugehörigen Erläuterungen  in Aktien zu tauschen, eine Kapitalerhöhung unter Einbringung der 
zu entnehmen. Dividendenansprüche von 1,0 MRD. € durchgeführt. Dem entgegen 
standen Dividendenausschüttungen für das Geschä(cid:2) sjahr 2013 an 
die Aktionäre der Deutschen Telekom AG in Höhe von 2,2 MRD. € und 
an Minderheiten in Beteiligungen in Höhe von 0,1 MRD. €. Weitere 
das Eigenkapital mindernde Eﬀ ekte resultierten aus dem Erwerb 
der restlichen Anteile an der T-Mobile Czech Republic in Höhe von 
0,8 MRD. € sowie der Berücksichtigung von versicherungsmathema-
tischen Verlusten (nach Steuern) in Höhe von 1,1 MRD. €.
T 021
Finanzielle Verbindlichkeiten
in Mio. €
31.12.2014
Restlaufzeit
Restlaufzeit  über 1 Jahr Restlaufzeit 
Summe bis 1 Jahr bis 5 Jahre über 5 Jahre
Anleihen und sonstige verbrie(cid:2) e Verbindlichkeiten
Anleihen 32 751 3 250 9 333 20 168
Commercial Paper, Medium Term Notes und ähnliche Verbindlichkeiten 11 468 2 175 4 557 4 736
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 3 676 1 369 1 934 373
47 895 6 794 15 824 25 277
       
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing 1 461 180 570 711
Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen  946 40 647 259
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten 1 775 1 196 392 187
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten 2 055 1 942 110 3
Derivative ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten 1 095 406 442 247
7 332 3 764 2 161 1 407
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN 55 227 10 558 17 985 26 684
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 91
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Fremdkapitalkostensatz. Zum Geschä(cid:2) sjahresende lag der durch-
schnittliche Zinssatz auf die ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten bei 5,8 % 
(2013: 5,6 %). Der im Vergleich zum Vorjahr erhöhte durchschnittliche 
Zinssatz ist im Wesentlichen auf die in 2014 deutlich gestiegene Eigen-
ﬁ nanzierung der T-Mobile US zurückzuführen.
T 022
Netto-Finanzverbindlichkeiten
in Mio. €
31.12.2014 Veränderung 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2010
Finanzielle Verbindlichkeiten (kurzfristig) 10 558 2 667 7 891 9 260 10 219 11 689
Finanzielle Verbindlichkeiten (langfristig) 44 669 961 43 708 35 354 38 099 38 857
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN 55 227 3 628 51 599 44 614 48 318 50 546
           
Zinsabgrenzungen (1 097) (6) (1 091) (903) (966) (1 195)
Verpﬂ ichtungen aus Unternehmenstransaktionen – – – – – (1 566)
Sonstige (1 038) (157) (881) (754) (615) (467)
BRUTTO-FINANZVERBINDLICHKEITEN 53 092 3 465 49 627 42 957 46 737 47 318
           
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 7 523 (447) 7 970 4 026 3 749 2 808
Finanzielle Vermögenswerte zur Veräußerung verfügbar/
zu Handelszwecken gehalten 289 (21) 310 27 402 75
Derivative ﬁ nanzielle Vermögenswerte 1 343 572 771 1 287 1 533 835
Andere ﬁ nanzielle Vermögenswerte 1 437 (46) 1 483 757 932 1 331
NETTO-FINANZVERBINDLICHKEITEN 42 500 3 407 39 093 36 860 40 121 42 269
G 25
Veränderung der Netto-Finanzverbindlichkeiten
in Mio. €
1 914 42 500
39 093 (4 140) 1 289 828 539 159 250 1 834
(1 576) 2 310
Netto-Finanz- Free Cashflow  Verkauf  Erwerb Dividenden- Erwerb der  Erwerb der  Erstkonsoli- Dotierung  Währungs- Sonstige  Netto-Finanz-
verbindlich- (vor Aus- Scout24 Spektrum ausschüttungen Anteile an  GTS Central dierung Contractual Trust  effekte Effekte verbindlich-
keiten am schüttung,  Gruppe (inkl. Minder- T-Mobile Europe  strukturierter Agreement für  keiten am
01.01.2014 Investitionen in  heiten) Czech Republic Gruppe Leasing-Objekt- Pensions- 31.12.2014
Spektrum) gesellschaften zusagen
Unsere Netto-Finanzverbindlichkeiten erhöhten sich im Vergleich zum  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen aus dem operativen 
Vorjahr um 3,4 MRD. € auf 42,5 MRD. €. Die dafür ursächlichen Eﬀ ekte  und investiven Bereich durch Zwischenschaltung von Bankgeschä(cid:2) en 
sind GRAFIK 25 zu entnehmen. Die sonstigen Eﬀ ekte von 1,9 MRD. € ent- später fällig werden. Darüber hinaus ist in den sonstigen Eﬀ ekten 
halten u. a. Finanzierungsformen, durch welche die Auszahlungen für  eine Auszahlung im Rahmen einer Wholesale-Transaktion enthalten.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
92
T 023
Nicht-bilanziertes Vermögen und außerbilanzielle Finanzierungs-
instrumente. Neben dem in der Bilanz ausgewiesenen Vermögen  Rating der Deutschen Telekom AG
nutzen wir nicht-bilanzierte Vermögenswerte. Hierbei handelt es sich im  Standard & 
Für weitere Informationen  Wesentlichen um geleaste, gepachtete oder gemietete Gegenstände.     Poor’s Moody’s Fitch
verweisen wir auf die 
LANGFRIST-RATING
Erläuterung in Angabe 34 
„Leasing-Verhältnisse“,  Als außerbilanzielle Finanzierungsinstrumente verkaufen wir v. a. Forde- 31.12.2010 BBB+ Baa1 BBB+
SEITE 245 F., und auf  rungen mittels Factoring. Zum 31. Dezember 2014 betrug das verkau(cid:2) e 
31.12.2011 BBB+ Baa1 BBB+
 Angabe 35 „Sonstige 
Forderungsvolumen 1,4 MRD. € (31. Dezember 2013: 1,5 MRD. €).
ﬁ nanzielle Verpﬂ ich- 31.12.2012 BBB+ Baa1 BBB+
tungen“, SEITE 247, im 
Konzern-Anhang.  31.12.2013 BBB+ Baa1 BBB+
Darüber hinaus haben wir im Geschä(cid:2) sjahr 2014 in Höhe von 0,6 MRD. € 
31.12.2014 BBB+ Baa1 BBB+
(2013: 0,4 MRD. €) Finanzierungsformen gewählt, durch welche die 
KURZFRIST-RATING A-2 P-2 F2
Auszahlungen für Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
aus dem operativen und investiven Bereich durch Zwischenschaltung  AUSBLICK  stabil stabil stabil
von Bankgeschä(cid:2) en später fällig werden. In der Bilanz werden diese 
T 024
in der Folge unter den ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
Finanzielle Flexibilität
Finanz-Management. Das Finanz-Management der Deutschen Telekom 
stellt die permanente Zahlungsfähigkeit und damit die Erhaltung des  2014 2013 2012 2011 2010
ﬁ nanziellen Gleichgewichts im Konzern sicher. Die Grundzüge der  RELATIVE VERSCHULDUNG
Finanzpolitik legt der Vorstand jährlich fest, der Aufsichtsrat über- Netto-Finanzverbindlichkeiten
2,4 x 2,2 x 2,1 x 2,1 x 2,2 x
wacht sie. Die Umsetzung der Finanzpolitik sowie das laufende Risiko- EBITDA (bereinigt um 
Sondereinﬂ üsse)
Management verantwortet die Konzern-Treasury.
EIGENKAPITALQUOTE  % 26,3 27,1 28,3 32,7 33,7
Zur Sicherstellung der ﬁ nanziellen Flexibilität setzten wir in 2014 im 
Wesentlichen die Kennzahl Relative Verschuldung ein. Ein Bestand-
teil dieser Kennzahl sind die Netto-Finanzverbindlichkeiten, die der 
Konzern als eine wichtige Kenngröße gegenüber Investoren, Analysten 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. und Rating-Agenturen verwendet.
T 025
Kapitalﬂ ussrechnung (Kurzfassung)
in Mio. €
2014 2013 2012
CASHFLOW AUS GESCHÄFTSTÄTIGKEIT 13 393 13 017 13 577
Eﬀ ekte im Rahmen der AT&T-Transaktion – 137 470
Ausgleichsleistungen für Mitarbeiter der MetroPCS – 60 –
CASHFLOW AUS GESCHÄFTSTÄTIGKEIT a 13 393 13 214 14 047
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte (ohne Goodwill und vor Investitionen in Spektrum) 
und Sachanlagen (CASH CAPEX) (9 534) (8 861) (8 021)
Einzahlungen aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten (ohne Goodwill) und Sachanlagen 281 253 213
FREE CASHFLOW (VOR AUSSCHÜTTUNG UND INVESTITIONEN IN SPEKTRUM) a 4 140 4 606 6 239
     
CASHFLOW AUS INVESTITIONSTÄTIGKEIT (10 761) (9 896) (6 671)
     
CASHFLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT (3 434) 1 022 (6 601)
Auswirkungen von Kursveränderungen auf die Zahlungsmittel (Laufzeit bis 3 Monate) 323 (167) (28)
Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten 
und Veräußerungsgruppen 32 (32) –
Veränderung der kurzfristigen Zahlungsmittel (447) 3 944 277
       
ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE 7 523 7 970 4 026
a Vor Eﬀ ekten im Rahmen der AT&T-Transaktion und Ausgleichsleistungen für Mitarbeiter der MetroPCS.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 93
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
G 26
Veränderung der Zahlungsmittel
in Mio. €
13 393 (10 761)
(3 434)
7 970
355 7 523
Zahlungsmittel am  Cashflow aus Cashflow aus Cashflow aus Sonstige Zahlungsmittel am
01.01.2014 Geschäftstätigkeit Investitionstätigkeit Finanzierungstätigkeit Veränderungen  31.12.2014
Free Cashﬂ ow. Der Free Cashﬂ ow des Konzerns vor Ausschüttung und 
Investitionen in Spektrum sank gegenüber dem Vorjahr um 0,5 MRD. €. 
Dazu trugen die gegenüber dem Vorjahr um 0,7 MRD. € erhöhten Aus-
zahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte (ohne 
Goodwill und vor Investitionen in Spektrum) und Sachanlagen bei. 
Schwerpunkte dabei waren der Breitband-Ausbau sowie die Kapazi-
tätserweiterung der bestehenden Netze. Im Mobilfunk-Bereich haben 
wir in LTE investiert, die Netzabdeckung erhöht und die Kapazitäten 
an den steigenden Bedarf an Datenvolumen angepasst. Im Festnetz-
Bereich standen folgende Themen im Vordergrund: Glasfaser-Ausbau, 
IPTV sowie die weitere Umstellung des bestehenden Telefonnetzes auf 
ein IP-basiertes Netz.
Gegenüber dem Vorjahr erhöhte sich der Cashﬂ ow aus Geschä(cid:2) s-
tätigkeit um 0,4 MRD. € auf 13,4 MRD. €.
Positiv beeinﬂ usst wurde der Cashﬂ ow aus Geschä(cid:2) stätigkeit durch im 
Vorjahresvergleich um 0,1 MRD. € höhere vom Joint Venture EE erhaltene 
Dividendenzahlungen. Im Berichtszeitraum wurden Finanzierungsformen 
gewählt, durch welche die Auszahlungen für Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen durch Zwischenschaltung von Bank-
geschä(cid:2) en später fällig werden und bei Zahlung im Cashﬂ ow aus 
Finanzierungstätigkeit gezeigt werden. Daraus resultierte insgesamt ein 
positiver Eﬀ ekt auf den Cashﬂ ow aus Geschä(cid:2) stätigkeit von 0,4 MRD. €. 
Im Vorjahr waren Auszahlungen im Zusammenhang mit der AT&T- und 
der MetroPCS-Transaktion in Höhe von 0,2 MRD. € und um 0,3 MRD. € 
höhere Auszahlungen für Abﬁ ndungen und Vorruhestand enthalten. 
Dem standen um 0,4 MRD. € höhere Nettozinszahlungen gegenüber, 
die den Cashﬂ ow aus Geschä(cid:2) stätigkeit belasteten. Im Vorjahr waren 
hier um 0,2 MRD. € höhere Einzahlungen aus dem Abschluss, der Auf-
lösung und Konditionenänderungen von Zinsderivaten enthalten.     Informationen zum Cashﬂ ow 
aus Investitionstätigkeit 
und zum Cashﬂ ow aus 
Finanzierungstätigkeit sind 
Angabe 31 „Erläuterungen 
zur Konzern-Kapitalﬂ uss-
rechnung“ im Konzern-
Anhang, SEITE 238 F., zu 
entnehmen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
94
T 026
Überleitungsrechnung zu den in 2014 durchgeführten Ausweisänderungen für wesentliche Kennzahlen
in Mio. €
Gesamtumsatz Betriebsergebnis (EBIT)
2013 2012 2013 2012
DARSTELLUNG WIE BERICHTET (VOR ANPASSUNGEN)
Deutschland 22 435 22 736 4 435 4 213
USA 18 556 15 371 1 404 (7 547)
Europa 13 659 14 406 958 1 437
Systemgeschä(cid:2)  9 491 10 016 (279) (307)
Group Headquarters & Group Services 2 879 2 835 (1 582) (1 750)
SUMME 67 020 65 364 4 936 (3 954)
Überleitung (6 888) (7 195) (6) (8)
KONZERN 60 132 58 169 4 930 (3 962)
+/– AUSWEISÄNDERUNG LOCAL BUSINESS UNITS ZUM 1. JANUAR 2014
Deutschland – – – –
USA – – – –
Europa 45 35 14 16
Systemgeschä(cid:2)  (453) (465) (15) (16)
Group Headquarters & Group Services – – – –
SUMME (408) (430) (1) –
Überleitung 408 430 1 –
KONZERN – – – –
+/– AUSWEISÄNDERUNG JOINT VENTURE EE ZUM 1. JANUAR 2014
Deutschland – – – –
USA – – – –
Europa – – – –
Systemgeschä(cid:2)  – – – –
Group Headquarters & Group Services – – – –
SUMME – – – –
Überleitung – – – –
KONZERN – – – –
= DARSTELLUNG ZUM 31. DEZEMBER 2014
Deutschland 22 435 22 736 4 435 4 213
USA 18 556 15 371 1 404 (7 547)
Europa 13 704 14 441 972 1 453
Systemgeschä(cid:2)  9 038 9 551 (294) (323)
Group Headquarters & Group Services 2 879 2 835 (1 582) (1 750)
SUMME 66 612 64 934 4 935 (3 954)
Überleitung (6 480) (6 765) (5) (8)
KONZERN 60 132 58 169 4 930 (3 962)
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 95
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
EBITDA EBITDA bereinigt Planmäßige Abschreibungen Wertminderungen Segmentvermögen
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
8 401 8 606 8 936 9 166 (3 959) (4 389) (7) (4) 30 738 31 224
3 642 5 319 3 874 3 840 (2 133) (2 265) (105) (10 601) 38 830 27 436
4 340 4 728 4 518 4 936 (2 738) (2 903) (644) (388) 35 552 36 579
390 342 806 747 (656) (632) (13) (17) 8 705 9 045
(883) (997) (655) (715) (627) (654) (72) (99) 91 594 95 182
15 890 17 998 17 479 17 974 (10 113) (10 843) (841) (11 109) 205 419 199 466
(56) (3) (55) (1) 47 (5) 3 – (87 271) (91 524)
15 834 17 995 17 424 17 973 (10 066) (10 848) (838) (11 109) 118 148 107 942
– – – – – – – – – –
– – – – – – – – – –
31 34 32 36 (17) (18) – – 268 230
(32) (34) (32) (36) 17 18 – – (277) (279)
– – – – – – – – – –
(1) – – – – – – – (9) (49)
1 – – – – – – – 9 49
– – – – – – – – – –
– – – – – – – – – –
– – – – – – – – – –
– – – – – – – – (5 844) (6 352)
– – – – – – – – – –
– – – – – – – – (7 998) (7 492)
– – – – – – – – (13 842) (13 844)
– – – – – – – – 13 842 13 844
– – – – – – – – – –
8 401 8 606 8 936 9 166 (3 959) (4 389) (7) (4) 30 738 31 224
3 642 5 319 3 874 3 840 (2 133) (2 265) (105) (10 601) 38 830 27 436
4 371 4 762 4 550 4 972 (2 755) (2 921) (644) (388) 29 976 30 457
358 308 774 711 (639) (614) (13) (17) 8 428 8 766
(883) (997) (655) (715) (627) (654) (72) (99) 83 596 87 690
15 889 17 998 17 479 17 974 (10 113) (10 843) (841) (11 109) 191 568 185 573
(55) (3) (55) (1) 47 (5) 3 – (73 420) (77 631)
15 834 17 995 17 424 17 973 (10 066) (10 848) (838) (11 109) 118 148 107 942
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
96
GESCHÄFTSENTWICKLUNG DER 
OPERATIVEN SEGMENTE
DEUTSCHLAND
KUNDENENTWICKLUNG
G 27 G 29
Mobilfunk-Kunden Festnetz-Anschlüsse
in Tsd. in Tsd.
40 000 38 625 39 145 39 337 39 653 38 989 24 000
21 417 21 202 21 034 20 841 20 686
30 000 18 000
20 000 12 000
21 553 22 104 22 379 22 812 22 287
10 000 6 000
0 0
31.12.2013 31.03.2014 30.06.2014 30.09.2014 31.12.2014 31.12.2013 31.03.2014 30.06.2014 30.09.2014 31.12.2014
Vertragskunden
G 28 G 30
Breitband-Anschlüsse TV (IPTV, Sat) a
in Tsd. in Tsd.
16 000 3 000
12 000 12 360 12 354 12 361 12 340 12 361 2 177 2 255 2 318 2 377 2 442
2 000
8 000
1 000
4 000
0 0
31.12.2013 31.03.2014 30.06.2014 30.09.2014 31.12.2014 31.12.2013 31.03.2014 30.06.2014 30.09.2014 31.12.2014
a Angeschlossene Kunden.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 97
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
T 027
in Tsd.
31.12.2014 31.12.2013 Veränderung  Veränderung in % 31.12.2012
GESAMT
Mobilfunk-Kunden 38 989 38 625 364 0,9   % 36 568
Vertragskunden 22 287 21 553 734 3,4   % 19 570
Prepaid-Kunden 16 701 17 072 (371) (2,2) % 16 997
Festnetz-Anschlüsse 20 686 21 417 (731) (3,4) % 22 384
davon: IP-basiert Retail 4 383 2 141 2 242 n. a. 937
Breitband-Anschlüsse 12 361 12 360 1 – 12 427
davon: Glasfaser 1 799 1 246 553 44,4   % 904
TV (IPTV, Sat) 2 442 2 177 265 12,2   % 1 966
Teilnehmer-Anschlussleitungen (TAL) 8 801 9 257 (456) (4,9) % 9 436
Wholesale entbündelte Anschlüsse 2 153 1 564 589 37,7   % 1 303 Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
davon: Glasfaser 718 274 444 n. a. 81
Wholesale gebündelte Anschlüsse 305 390 (85) (21,8) % 518
DAVON: PRIVATKUNDEN        
Mobilfunk-Kunden 29 068 29 943 (875) (2,9) % 28 811
Vertragskunden 16 040 15 669 371 2,4   % 13 990
Prepaid-Kunden 13 027 14 275 (1 248) (8,7) % 14 821
Festnetz-Anschlüsse 16 260 16 923 (663) (3,9) % 17 789
davon: IP-basiert Retail 3 974 1 960 2 014 n. a. 856
Breitband-Anschlüsse 9 938 9 963 (25) (0,3) % 10 039
davon: Glasfaser 1 547 1 064 483 45,4   % 776
TV (IPTV, Sat) 2 254 2 001 253 12,6   % 1 804
DAVON: GESCHÄFTSKUNDEN        
Mobilfunk-Kunden 9 921 8 682 1 239 14,3   % 7 757
Vertragskunden 6 247 5 885 362 6,2   % 5 581
Prepaid-Kunden (M2M) 3 674 2 797 877 31,4   % 2 176
Festnetz-Anschlüsse 3 402 3 445 (43) (1,2) % 3 510
davon: IP-basiert Retail 387 164 223 n. a. 55
Breitband-Anschlüsse 2 096 2 072 24 1,2   % 2 062
davon: Glasfaser 248 180 68 37,8   % 127
TV (IPTV, Sat) 186 174 12 6,9   % 161
Gesamt Außerdem haben wir in der zweiten Jahreshäl(cid:2) e im Rahmen unserer in-
In Deutschland haben wir unsere Position als Marktführer im Fest- tegrierten Netzstrategie begonnen, Vectoring und LTE 300 zu vermarkten. 
netz verteidigt und unsere Marktführerscha(cid:2)  im Mobilfunk bei den  Insgesamt gewannen wir im Geschä(cid:2) sjahr 734 TSD. Vertragskunden 
Serviceumsätzen sogar ausgebaut. Die Basis für diesen Erfolg ist  hinzu, v. a. bei unseren werthaltigen Mobilfunk-Kunden unter unserer 
unser ausgezeichnetes Netz. Erneut haben wir – im Festnetz wie im  Eigenmarke „Telekom“ und unter unserer Zweitmarke „congstar“. 
Mobilfunk – alle großen Netztests, wie z. B. den Netztest der Fachzeit- Positiv entwickelte sich auch der Bestand an Vertragskunden im 
schri(cid:2)  „connect“ und erstmals auch den „connect“ Service-Test der  Bereich Geschä(cid:2) skunden dank der hohen Nachfrage nach integrierten 
Mobilfunk-Hotlines, gewonnen.  Mobilfunk-Tarifen mit Datenvolumen. 
Im September 2014 starteten wir MagentaEINS – unser erstes inte- Eine starke Nachfrage verzeichneten wir weiterhin bei unseren Glas-
griertes Produkt bestehend aus Festnetz- und Mobilfunk-Komponenten,  faser-Produkten. So stieg die Anzahl dieser Anschlüsse innerhalb des 
mit dem wir bislang 506 TSD. Kunden gewonnen haben. Berichtsjahres um fast 1 MIO. auf insgesamt 2,5 MIO. Mit dem fortschrei-
tenden Glasfaser-Ausbau und der innovativen Vectoring-Technologie 
Mit unserem „Netz der Zukun(cid:2) “ stellen wir modernste Anschluss- werden wir die Vermarktung deutlich höherer Bandbreiten vorantreiben. 
technik zur Verfügung. Bis 2018 wollen wir unser Netz vollständig auf  In den Vectoring-Gebieten, die von der BNetzA freigegeben wurden, 
die IP-Technologie umstellen. Bislang konnten wir 5,8 MIO. Retail- und  können Kunden seit September 2014 mit bis zu 100 MBit/s beim Down-
Wholesale-Kunden auf IP migrieren; dies entspricht einer Quote von 25 %.  load bzw. bis zu 40 MBit/s beim Upload im Internet surfen. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
98
Mit unserem Kontingentmodell und dessen zukün(cid:2) iger Weiterent- hinzugewinnen.  Gründe dafür waren die hohe Akzeptanz der AllnetFlat-
wicklung setzen wir Anreize für eine Migration aus den klassischen  Tarife bei „ congstar“ und die im September 2014 neu eingeführten 
Vorleistungsprodukten – wie gebündelte Wholesale-Anschlüsse   MagentaMobil-Tarife. Rückläuﬁ g war das Geschä(cid:2)  mit den Wieder-
oder die Teilnehmer-Anschlussleitung – hin zu höherwertigen  verkäufern (Service Provider) mit 179 TSD. aufgrund von verstärkten 
VDSL-Wholesale-Anschlüssen.  Ausbuchungen von inaktiven Vertragskarten im zweiten Halbjahr 2014. 
Insgesamt sank im Berichtsjahr die Zahl unserer Mobilfunk-Kunden 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. Erfolgreich waren auch unsere Kooperationen in der Wohnungswirt- gegenüber dem Vorjahr um 2,9 %. Die Zahl der Prepaid-Kunden ging 
scha(cid:2) : Wir haben zum Jahresende 2014 rund 119 TSD. Wohnungen an  um 1,2 MIO. zurück, insbesondere im Bereich der Wiederverkäufer 
unser Netz angeschlossen.  sowie durch den Wechsel in attraktive Vertragstarife. 
Mobilfunk Im Berichtsjahr konnten wir im Festnetz 2,0 MIO. Kunden auf IP-basierte 
Mobile Telefonie und Datenanwendungen. Wir setzen neue Impulse  Retail-Anschlüsse umstellen. Gegenüber dem Jahresende 2013 konnten 
durch unsere herausragende Netzqualität und durch das neue Produkt- wir 253 TSD. TV-Kunden hinzugewinnen. Von den 9,9 MIO. Breitband-
Portfolio für werthaltige Vertragskunden sowie für Neukunden. Bis zum  Anschlüssen nutzen rund 1,5 MIO. einen Glasfaser-Anschluss – 483 TSD. 
Jahresende 2014 gewannen wir insgesamt 734 TSD. Vertragskunden  davon haben wir 2014 hinzugewonnen. Die Anschlussverluste im 
hinzu. Bei unserem eigenen Vertragskundengeschä(cid:2)  konnten wir unter  Festnetz lagen bei 663 TSD. Somit lagen wir 2014 deutlich unter den 
den Marken „Telekom“ und „congstar“ mit 913 TSD. ein Wachstum  Anschlussverlusten des Vorjahres von 866 TSD. Dabei wechselten 
verzeichnen. Der Trend zu integrierten Flatrates mit höheren Datenge- die Kunden v. a. zu Kabelnetz-Betreibern und regionalen Anbietern. 
schwindigkeiten setzt sich fort. Allerdings war das Geschä(cid:2)  der Wie-
derverkäufer ( Service Provider) um 179 TSD. rückläuﬁ g; basierend auf  Geschä(cid:21) skunden
Anpassungen im Geschä(cid:2) smodell waren Ausbuchungen im zweiten  Vernetztes Arbeiten mit innovativen Lösungen. Besonders erfolgreich 
Halbjahr 2014 der Grund dafür. Die Zahl der Prepaid-Kunden sank um  waren wir im Berichtsjahr im Mobilfunk – mit insgesamt 1,2 MIO. neuen 
371 TSD., v. a. weil Kunden zu günstigen Vertragsangeboten wechselten.  Kunden; davon waren 362 TSD. werthaltige Vertragskunden. In einem 
sehr preisaggressiven Markt konnten wir im Bereich M2M 877 TSD. Karten 
Insgesamt konnten wir im Berichtsjahr im Mobilfunk 364 TSD. Neu kunden  hinzugewinnen. Ursache für das Wachstum ist der vermehrte Einsatz 
hinzugewinnen. Dabei konnte der Zuwachs bei den Vertragskunden den  von SIM-Karten, v. a. in der Automobil- und in der Logistikbranche. Beim 
Rückgang bei den Prepaid-Kunden mehr als ausgleichen. Insgesamt  mobilen Internet wächst die Kundennachfrage nach Tarifen mit höheren 
nutzten 283 TSD. Kunden eine Breitband-Anbindung via Mobilfunk. Bandbreiten in Verbindung mit höherwertigen Endgeräten. Die Zahl der 
Festnetz-Anschlüsse blieb gegenüber 2013 nahezu stabil bei 3,4 MIO. 
Bei den mobilen Endgeräten belief sich der Anteil an Smartphones auf  Die Breitband-Anschlüsse lagen mit 2,1 MIO. auf Vorjahresniveau; die 
71,6 %. Dies waren v. a. Android- und iOS-Endgeräte (iPhones) – nach- Zahl der Glasfaser-Kunden steigerten wir dabei um 37,8 %.
gefragt wurden hier insbesondere hochpreisige Endgeräte. 
Positiv entwickelten sich die Produkte beim „Vernetzten Arbeiten“: 
Festnetz So verzeichneten wir bei unseren Tarifen „DeutschlandLAN – die 
Telefon, Internet und Fernsehen. Wegen der nach wie vor heraus- Komplettlösung für Ihr Büro“ weiter steigende Zuwächse. In der Daten-
fordernden Marktentwicklung im Festnetz – v. a. durch aggressive  kommunikation bauten wir die Zahl der Netze und der Verbindungen 
Preisangebote von Wettbewerbern – gehen wir neue Wege in der  deutlich aus, v. a. bei Internet-basierten Datennetzen (IP-VPNs) und bei 
Vermarktung mit regionalen Angeboten und einem Fokus auf TV- und  Standortvernetzungen mit hoher Bandbreite. Insbesondere stieg die 
VDSL-Anschlüsse. Die Zahl unserer Breitband-Anschlüsse blieb 2014 mit  Nachfrage nach Cloud-Produkten. 
12,4 MIO. lediglich stabil und lag daher unter unseren prognostizierten 
Erwartungen. Jedoch konnten wir uns bei der Neukundengewinnung  Wholesale
gegenüber 2013 leicht verbessern. Von unseren Breitband-Kunden  Der Anschlussbestand im Bereich Wholesale blieb gegenüber 2013 
sind insgesamt 19,8 % TV-Kunden: ein Plus von 2,2 Prozentpunkten  insgesamt stabil bei 11,3 MIO. Zum Jahresende 2014 betrug der Anteil 
gegenüber dem Vorjahr. Im klassischen Festnetz sank die Zahl der  der Glasfaser-Anschlüsse am Gesamtbestand 6,4 %. Ursache für das 
Anschlüsse um 731 TSD. Im Hinblick auf die Anschlussverluste pro  verstärkte Wachstum unserer entbündelten Wholesale-Anschlüsse 
Quartal lagen wir in den letzten drei Quartalen 2014 das erste Mal seit  um 589 TSD. bzw. 37,7 % war in erster Linie die hohe Nachfrage im 
zehn Jahren unter der 200 Tausend-Marke.  Zusammenhang mit dem Kontingentmodell. Die Zahl unserer ge-
bündelten Wholesale-Anschlüsse sank hingegen um 85 TSD. Dieser 
Mit den neuen MagentaZuhause-Tarifen bieten wir seit Oktober 2014  Trend wird wohl auch in den kommenden Jahren anhalten, weil unsere 
unser neues Produkt-Portfolio für den Festnetz-Bereich auf Basis von  Mitbewerber von gebündelten zu entbündelten Wholesale-Produkten 
IP-Technologie und Bandbreiten auf dem Markt an.  mit mehr Bandbreite oder auf eigene Infrastrukturen wechseln. Die 
Zahl unserer Teilnehmer-Anschlussleitungen (TAL) reduzierte sich 
Privatkunden gegenüber 2013 um 456 TSD. bzw. 4,9 %. Dieser Rückgang hat folgende 
Vernetztes Leben vom Handy bis zum Fernseher. 2014 konnten  Gründe: zum einen die Verlagerung zu höherwertigen VDSL-Wholesale-
wir im Mobilfunk 371 TSD. Vertragskunden hinzugewinnen. Bei un- Anschlüssen, zum anderen, weil Kunden zu Kabelanbietern wechseln 
seren  eigenen Kunden unter den Marken „Telekom“ und „cong- und Wettbewerber teilweise ihre Endkunden auf Mobilfunk-basierte 
star“ konnten wir gegenüber dem Vorjahr 551 TSD. Neukunden  Anschlüsse migrieren.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 99
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
OPERATIVE ENTWICKLUNG
T 028
in Mio. €
2014 2013 Veränderung  Veränderung in % 2012
GESAMTUMSATZ 22 257 22 435 (178) (0,8) % 22 736
Privatkunden 11 970 12 122 (152) (1,3) % 12 197
Geschä(cid:2) skunden 5 726 5 676 50 0,9   % 5 680
Wholesale 3 775 3 811 (36) (0,9) % 4 035
Mehrwertdienste 242 288 (46) (16,0) % 367
Sonstiges 544 538 6 1,1   % 457
Betriebsergebnis (EBIT) 4 663 4 435 228 5,1   % 4 213
EBIT-Marge  % 21,0 19,8 18,5
Abschreibungen (3 893) (3 966) 73 1,8   % (4 393)
EBITDA 8 556 8 401 155 1,8   % 8 606
EBITDA-wirksame Sondereinﬂ üsse (254) (535) 281 52,5   % (560)
EBITDA (BEREINIGT UM SONDEREINFLÜSSE) 8 810 8 936 (126) (1,4) % 9 166
EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinﬂ üsse)   % 39,6 39,7 40,3
CASH CAPEX (3 807) (3 411) (396) (11,6) % (3 418)
Gesamtumsatz Der Umsatz im Wholesale-Bereich stabilisierte sich bei 3,8 MRD. €. 
Der Umsatzrückgang lag im Berichtsjahr bei 0,8 % und verbesserte sich  Grund hierfür waren Sondereﬀ ekte im zweiten und vierten Quartal 
damit gegenüber dem Vorjahr leicht. Ursache hierfür war das klassi- des Vorjahres aufgrund von nachträglichen Preissenkungen für die 
sche Festnetz-Geschä(cid:2) , das aufgrund geringerer Anschlussverluste nur  Teilnehmer-Anschlussleitung. Ohne diese Eﬀ ekte war der Bereich 
um 2,5 % zurückging. Positiv auf die Umsatzentwicklung im Festnetz  Wholesale leicht rückläuﬁ g mit minus 2,5 %. Dies resultierte im Wesent-
wirkten sich die Endgeräte-, IT- und TV-Umsätze aus. Dies konnte  lichen aus Mengeneﬀ ekten bei Interconnection-Verbindungen und 
jedoch den Umsatzrückgang in der klassischen Festnetz-Telefonie und  Anschlüssen, welche teilweise durch die positive Entwicklung bei den 
im Breitband-Geschä(cid:2)  nicht vollständig kompensieren. Der Mobilfunk- entbündelten Anschlüssen, im Wesentlichen durch das Kontingent-
Umsatz wuchs um 1,6 %, insbesondere aufgrund der hohen Nachfrage  modell, kompensiert werden konnten. 
nach Smartphones. Die gute Entwicklung bei den mobilen Service-
umsätzen im Bereich Geschä(cid:2) skunden sowie bei unserer Zweitmarke  Im Bereich Mehrwertdienste nahmen die Umsätze um 16,0 % ab; 
„congstar“ konnte den Umsatzrückgang im Prepaid-Geschä(cid:2)  und bei  Hauptgründe dafür waren die geringere Inanspruchnahme von Service- 
den Wiederverkäufern ausgleichen.  Rufnummern und der Umsatzrückgang durch den Ausstieg aus dem 
Geschä(cid:2)  mit der digitalen Außenwerbung zum Jahresende 2013.
Im Privatkundenbereich sank der Umsatz um 1,3 %, v. a. aufgrund 
der mengen- und preisbedingt rückläuﬁ gen Entwicklung im Festnetz.  EBITDA, bereinigtes EBITDA
Im Mobilfunk steigerten wir den Umsatz um 1,1 %. Dies resultiert in  Das um Sondereinﬂ üsse bereinigte EBITDA war 2014 gegenüber dem 
erster Linie aus dem höheren Endgeräteumsatz bei der Vermarktung  Vorjahr mit 1,4 % leicht rückläuﬁ g und lag bei 8,8 MRD. €. Der Rückgang 
von Smartphones. Während die mobilen Serviceumsätze um 0,9 %  resultierte hauptsächlich aus gestiegenen Personalkosten im Rahmen 
aufgrund rückläuﬁ ger Sprachtelefonie und geringerer Umsätze mit  der Tariferhöhung und für den Personalaufbau für unseren integrierten 
Textnachrichten insbesondere im Bereich Prepaid sanken, verzeich- Netzausbau. Höhere Marktinvestitionen im Mobilfunk – u. a. getrieben 
neten wir eine positive Umsatzentwicklung bei den Datenumsätzen  durch den Anstieg bei der Vermarktung von Smartphones – belasteten 
von 23,2 %.  das bereinigte EBITDA ebenfalls. Mit einer bereinigten EBITDA-Marge 
von 39,6 % liegen wir bei unserem erwarteten Zielwert von 40 %. Das 
Im Geschä(cid:2) skundenbereich stieg der Umsatz um 0,9 %. Diese posi- EBITDA lag im Berichtsjahr bei 8,6 MRD. € und somit um 1,8 % höher 
tive Entwicklung resultierte hauptsächlich aus dem Wachstum der  als 2013, v. a. aufgrund höherer Sondereinﬂ üsse für unseren Personal-
Serviceumsätze im Mobilfunk, insbesondere bei den Datenumsätzen  umbau im Vorjahr. 
mit 9,2 %. Gegenläuﬁ g wirkten im Festnetz rückläuﬁ ge Umsätze in der 
klassischen Sprachtelefonie. EBIT
Das Betriebsergebnis unseres operativen Segments Deutschland 
stieg im Vergleich zum Vorjahr um 5,1 % auf 4,7 MRD. €, v. a. wegen 
geringerer Sondereinﬂ üsse sowie leicht geringerer Abschreibungen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
100
Cash Capex Zum 31. Dezember 2014 hatte das operative Segment USA (T-Mobile US) 
Der Cash Capex erhöhte sich im Berichtsjahr gegenüber dem Vor- 55,0 MIO. Kunden gegenüber einem Bestand von 46,7 MIO. Kunden 
jahr um 396 MIO. € bzw. 11,6 %. Wir investierten auch 2014 verstärkt  zum 31. Dezember 2013. Der Anstieg im Jahr 2014 um netto 8,3 MIO. 
im Rahmen unserer integrierten Netzstrategie in den Vectoring/ Kunden stellt eine Verbesserung im Vergleich zum Vorjahr dar, in dem 
Glasfaserkabel-Ausbau, in unsere IP-Transformation und in unsere  ein Anstieg um netto 4,4 MIO. verzeichnet wurde. In diesen Werten sind 
LTE-Infrastruktur. die 8,9 MIO. Kunden, die im Zusammenhang mit dem vollzogenen 
Zusammenschluss mit MetroPCS hinzugewonnen wurden, noch nicht 
USA enthalten. Wie im Folgenden erläutert, war dies auf deutlich steigende 
KUNDENENTWICKLUNG Kundenzahlen in allen unseren Kundensegmenten zurückzuführen.
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. G 31 Eigene Kunden (unter eigener Marke). Die Zahl der eigenen Postpaid-
Eigene Postpaid-Kunden Kunden stieg im Geschä(cid:2) sjahr 2014 um netto 4 886 TSD. gegenüber 
in Tsd. einem Anstieg von netto 2 006 TSD. im Jahr 2013. Die deutliche Ver-
besserung in der Entwicklung der Kundenzahlen war eine Folge der 
28 000 27 185 hohen Anzahl an Neukunden sowie einer verbesserten Wechsler-
25 909
24 530 rate bei den eigenen Postpaid-Kunden. Dieser positive Trend war auf 
23 622
22 299 den anhaltenden Erfolg der „Uncarrier“-Initiativen der Gesellscha(cid:2) , 
21 000
die sehr positive Resonanz auf Angebote und die Markteinführung 
neuer  attraktiver Endgeräte zurückzuführen. Des Weiteren nahmen 
14 000 die Kunden die Angebote für breitbandige Mobilfunk-Services und 
Endgeräte sehr positiv auf, was sich ebenfalls in einem Nettoanstieg 
bei den eigenen Postpaid-Kunden niederschlug. Die Zahl der eigenen 
7 000
Postpaid-Kunden stieg im Geschä(cid:2) sjahr 2014 um netto 4 886 TSD. und 
lag damit deutlich über den Prognosen der Gesellscha(cid:2)  für 2014.
0
31.12.2013 31.03.2014 30.06.2014 30.09.2014 31.12.2014 Die Zahl der eigenen Prepaid-Kunden stieg im Geschä(cid:2) sjahr 2014 um 
netto 1 244 TSD. gegenüber einem Anstieg von netto 328 TSD. im Jahr 
G 32 2013. Der höhere Bruttozuwachs bei den eigenen Prepaid-Kunden 
Eigene Prepaid-Kunden ist hauptsächlich das Ergebnis des Wachstums und Ausbaus der 
in Tsd.  Marke „MetroPCS“, einschließlich der Erschließung neuer Märkte nach 
dem Zusammenschluss mit MetroPCS im Jahr 2013. Diesem Anstieg 
20 000 standen zum Teil erhöhte wettbewerbsbedingte Ausbuchungen im 
US-amerikanischen Prepaid-Markt gegenüber.
15 000 15 072 15 537 15 639 16 050 16 316
Wholesale-Kunden. Die Zahl der Wholesale-Kunden erhöhte sich im 
Geschä(cid:2) sjahr 2014 um netto 2 204 TSD. gegenüber einem Anstieg von 
10 000 netto 2 043 TSD. im Jahr 2013. Insbesondere höhere Bruttozugänge im 
Bereich M2M aufgrund beträchtlicher Aktivierungsvolumina trugen 
zu diesem Anstieg bei, dem im Jahresvergleich rückläuﬁ ge Nettozu-
5 000
wächse bei den MVNO-Kunden aufgrund einer erhöhten Wechslerrate 
gegenüberstanden.
0
31.12.2013 31.03.2014 30.06.2014 30.09.2014 31.12.2014
T 029
in Tsd.
31.12.2014 31.12.2013 Veränderung  Veränderung in % 31.12.2012
USA
Mobilfunk-Kunden 55 018 46 684 8 334 17,9 % 33 389
Eigene Kunden (unter eigener Marke) 43 501 37 371 6 130 16,4 % 26 119
Eigene Postpaid-Kunden 27 185 22 299 4 886 21,9 % 20 293
Eigene Prepaid-Kunden 16 316 15 072 1 244 8,3 % 5 826
Wholesale-Kunden 11 517 9 313 2 204 23,7 % 7 270
M2M 4 421 3 602 819 22,7 % 3 090
MVNO  7 096 5 711 1 385 24,3 % 4 180
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 101
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
OPERATIVE ENTWICKLUNG
T 030
in Mio. €
2014 2013 Veränderung  Veränderung in % 2012
GESAMTUMSATZ 22 408 18 556 3 852 20,8   % 15 371
Betriebsergebnis (EBIT) 1 405 1 404 1 0,1   %  (7 547)
EBIT-Marge  % 6,3 7,6 (49,1)
Abschreibungen (2 839) (2 238) (601) (26,9) % (12 866)
EBITDA 4 244 3 642 602 16,5   % 5 319
EBITDA-wirksame Sondereinﬂ üsse (52) (232) 180 77,6   % 1 479
EBITDA (BEREINIGT UM SONDEREINFLÜSSE) 4 296 3 874 422 10,9   % 3 840
EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinﬂ üsse)   % 19,2 20,9   25,0
CASH CAPEX (5 072) (3 279) (1 793) (54,7) % (2 560)
Gesamtumsatz Zuwachs standen höhere Verluste aus Endgeräteverkäufen infolge 
Der Gesamtumsatz unseres operativen Segments USA belief sich 2014  eines gestiegenen Smartphone-Absatzes, höhere Werbekosten sowie 
auf 22,4 MRD. €; dies entspricht einem Anstieg um 20,8 % gegenüber  gestiegene Aufwendungen für Provisionen aufgrund der gestiegenen 
18,6 MRD. € im Jahr 2013. Auf US-Dollar-Basis verzeichnete T-Mobile US,  Bruttokundenzuwächse gegenüber. Nicht im bereinigten EBITDA 2014 
insbesondere aufgrund höherer Umsätze mit eigenen Prepaid-Kunden  berücksichtigt sind Erträge in Höhe von 0,1 MRD. €, darunter 0,4 MRD. € 
durch die Einbeziehung der MetroPCS-Ergebnisse seit Mai 2013, des  aus Spektrumtransaktionen, v. a. mit Verizon Communications, denen 
Zuwachses bei der MetroPCS-Marke und der Erschließung zusätzlicher  Kosten in Höhe von 0,1 MRD. € für die aktienbasierte Vergütung sowie 
Märkte, einen Anstieg beim Gesamtumsatz um 20,3 % gegenüber  Kosten in Höhe von 0,3 MRD. € im Rahmen der Abschaltung des CDMA-
dem Vorjahr. Auch ohne Berücksichtigung des Umsatzbeitrags aus  Netzes von MetroPCS gegenüberstanden. Die bereinigte EBITDA-Marge 
dem Zusammenschluss mit MetroPCS stiegen die Serviceumsätze,  war gegenüber dem Vorjahr bedingt durch die bereits beschriebenen 
v. a. aufgrund des anhaltenden Erfolgs der „Uncarrier“-Initiativen und  Faktoren rückläuﬁ g, da das Umsatzwachstum 2014 überproportional 
der positiven Resonanz auf die Angebote für Services und Endgeräte.  zur Entwicklung des bereinigten EBITDA verlief.
Gegenläuﬁ g wirkte sich ein niedrigerer durchschnittlicher Umsatz je ei-
genen Postpaid-Kunden infolge des Erfolgs der „Simple Choice“-Tarife  EBIT
aus, welche aus Kundensicht günstiger als andere angebotene eigene  Das Betriebsergebnis blieb mit 1,4 MRD. € auf Vorjahresniveau. Ursäch-
Postpaid-Tarife sind. Weiterhin wirkte der gestiegene Endgeräteabsatz,  lich hierfür waren ein höheres bereinigtes EBITDA und die Erträge aus 
einschließlich der mit Ratenkauf ﬁ nanzierten Geräte, infolge der hohen  Spektrumtransaktionen, denen allerdings höhere Abschreibungen auf 
Anzahl an Neukunden sowie aufgrund der wachsenden Nachfrage  Sachanlagen und die Kosten für die Abschaltung des CDMA-Netzes 
nach höherwertigen Endgeräten positiv auf den Gesamtumsatz. von MetroPCS gegenüberstanden. Die höheren Abschreibungen auf 
Sachanlagen waren auf den Einbezug von MetroPCS seit Mai 2013 und 
EBITDA, bereinigtes EBITDA, bereinigte EBITDA-Marge den Aufbau des LTE-Netzes im Rahmen des Netzmodernisierungspro-
Das bereinigte EBITDA stieg um 10,9 % von 3,9 MRD. € im Vorjahr auf  gramms zurückzuführen.
4,3 MRD. € im Berichtsjahr. Auf US-Dollar-Basis stieg das  bereinigte 
EBITDA um 10,3 %, einschließlich des positiven Eﬀ ekts aus dem Ein- Cash Capex
bezug der Geschä(cid:2) stätigkeit der MetroPCS seit Mai 2013. Das berei- Der Cash Capex stieg von 3,3 MRD. € im Vorjahr um 54,7 % auf 5,1 MRD. € 
nigte EBITDA war positiv beeinﬂ usst von höheren Serviceumsätzen  im Berichtsjahr, v. a. aufgrund des Erwerbs von Spektrum aus dem 
durch eigene Postpaid-Kunden infolge der positiven Resonanz auf die  A-Band im Bereich von 700 MHz für 1,8 MRD. €. 
„Uncarrier“-Initiativen und Werbemaßnahmen der Gesellscha(cid:2) . Diesem 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
102
EUROPA
Seit dem 1. Januar 2014 wird das ICSS/GNF-Geschä(cid:2)  der Local Busi-
ness Units (LBU), das bis zum 31. Dezember 2013 organisatorisch dem 
operativen Segment Systemgeschä(cid:2)  zugeordnet war, im operativen 
Segment Europa zusammengeführt und ausgewiesen. Zusätzlich 
erfolgte zum 1. Januar 2014 der Zusammenschluss der lokalen Ge-
schä(cid:2) skundeneinheiten der T-Systems Czech Republic, die bisher im 
operativen Segment Systemgeschä(cid:2)  geführt wurde, mit der T-Mobile 
Czech Republic; der Ausweis erfolgt im operativen Segment Europa. 
Die Vorjahresvergleichswerte wurden entsprechend rückwirkend 
Für nähere Informa- angepasst.   
tionen zu unserem 
operativen  Segment 
Europa verweisen wir auf  KUNDENENTWICKLUNG
das Kapitel „Konzern-
struktur“, SEITE  67 FF.,  G 33 G 35
sowie auf  Angabe 32 
„Segmentbericht erstattung“  Mobilfunk-Kunden Festnetz-Anschlüsse a
im Konzern-Anhang,  in Tsd. in Tsd.
SEITE 239 FF.
60 000 12 000
56 679 56 615 56 485 56 087 55 992
9 000 9 284 9 215 9 172 9 073 9 033
40 000
6 000
20 000 25 509 25 521 25 569 25 323 25 400
3 000
0 0
31.12.2013 31.03.2014 30.06.2014 30.09.2014 31.12.2014 31.12.2013 31.03.2014 30.06.2014 30.09.2014 31.12.2014
Vertragskunden
G 34 G 36
Breitband-Anschlüsse Retail a TV (IPTV, Sat, Kabel) a
in Tsd. in Tsd.
5 000 4 744 4 784 4 849 4 880 4 995 5 000
4 000 4 000
3 503 3 558 3 619 3 670 3 714
3 000 3 000
2 000 2 000
1 000 1 000
0 0
31.12.2013 31.03.2014 30.06.2014 30.09.2014 31.12.2014 31.12.2013 31.03.2014 30.06.2014 30.09.2014 31.12.2014
a  Die Anschlüsse unserer Tochtergesellscha(cid:2)  Euronet Communications in den Niederlanden werden aufgrund des Verkaufs der Anteile seit dem 2. Januar 2014 nicht mehr im operativen Segment Europa 
ausgewiesen. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden sie aus allen historischen Kundenzahlen herausgerechnet.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 103
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
T 031
in Tsd.
31.12.2014 31.12.2013 Veränderung  Veränderung in % 31.12.2012
EUROPA, GESAMT a Mobilfunk-Kunden 55 992 56 679 (687) (1,2) % 57 357
Festnetz-Anschlüsse 9 033 9 284 (251) (2,7) % 9 699
davon: IP-basiert 3 486 2 472 1 014 41,0   % 1 586
Breitband-Anschlüsse Retail 4 995 4 744 251 5,3   % 4 500
TV (IPTV, Sat, Kabel) 3 714 3 503 211 6,0   % 2 901
Teilnehmer-Anschlusslei-
tung (TAL)/Wholesale PSTN 2 325 2 230 95 4,3   % 2 157
Wholesale gebündelte 
Anschlüsse 140 150 (10) (6,7) % 153
Wholesale entbündelte 
Anschlüsse 144 101 43 42,6   % 74
GRIECHENLAND Mobilfunk-Kunden 7 280 7 477 (197) (2,6) % 7 697
Festnetz-Anschlüsse 2 624 2 746 (122) (4,4) % 2 952
Breitband-Anschlüsse  1 388 1 286 102 7,9   % 1 203
RUMÄNIEN Mobilfunk-Kunden 6 047 6 153 (106) (1,7) % 6 368
Festnetz-Anschlüsse 2 239 2 369 (130) (5,5) % 2 422
Breitband-Anschlüsse  1 199 1 193 6 0,5   % 1 134
UNGARN Mobilfunk-Kunden 4 964 4 887 77 1,6   % 4 837
Festnetz-Anschlüsse 1 645 1 596 49 3,1   % 1 611
Breitband-Anschlüsse  969 922 47 5,1   % 875
POLEN Mobilfunk-Kunden 15 702 15 563 139 0,9   % 16 040
TSCHECHISCHE  Mobilfunk-Kunden 6 000 5 831 169 2,9   % 5 498
REPUBLIK
Festnetz-Anschlüsse 131 129 2 1,6   % 120
Breitband-Anschlüsse  131 129 2 1,6   % 120
KROATIEN Mobilfunk-Kunden 2 252 2 303 (51) (2,2) % 2 326
Festnetz-Anschlüsse 1 076 1 133 (57) (5,0) % 1 208
Breitband-Anschlüsse  725 670 55 8,2   % 658
NIEDERLANDE Mobilfunk-Kunden 3 900 4 441 (541) (12,2) % 4 720
SLOWAKEI Mobilfunk-Kunden 2 220 2 262 (42) (1,9) % 2 311
Festnetz-Anschlüsse 894 922 (28) (3,0) % 960
Breitband-Anschlüsse  559 521 38 7,3   % 480
ÖSTERREICH Mobilfunk-Kunden 4 020 4 091 (71) (1,7) % 4 104
ÜBRIGE b Mobilfunk-Kunden 3 607 3 671 (64) (1,7) % 3 457
Festnetz-Anschlüsse 423 390 33 8,5   % 427
Breitband-Anschlüsse 307 274 33 12,0   % 258
a  Die Anschlüsse unserer Tochtergesellscha(cid:2)  Euronet Communications in den Niederlanden werden aufgrund des Verkaufs der Anteile seit dem 2. Januar 2014 nicht mehr im operativen Segment Europa 
ausgewiesen. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden sie aus allen historischen Kundenzahlen herausgerechnet.
b Übrige enthält die Landesgesellscha(cid:2) en der Länder Albanien, EJR Mazedonien und Montenegro sowie die Anschlüsse der GTS Central Europe Gruppe (seit dem 30. Mai 2014).
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
104
Gesamt Der Prepaid-Kundenbestand reduzierte sich zum Ende des Berichts-
2014 verlief die Entwicklung der Kundenbestände in den Märkten  jahres gegenüber 2013. Gründe hierfür waren zum einen der harte 
unseres operativen Segments Europa uneinheitlich. Nach wie vor  Wettbewerb auf den Mobilfunk-Märkten in unseren europäischen 
belastete die anhaltend hohe Wettbewerbsintensität unsere Tele-  Ländern. Zum anderen ist dies auch auf unsere Strategie zurückzufüh-
kommunikationsmärkte; positiv wirkten die leichten konjunkturellen  ren, uns auf das werthaltige Vertragskundengeschä(cid:2)  zu konzentrieren. 
Verbesserungen in einigen Ländern unseres operativen Segments. 
Die Anzahl der Mobilfunk-Kunden lag leicht unter dem Niveau des  Festnetz
Vorjahres. Hauptgrund dafür ist die Veräußerung der Marke „Simpel“  Telefon, Internet und Fernsehen. Das TV-Geschä(cid:2)  etablierte sich in 
und der hierunter geführten Kundenbeziehungen bei unserer Toch- unserem operativen Segment Europa über die vergangenen Quartale 
tergesellscha(cid:2)  in den Niederlanden. Unsere Strategie, die Breitband- als beständiger Wachstumsmotor: So stieg der Gesamtkunden bestand 
Technologie kontinuierlich voranzutreiben, rentiert sich: So setzten sich  zum 31. Dezember 2014 um 6,0 % auf 3,7 MIO. an. Davon entﬁ el ein 
im Breitband-Bereich die positiven Trends der vergangenen Quartale  Großteil der Nettozuwächse von insgesamt 211 TSD. auf die Sat-TV-
fort. Im Vergleich zum Jahresende 2013 erhöhte sich die Anzahl unserer  Kunden, v. a. in Griechenland, auf die IPTV-Kunden, v. a. in Ungarn, 
Breitband-Anschlüsse Retail um 5,3 %. Gerade Produkte auf Basis von  sowie auf die Kabel-TV-Kunden in Rumänien.
Glasfaser-Technologie gewinnen bei unseren Kunden eine immer stär-
kere Bedeutung. Davon proﬁ tierte auch unser TV-Geschä(cid:2)  mit einem  Eine konsequente Entwicklung verzeichneten auch unsere IP-
Anstieg von 6,0 % gegenüber dem 31. Dezember 2013. Die Anzahl  basierten Anschlüsse: Im Vergleich zum Vorjahr wuchs deren An-
der IP-Anschlüsse steigerten wir deutlich um 41,0 % – in erster Linie  zahl sogar deutlich um 41,0 % auf einen Bestand von rund 3,5 MIO. 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. durch die erfolgreiche Migration von klassischen PSTN-Anschlüssen  Anschlüssen. Gerade im vierten Quartal 2014 stieg die Anzahl der 
auf IP-Technologie in vielen Ländern unseres operativen Segments  IP-Anschlüsse besonders stark; dabei entﬁ el ein Großteil des Zu-
Europa und durch den Einbezug der GTS Central Europe Gruppe seit  wachses auf die Slowakei, die nach EJR Mazedonien im Dezember 
dem 30. Mai 2014. Damit lag die Entwicklung bei den Kundenzahlen  2014 die Migration auf die IP-Technologie erfolgreich abgeschlos-
sowie den Anschlüssen im Rahmen unserer für 2014 prognostizierten  sen hat. Auch in unseren anderen integrierten Ländern, in denen 
Erwartungen. wir mit Mobilfunk und Festnetz vertreten sind, nimmt die Migrati-
on der PSTN-Anschlüsse auf IP-basierte Anschlüsse deutlich Fahrt 
Mobilfunk auf; in Ungarn und Montenegro liegen wir bereits bei e iner Migra-
Mobile Telefonie und Datenanwendungen. Zum Ende des Berichts- tionsquote von über 50 %, in Kroatien sogar bei über 70 %. Insge-
jahres verzeichneten wir einen Gesamtbestand von rund 56,0 MIO.  samt lag der Anteil der IP-basierten Anschlüsse Ende 2014 bei 38,6 %. 
Mobilfunk-Kunden; gegenüber dem Vorjahr entspricht dies einem  Positiv dazu beigetragen hatte auch die Einbeziehung der GTS Central 
leichten Rückgang von 1,2 %. Ohne den Eﬀ ekt aus der Veräußerung  Europe Gruppe. In unserem operativen Segment Europa nutzten zum 
der Marke „Simpel“ durch unsere Tochtergesellscha(cid:2)  in den Nieder- Jahresende 2014 rund 9,0 MIO. Kunden einen Festnetz-Anschluss. Der 
landen lag der Vertragskundenbestand auf Segmentebene leicht über  Rückgang gegenüber dem Jahresende 2013 von 2,7 % war v. a. die 
dem Vorjahresniveau. Obwohl wir uns auf den europäischen Märkten  Folge von Anschlussverlusten bei der klassischen Telefonie (PSTN).
einer immer größeren Anzahl von Wettbewerbern gegenübersehen, 
können wir uns als Qualitätsanbieter – und in vielen Ländern auch  Bei den Breitband-Anschlüssen Retail stieg die Anzahl um 5,3 % auf 
als Anbieter mit dem besten Mobilfunknetz – vom Wettbewerb abhe- rund 5,0 MIO. Allein im vierten Quartal 2014 verzeichneten wir ein Plus 
ben. Teil unserer Netzstrategie ist es, unsere Kunden mit einer noch  von 2,4 %. Treiber waren hierbei v. a. innovative Tarifpläne, die TV mit 
schnelleren Breitband-Anbindung über Mobilfunk zu versorgen und  Internet bündeln und zudem noch einen vielfältigen und attraktiven 
unsere Netze konsequent mit der 4G-/LTE-Technologie auszubauen. Mit  TV-Inhalt bieten. Hauptgrund für den Anstieg bei den Breitband- 
Erfolg, denn schon heute sind wir in allen Ländern unseres operativen  Anschlüssen Retail war das DSL-Geschä(cid:2) , v. a. in Griechenland.  Gerade 
Segments – bis auf Albanien – mit LTE in den jeweiligen Mobilfunk- die zukun(cid:2) sorientierte VDSL-Technologie erfreute sich hier eines regen 
Märkten präsent. Die Schnelligkeit unserer Netze in Verbindung mit  Zuwachses. Aber auch andere Anschluss-Technologien wie z. B. die 
innovativen Bündel-Produktangeboten ließen die Verkäufe von mo- Breitband-Kabelanschlüsse in Ungarn oder die FTTH-Anschlüsse in 
bilen Endgeräten, v. a. Smartphones und Tablets, weiter steigen. Im  Rumänien zeigten krä(cid:2) ige Zuwachsraten. Der Einbezug der GTS Central 
Hinblick auf den Geschä(cid:2) skundenbereich stellt unser Mobilfunknetz  Europe Gruppe trug ebenfalls leicht zu diesem Wachstum bei.
einen klaren Wettbewerbsvorteil dar. Besonders deutlich wird dies 
im Vertragskundengeschä(cid:2) : Mit einem Bestand von rund 25,4 MIO. 
Kunden zum Ende des Berichtsjahres lag der Anteil der Geschä(cid:2) s-
kunden am gesamten Vertragskundenbestand bei 32 %. Der Anstieg 
der Geschä(cid:2) skunden bei unseren Vertragskunden gegenüber 2013 
konnte den leichten Rückgang – ohne Berücksichtigung der unter 
der Marke „Simpel“ geführten Kunden – bei den Privatkunden mehr 
als ausgleichen. Positiv dazu beigetragen haben nahezu alle Länder 
unseres operativen Segments.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 105
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
OPERATIVE ENTWICKLUNG
T 032 
in Mio. €
2014 2013 Veränderung  Veränderung in % 2012
GESAMTUMSATZ 12 972 13 704 (732) (5,3) % 14 441
Griechenland 2 869 2 988 (119) (4,0) % 3 253
Rumänien 1 002 1 017 (15) (1,5) % 1 037
Ungarn 1 492 1 563 (71) (4,5) % 1 429
Polen 1 492 1 584 (92) (5,8) % 1 678
Tschechische Republik 862 973 (111) (11,4) % 1 103
Kroatien 905 929 (24) (2,6) % 992
Niederlande 1 551 1 666 (115) (6,9) % 1 664
Slowakei 768 828 (60) (7,2) % 837
Österreich 815 828 (13) (1,6) % 878
Übrige a 1 442 1 548 (106) (6,8) % 1 838
Betriebsergebnis (EBIT) 1 704 972 732 75,3   % 1 453
EBIT-Marge  % 13,1 7,1     10,1
Abschreibungen (2 597) (3 399) 802 23,6   % (3 309)
EBITDA 4 301 4 371 (70) (1,6) % 4 762
EBITDA-wirksame Sondereinﬂ üsse (131) (179) 48 26,8   % (210)
EBITDA (BEREINIGT UM SONDEREINFLÜSSE) 4 432 4 550 (118) (2,6) % 4 972
Griechenland 1 138 1 165 (27) (2,3) % 1 205
Rumänien 266 283 (17) (6,0) % 289
Ungarn 445 438 7 1,6   % 474
Polen 579 599 (20) (3,3) % 586
Tschechische Republik 362 425 (63) (14,8) % 511
Kroatien 365 404 (39) (9,7) % 468
Niederlande 630 495 135 27,3   % 525
Slowakei 310 337 (27) (8,0) % 354
Österreich 211 192 19 9,9   % 234
Übrige a 125 216 (91) (42,1) % 330
EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinﬂ üsse)   % 34,2 33,2     34,4
CASH CAPEX (2 101) (3 661) 1 560 42,6   % (1 739)
Die Beiträge der Landesgesellscha(cid:2) en entsprechen den jeweiligen Einzelabschlüssen der Gesellscha(cid:2) en ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseﬀ ekten auf der Ebene des operativen Segments.
a  Übrige enthält die Landesgesellscha(cid:2) en der Länder Bulgarien (bis einschließlich 31. Juli 2013), Albanien, EJR Mazedonien und Montenegro sowie ICSS (International Carrier Sales & Solutions), 
ICSS/GNF-Geschä(cid:2)  der LBUs, GNF (Global Network Factory), GTS Central Europe Gruppe (seit dem 30. Mai 2014), Europa Headquarter sowie Group Technology.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
106
Gesamtumsatz 27 %, v. a. in Kroatien und in Griechenland; ohne Berücksichtigung des 
Unser operatives Segment Europa erzielte im Berichtsjahr einen  Erwerbs von DIGI Slovakia lag das Plus bei 23 %. Neben dem Erwerb der 
Gesamt umsatz von 13,0 MRD. € und lag damit 5,3 % unter dem Niveau  GTS Central Europe Gruppe war auch unser erweitertes Produkt- und 
des Vorjahres. Der Gesamtumsatz lag damit im Rahmen unserer für  Service-Portfolio Grund dafür, dass wir auch im Geschä(cid:2) skundenbe-
2014 prognostizierten Erwartungen. Organisch, d. h. ohne Berücksich- reich B2B/ICT höhere Umsätze gegenüber dem Vorjahr erzielten. Dazu 
tigung von Konsolidierungskreis- und Wechselkurseﬀ ekten, sank der  beigetragen haben bei den Landesgesellscha(cid:2) en v. a. Griechenland, 
Segmentumsatz um 4,0 %. Zusätzlich zu den bereits 2013 erfolgten Ver- Rumänien und Kroatien. Zusätzlich zu den Wachstumsfeldern nah-
äußerungen, wie die der Hellas Sat oder unserer Landesgesellscha(cid:2) en  men auch die Umsätze bei den Verkäufen von Endgeräten leicht zu. 
in Bulgarien und den damit verbundenen fehlenden Umsatzbeiträgen,  Dieses Umsatzplus ist u. a. darauf zurückzuführen, dass einige Länder 
erfolgte zum 2. Januar 2014 der Verkauf unserer Anteile an der Euronet  unseres operativen Segments Europa ein alternatives Modell zu den 
Communications in den Niederlanden. Darüber hinaus belasteten  herkömmlichen Bündeltarifen eingeführt haben. Im Gegensatz zu 
die insgesamt negativen Wechselkurseﬀ ekte gegenüber dem Euro  diesen Bündeltarifen, die ein preisreduziertes Endgerät, aber höhere 
unsere Umsätze, v. a. der Ungarische Forint und die Tschechische  Leistungsentgelte enthalten, zeichnet sich das alternative Modell da-
Krone. Positive Einﬂ üsse hatten die Einbeziehung der DIGI Slovakia  durch aus, dass der Kunde jeweils einen getrennten Vertrag für den 
ab dem 1. September 2013 sowie der GTS Central Europe Gruppe ab  Service und das Endgerät abschließt. Der Kunde entrichtet eine regel-
dem 30. Mai 2014.  mäßige monatliche Service-Gebühr sowie eine monatliche Zahlung 
für das gewählte Endgerät. Somit bleibt für den Kunden das Endgerät 
Entscheidungen von Regulierungsbehörden belasteten unseren Seg- auch ohne Subventionen weiterhin bezahlbar.
mentumsatz nach wie vor deutlich: Abgesenkte Mobilfunk-Terminie-
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. rungsentgelte sowie Roaming-Regulierungen in fast allen Ländern  EBITDA, bereinigtes EBITDA
unseres operativen Segments waren die Ursache für über die Häl(cid:2) e  Unser operatives Segment Europa erzielte im Berichtsjahr ein bereinig-
unseres organischen Umsatzrückgangs. Zusätzlich waren unsere  tes EBITDA von 4,4 MRD. €; das sind 2,6 % weniger als im Vorjahr. Ohne 
Umsätze im Berichtsjahr weiterhin von wettbewerbsbedingten Preis- Berücksichtigung von Konsolidierungskreis- sowie negativen Wechsel-
reduzierungen im Mobilfunk und Festnetz belastet, auch wenn in einigen  kurseﬀ ekten gegenüber dem Euro lag das bereinigte EBITDA nur 0,9 % 
wenigen Märkten erste Anzeichen einer Erholung zu beobachten sind. unter dem Niveau des Vorjahres. Gründe für diesen leichten Rückgang 
sind in erster Linie gesunkene EBITDA-Beiträge im Mobilfunk-Geschä(cid:2)  in 
Betrachtet man den organischen Segmentumsatz aus Länderper- Griechenland und im Geschä(cid:2)  in der Tschechischen Republik, K roatien 
spektive, so war das Geschä(cid:2)  in Griechenland im Berichtsjahr am  sowie in der Slowakei. Die positiven bereinigten EBITDA-Beiträge u. a. 
stärksten von absoluten Umsatzrückgängen betroﬀ en; dem folgten  in den Niederlanden, im Festnetz-Geschä(cid:2)  in Griechenland, in Ungarn 
Polen, die  Slowakei und die Tschechische Republik. Diese Länder  und in Österreich konnten dies nahezu kompensieren. Auch das ICSS-
mussten  sowohl regulierungs- als auch marktbedingte Umsatzrück- Geschä(cid:2)  ging umsatzbedingt zurück.
gänge hinnehmen. Auf Segmentebene war das Privatkundengeschä(cid:2)  
deutlich stärker von Umsatzrückgängen betroﬀ en als der Geschä(cid:2) s- Die insgesamt geringeren organischen Umsätze auf Segment ebene 
kundenbereich. Insgesamt rückläuﬁ g entwickelte sich auch das  belasteten die bereinigte EBITDA-Entwicklung im Jahresvergleich. 
Wholesale-Geschä(cid:2) .  Änderungen in der Gesetzgebung, wie Steuern und Abgaben, sowie 
staatliche Sparprogramme setzten unser Ergebnis zusätzlich unter 
Mit der konsequenten Ausrichtung der Länder unseres operativen  Druck. Mit Maßnahmen zur Eﬃ  zienzsteigerung konnten wir gezielt die 
Segments Europa auf die Wachstumsfelder konnten wir den nega- indirekten Kosten senken und so dem negativen Eﬀ ekt aus dem Um-
tiven Umsatzeﬀ ekten aus der Sprachtelefonie auf Segmentebene  satzrückgang entgegenwirken. Einen positiven Beitrag hierzu leisteten 
teilweise entgegenwirken. Der Anteil der Wachstumsfelder machte  v. a. geringere Personalkosten im Festnetz-Geschä(cid:2)  in Griechenland. 
im Berichtsjahr bereits ein Viertel des Segmentumsatzes aus.  Dabei  Der Umsatzbeitrag aus dem alternativen Modell für Endgeräte wirkte 
war das mobile Datengeschä(cid:2)  der größte Treiber: Hier steigerten  sich ebenfalls positiv auf das Ergebnis aus. Darüber hinaus sanken 
wir die Umsätze gegenüber dem Vorjahr um insgesamt 13 % bzw.   unsere direkten Kosten insgesamt: einerseits durch gezielte Maßnah-
177 MIO. € (ohne Berücksichtigung von Konsolidierungskreis- und  men bei der Kundenbindung und -gewinnung, andererseits als Folge 
Wechselkurseﬀ ekten). Dazu beigetragen haben alle Länder unseres  von regulierungsbedingt niedrigeren Interconnection-Kosten. Außer 
operativen Segments, insbesondere die Niederlande, die Tschechische  den oben genannten Gründen ist der leichte Rückgang des EBITDA 
Republik, Österreich und Ungarn. Der Großteil des Umsatzes aus dem  auch auf die im Vorjahr erzielten Entkonsolidierungsgewinne zurückzu-
mobilen Datengeschä(cid:2)  entﬁ el auf den Privatkundenbereich. Attraktive  führen; sie entstammen dem Verkauf unserer bulgarischen Mobilfunk-
Tarife in Verbindung mit dem breiten Portfolio an Endgeräten – wie  Gesellscha(cid:2) en sowie der Hellas Sat, die jeweils als Sondereinﬂ üsse 
z. B. Smartphones und Tablets – ließen die Nutzungsrate bei den Da- erfasst waren. Das im Verfahren der Europäischen Kommission gegen 
tendiensten deutlich wachsen. Im Bereich TV setzte sich der positive  Slovak Telekom und Deutsche Telekom verhängte Bußgeld belastete 
Trend der vergangenen Quartale fort: 2014 stieg der TV-Umsatz um  das EBITDA zusätzlich. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 107
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Operative Entwicklung in ausgewählten Ländern Auch im Festnetz-Bereich reduzierte sich der Umsatz, v. a. bei den 
Zielbild des operativen Segments Europa ist es, unsere Gesellschaf- Sprachdiensten; diese wurden durch Anschlussverluste bei der klas-
ten zu integrierten, paneuropäischen All IP-Playern zu entwickeln. Im  sischen Telefonie von rund 5 % belastet. Die Umsatzverluste bei den  Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
Rahmen dieser strategischen Ausrichtung sind unsere Gesellscha(cid:2) en  Sprachdiensten in 2014 waren jedoch geringer als im Vorjahr. Mit einem 
entsprechend ihrer jeweiligen Marktposition in vier Cluster eingeteilt: Zuwachs von 76 % ﬁ ng das enorme Wachstum des TV-Geschä(cid:2) s den 
Großteil dieser Rückgänge auf. Wir konnten insbesondere mit dem 
„Senior leaders“ sind Gesellscha(cid:2) en, die sowohl im Festnetz als auch  erweiterten TV-Angebot das Kundenwachstum stark steigern. Das 
im Mobilfunk agieren und jeweils führende Marktpositionen in beiden  Breitband-Geschä(cid:2)  hat ebenfalls zu einer leichten Kompensierung 
Bereichen haben. Dazu zählen Griechenland, Ungarn, Kroatien und EJR  beigetragen, v. a. aufgrund einer höheren Zahl der Anschlüsse auch 
Mazedonien. In diesem Cluster ist Ziel der jeweiligen Gesellscha(cid:2) , die  durch einen höheren Anteil bei den VDSL-Anschlüssen. Darüber hinaus 
Marktführerscha(cid:2)  sowohl im Festnetz als auch im Mobilfunk zu halten.  leistete auch der Geschä(cid:2) skundenbereich B2B/ICT einen positiven 
Im Cluster „Junior leaders“ ﬁ nden sich Gesellscha(cid:2) en, die zwar eine  Umsatzbeitrag.
starke Position im Festnetz haben, aber im Mobilfunk nicht Marktführer 
sind. Dazu zählen Rumänien, die Slowakei und Montenegro. Dort  Im Berichtsjahr verringerte sich das bereinigte EBITDA in Griechen-
wollen die jeweiligen Gesellscha(cid:2) en die starke Stellung im Festnetz- land auf 1,1 MRD. €. Dies entspricht einem Rückgang gegenüber dem 
Bereich nutzen und das Mobilfunk-Geschä(cid:2)  vorantreiben. Bei unseren  Vorjahr um 2,3 %. Ohne Berücksichtigung der Eﬀ ekte aus der Entkon-
Gesellscha(cid:2) en mit vorwiegend Mobilfunk-Geschä(cid:2)  sind zum einen die  solidierung von Hellas Sat sank das bereinigte EBITDA um 1,9 %, was 
„Mobile runners-up“ zu nennen. Dies sind unsere Landesgesellscha(cid:2) en  hauptsächlich auf die negativen Umsatzeﬀ ekte im Mobilfunk-Geschä(cid:2)  
in Polen, der Tschechischen Republik und Albanien. Sie arbeiten kon- zurückzuführen ist. Mit unseren Programmen zur Eﬃ  zienzsteigerung im 
sequent an ihrer Ausrichtung zu integrierten Unternehmen. Für Polen  Festnetz- und Mobilfunk-Geschä(cid:2)  konnten wir den negativen Eﬀ ekten 
und die Tschechische Republik haben wir durch die Einbeziehung  teilweise entgegenwirken. Der Erfolg dieser Programme zeigte sich 
der GTS Central Europe Gruppe einen großen Schritt in Richtung  v. a. beim Festnetz in geringeren Personalkosten.
integrierter Player speziell im Geschä(cid:2) skundensegment gemacht. 
Unsere Beteiligungen in den Niederlanden und Österreich gelten als  Slowakei (Junior leader). Unsere slowakische Beteiligung erwirt-
„Smart attackers“ mit einem deutlichen Abstand zum Marktführer.  scha(cid:2) ete 2014 einen gegenüber dem Vorjahr um 7,2 % geringeren 
Diese beiden Landesgesellscha(cid:2) en setzen weiterhin den Fokus auf  Umsatz von 768 MIO. €. Ohne Berücksichtigung der Eﬀ ekte aus der 
das Mobilfunk-Geschä(cid:2)  und diﬀ erenzieren sich von preisaggressiven  Einbeziehung der DIGI Slovakia ab dem 1. September 2013 reduzierte 
Anbietern und vom Marktführer. Sie positionieren sich als Anbieter,  sich der Umsatz um 9,4 %. Dieser Rückgang stammt hauptsächlich 
die am stärksten auf Kundenanforderungen eingehen, und besetzen  aus dem Mobilfunk-Geschä(cid:2) . Regulierungsbedingt geringere Termi-
damit nachhaltig eine Nische als reine Mobilfunk-Anbieter.  nierungsentgelte sowie das niedrigere Preisniveau bei den mobilen 
Sprachumsätzen setzten unsere Umsätze weiterhin deutlich unter 
Nachfolgend haben wir für jedes der vier Cluster repräsentativ eine  Druck. Eine höhere Nutzung bei den Sprachdiensten konnte diesen 
Landesgesellscha(cid:2)  dargestellt. Rückgang nur teilweise auﬀ angen. Die mobilen Datendienste erwiesen 
sich auch im Berichtsjahr als beständiger Umsatztreiber mit einer 
Griechenland (Senior leader). In Griechenland erzielten wir 2014  Steigerungsrate von 10 %. Hauptgrund dafür war die konstant hohe 
einen Umsatz von 2,9 MRD. €, ein Rückgang gegenüber dem Vorjahr  Nutzung der Datendienste. Die Umsätze im Festnetz-Bereich sanken 
um 4,0 %. Ohne Berücksichtigung der seit 1. April 2013 fehlenden Um- infolge geringerer Umsätze bei den Sprachdiensten: einerseits wegen 
sätze in Zusammenhang mit der Veräußerung von Hellas Sat sank der  der Anschlussverluste bei der klassischen Telefonie, andererseits 
Umsatz um 3,8 %. Der verbleibende organische Umsatzrückgang war  wegen des niedrigeren Preisniveaus. Ferner verringerten sich die 
überwiegend Folge der Entwicklung im Mobilfunk-Geschä(cid:2) : So waren  im Geschä(cid:2) skundenbereich B2B/ICT erzielten Umsätze. Mit einer 
die mobilen Sprachumsätze weiterhin unter Druck, u. a. durch die  Steigerungsrate von rund 50 % gegenüber dem Vorjahr konnte das 
zunehmende Attraktivität von Flat-Tarifen und dem damit verbundenen  erfolgreiche TV-Geschä(cid:2)  diese Rückgänge großteils wieder ausglei-
niedrigeren Preisgefüge speziell bei den Vertragskunden. Die SMS- chen. Dazu beigetragen hat auch der Erwerb der DIGI Slovakia in 2013. 
Umsätze sanken gegenüber dem Vorjahr zunehmend bedingt durch 
vermehrte Hinzubuchung von SMS-Tarifoptionen. Auch die Umsätze  Das bereinigte EBITDA betrug im Berichtsjahr 310 MIO. €, ein Rückgang 
aus dem Verkauf von Endgeräten gingen zurück. Kompensatorisch  gegenüber dem Vorjahr um 8,0 %. Ohne den Beitrag der DIGI Slovakia 
wirkten höhere Umsätze bei den mobilen Datendiensten, u. a. weil die  sank das bereinigte EBITDA um 9,7 %. Dieser Rückgang stammt größ-
Datendienste deutlich mehr nachgefragt wurden. Ebenfalls konnte  tenteils aus Umsatzverlusten. Im Vergleich zu 2013 reduzierten sich die 
die im Jahresvergleich höhere Sprachnutzung bei der Mobilfunk- direkten Kosten u. a. aufgrund von regulierungsbedingt niedrigeren 
Terminierung die Entwicklung bei den mobilen Sprachumsätzen ein  Interconnection-Kosten sowie geringeren Ausgaben für die Kunden-
wenig ausgleichen. gewinnung. Einsparungen bei den indirekten Kosten – insbesondere 
bei den Material- und den Personalkosten – leisteten zusätzlich einen 
positiven Beitrag und konnten dem Umsatzrückgang ebenfalls teilweise 
entgegenwirken.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
108
Polen (Mobile runner-up). Im Berichtsjahr gingen unsere Umsätze  EBIT
in Polen im Vorjahresvergleich um 5,8 % zurück und betrugen somit  In unserem operativen Segment Europa lag das EBIT im Berichtsjahr 
1,5 MRD. €. Ohne Berücksichtigung der leicht positiven Wechselkurs- bei 1,7 MRD. €; dies entspricht einem Anstieg um 75,3 % gegenüber 
eﬀ ekte gegenüber dem Euro sank der Umsatz um 6,1 %, hauptsächlich  dem Vorjahr. Ursächlich für diese Veränderung sind hauptsächlich in 
wegen geringerer Sprachumsätze. Gründe dafür waren einerseits  2013 vorgenommene Wertminderungen auf Goodwill, v. a. in Österreich. 
eine höhere Marktdurchdringung von Flat-Tarifen mit der Folge von  Dem gegenüber stand in 2014 eine geringere Wertminderung auf 
reduzierten Endkundenpreisen, andererseits die regulierungsbedingte  Goodwill in Rumänien. Die Abschreibungen auf Sachanlagen redu-
Absenkung der Terminierungsentgelte. Auch das SMS-Geschä(cid:2)  ging  zierten sich gegenüber dem Vorjahr in erster Linie in Griechenland, 
im Vergleich zum Vorjahr zurück. Ursächlich für dieses Umsatzminus  Polen und Ungarn. Dies konnte die negativen Eﬀ ekte aus dem leichten 
ist ein niedrigerer Durchschnittspreis, gepaart mit einer geringeren  EBITDA-Rückgang auﬀ angen. 
Nutzung des SMS-Dienstes. Teils kompensatorisch wirkten sich im 
Jahresvergleich höhere Umsätze aus dem Verkauf von Endgeräten  Cash Capex
aus. Ferner hatten höhere Umsätze aus Roaming einen positiven  Im Berichtsjahr wies unser operatives Segment Europa einen Cash 
Eﬀ ekt auf den Umsatz.  Capex von 2,1 MRD. € aus. Dies entspricht einem Rückgang von 42,6 %, 
der hauptsächlich aus dem im Vorjahr getätigten Erwerb von Mobilfunk-
Das bereinigte EBITDA belief sich 2014 auf 579 MIO. € und sank damit  Lizenzen in den Niederlanden, Österreich und Rumänien resultiert. 
gegenüber 2013 um 3,3 %. Ohne Berücksichtigung der leicht positiven  In 2014 erwarben wir Spektrum v. a. in Ungarn, der Tschechischen 
Wechselkurseﬀ ekte gegenüber dem Euro reduzierte sich das bereinigte  Republik, in Polen und der Slowakei. Ohne Berücksichtigung der 
EBITDA um 3,7 %. Zum Teil konnten wir den Umsatzrückgang durch eine  Eﬀ ekte aus dem Erwerb von Spektrum sowie aus dem Verkauf unserer 
noch gezieltere Ansprache bei der Kundenbindung und -gewinnung  Landesgesellscha(cid:2) en in Bulgarien lag der Cash Capex insgesamt auf 
kompensieren. Auch mit unserem strikten Kosten-Management bei  Segmentebene leicht unter dem Vorjahresniveau. Dabei beeinﬂ ussten 
den indirekten Kosten erzielten wir einen positiven Eﬀ ekt auf das  gegenläuﬁ ge Eﬀ ekte dieses Ergebnis: Zum einen agierten unsere 
bereinigte EBITDA. Landesgesellscha(cid:2) en bei ihren Investitionsausgaben weiterhin sehr 
überlegt. Gründe dafür waren eine schwierige Marktlage, Entschei-
Niederlande (Smart attacker). In den Niederlanden erwirtscha(cid:2) eten  dungen von Regulierungsbehörden sowie zusätzliche Belastungen, 
wir 2014 einen Umsatz von 1,6 MRD. €, dies ist ein Rückgang von 6,9 %.  z. B. durch Steuern. Dem entgegen wirkten Aktivitäten im Rahmen 
Ohne Berücksichtigung der Eﬀ ekte aus der Veräußerung der Euronet  unserer integrierten Netzstrategie, insbesondere in Griechenland im 
Communications zum 2. Januar 2014 sanken die Umsätze um 2,2 %.  Mobilfunk-Geschä(cid:2)  und in Rumänien im Festnetz-Geschä(cid:2) . Auch 
Dieser Rückgang ist im Wesentlichen auf die regulierungsbedingt  die Einbeziehung der GTS Central Europe Gruppe ließ die Beträge 
rückläuﬁ ge Entwicklung der Sprachumsätze sowie einen niedrigeren  leicht steigen.
Kundenbestand zurückzuführen. Zuwächse beim mobilen Datenge-
schä(cid:2) , das im Jahresvergleich um 22 % stieg, kompensierten diesen 
Rückgang zum großen Teil. Die im September 2013 neu eingeführten 
Tarife und die anhaltend hohe Nachfrage nach Smartphones führten 
zu einer deutlich höheren Nutzung der Datendienste. Außerdem legten 
die Umsätze bei den Endgeräteverkäufen zu. Das Geschä(cid:2)  mit MVNOs 
leistete ebenfalls einen positiven Umsatzbeitrag. 
Das bereinigte EBITDA stieg im Berichtsjahr gegenüber dem Vorjahr 
um 27,3 % und betrug somit 630 MIO. €. Ohne Berücksichtigung der 
Eﬀ ekte aus der Veräußerung der Anteile an der Euronet Communi-
cations erhöhte sich das bereinigte EBITDA um 30,7 %. Beigetragen 
zu diesem Ergebnis haben geringere direkte Kosten – v. a. durch 
gezieltere Maßnahmen bei der Kundenbindung und -gewinnung – 
sowie regulierungsbedingt niedrigere Interconnection-Kosten. Einen 
ebenfalls positiven Beitrag zum bereinigten EBITDA leisteten Einspa-
rungen bei den indirekten Kosten, insbesondere bei den Material- und 
Personalkosten.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 109
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
SYSTEMGESCHÄFT
Seit dem 1. Januar 2014 wird das ICSS/GNF-Geschä(cid:2)  der Local Business 
Units (LBU), das bis zum 31. Dezember 2013 organisatorisch dem opera-
tiven Segment Systemgeschä(cid:2)  zugeordnet war, im operativen Segment 
Europa zusammengeführt und ausgewiesen. Zusätzlich erfolgte zum 
1. Januar 2014 der Zusammenschluss der lokalen Geschä(cid:2) skundenein-
heiten der T-Systems Czech Republic, die bisher im operativen Segment 
Systemgeschä(cid:2)  geführt wurde, mit der T-Mobile Czech Republic; der 
Ausweis erfolgt im operativen Segment Europa. Die Vorjahresvergleichs-
werte wurden entsprechend rückwirkend angepasst. Für nähere Informationen 
zu unserem operativen 
Segment Systemgeschä(cid:2)  
WESENTLICHE KPIs
verweisen wir auf das 
Kapitel „Konzernstruktur“, 
G 37 G 39 SEITE 67 FF., sowie auf 
Angabe 32 „Segment-
Auftragseingang Umsatz extern berichterstattung“ 
in Mio. € in Mio. € im Konzern-Anhang, 
SEITE 239 FF.
5 000 5 000
4 000 4 000
3 000 3 000
2 230 2 351 2 380
2 000 2 000
1 414 1 311 1 623 1 466 1 459 1 465 1 598
1 000 1 000
0 0
Q4 2013 Q1 2014 Q2 2014 Q3 2014 Q4 2014 Q4 2013 Q1 2014 Q2 2014 Q3 2014 Q4 2014
G 38 G 40
Umsatz EBIT bereinigt
in Mio. € in Mio. €
5 000 200
4 000 150
3 000 100
2 468
2 000 2 052 2 187 2 068 2 294 50 56 65
30
8
1 000 0
(2)
0 –50
Q4 2013 Q1 2014 Q2 2014 Q3 2014 Q4 2014 Q4 2013 Q1 2014 Q2 2014 Q3 2014 Q4 2014
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
110
T 033
31.12.2014 31.12.2013 Veränderung Veränderung in % 31.12.2012 a
AUFTRAGSEINGANG   Mio. € 7 456 7 792 (336) (4,3) % 8 737
COMPUTING & DESKTOP SERVICES
Anzahl der betreuten Server  Stück 61 654 62 308 (654) (1,0) % 57 121
Anzahl der betreuten Arbeitsplatzsysteme  Mio. Stück 1,58 1,31 0,27 20,6   % 1,93
SYSTEMS INTEGRATION        
Fakturierte Stunden  Mio. 6,1 6,6 (0,5) (7,6) % 6,3
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. Utilization Rate   % 83,8 82,5 1,3   % p 85,1
a Die Vorjahreswerte 2012 wurden nicht im Rahmen der Zusammenführung der Local Business Units und der T-Systems Czech Republic zum operativen Segment Europa rückwirkend angepasst.
Geschä(cid:2) sentwicklung Um den Anforderungen aus den neuen Vertragsabschlüssen gerecht 
2014 konnte T-Systems neue Verträge im In- und Ausland abschließen:  zu werden, modernisieren und konsolidieren wir unsere ICT-Ressourcen 
So haben wir z. B. mit ThyssenKrupp sowie mit Daimler bedeutende  kontinuierlich. Dank leistungsstärkerer Server und einer verbesserten 
Au(cid:2) räge gewonnen. Weiterhin haben wir den Au(cid:2) rag erhalten, in  Auslastung konnten wir die Zahl der betreuten Server um 1,0 % gegen-
 Belgien ein satellitengestütztes Mautsystem für Lkw zu errichten und  über dem Vorjahr reduzieren. Ähnlich war es bei den Rechenzentren: 
zu betreiben. Trotzdem sank im Berichtsjahr der Au(cid:2) ragseingang  Durch den technischen Fortschritt konnten immer größere und leis-
gegenüber dem Vorjahr um 4,3 % – was im Rahmen unserer Erwar- tungsstärkere Einheiten errichtet werden. So haben wir Anfang Juli 
tungen lag. Dies ist auf die gestartete Neuausrichtung des Geschä(cid:2) s- 2014 in Biere bei Magdeburg das größte Rechenzentrum Deutschlands 
modells – mit dem Ziel, nachhaltig proﬁ tables Wachstum sicherzu- eröﬀ net. Auch konnten wir durch die leistungsstärkeren Einheiten 
stellen – zurück zuführen. In diesem Zusammenhang  haben wir die  unsere Anzahl an Rechenzentren reduzieren – dies wirkt auch positiv 
Rentabilitäts kriterien für die Annahme von Neuau(cid:2) rägen verschär(cid:2) :  auf unsere Kosteneﬃ  zienz. Die Zahl der betreuten Arbeitsplatzsysteme 
Dienste mit anhaltend geringer Proﬁ tabilität werden wir kün(cid:2) ig über  stieg gegenüber dem Vorjahr um 20,6 % auf 1,58 MIO. Stück.
spezialisierte Partner anbieten oder bei wenig attraktiver Nachfrage 
ganz aus unserem Leistungskatalog streichen. Von der Neuausrichtung  OPERATIVE ENTWICKLUNG
gestärkt, konnten sich insbesondere unsere Standardlösungen aus  Gesamtumsatz
dem Wachstumsfeld Cloud Computing gegen den starken Wettbewerb  Der Gesamtumsatz unseres operativen Segments Systemgeschä(cid:2)  
durchsetzen. Für unsere Kunden bedeutet das: Sie können auf eine  betrug im Berichtsjahr 8,6 MRD. € und lag somit um 4,8 % unter dem 
immer größere Bandbreite an Lösungen aus der Cloud zurückgreifen  Vorjahr. Ursache ist in erster Linie der planmäßig rückläuﬁ ge Umsatz 
und gleichzeitig von unserer Expertise bei Transformationsleistungen  im Zusammenhang mit der eingeleiteten Neuausrichtung. 
proﬁ tieren, unsere Kunden sicher in die Cloud zu bringen. Dies beinhal-
tet eine umfassende Beratung, die permanente Weiterentwicklung er- Der Umsatz der Market Unit, also im Kern das Geschä(cid:2)  mit externen 
folgreicher Cloud-Lösungen wie „Dynamic Services for Collaboration“  Kunden, war mit 6,9 MRD. € um 5,1 % geringer als 2013; dabei sanken 
(DSC), Dynamic Workplace oder auch unsere SAP-Angebote wie SAP  sowohl der nationale als auch der internationale Umsatz. Der Umsatz-
Hana sowie die Einführung und Erweiterung von Integrationslösungen  rückgang aus der Neuausrichtung sowie die generell rückläuﬁ ge 
in der Cloud wie Cloud Broker oder Cloud Integration Center. Preisentwicklung im ICT-Geschä(cid:2)  belasteten den Umsatz. Neben 
Wechselkurseﬀ ekten führten die Verkäufe von T-Systems Italia und 
Ein weiterer wichtiger Baustein für den Ausbau unseres Cloud- Geschä(cid:2) s  des Geschä(cid:2) sbereichs SI der T-Systems France, die im ersten Halbjahr 
sind strategische Partnerscha(cid:2) en wie z. B. mit  salesforce. com,  FireEye  2013 stattgefunden hatten, zu Umsatzverlusten.
und Cisco Systems. Das heißt, wir bieten Lösungen  unserer Part-
ner entsprechend den Bedürfnissen unserer Kunden aus unseren  Im Geschä(cid:2) sbereich Telekom IT, der hauptsächlich die nationalen 
Rechenzentren in Deutschland an. Dabei spielen die  Aspekte Sicherheit  internen IT-Projekte unseres Konzerns bündelt, lag der Umsatz leicht 
und Hochverfügbarkeit für T-Systems und für  unsere Kunden eine  unter dem Vorjahresniveau. Dies spiegelt v. a. die vorgesehenen Ein-
wichtige Rolle.  sparungen des Konzerns bei den IT-Kosten wider. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 111
 58 Das Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:2) sjahres
 76 Wirtscha(cid:2) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:2) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:2) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:2) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
T 034
in Mio. €
2014 2013 Veränderung Veränderung in % 2012
GESAMTUMSATZ 8 601 9 038 (437) (4,8) % 9 551
Betriebsergebnis (EBIT) (422) (294) (128) (43,5) % (323)
EBIT-wirksame Sondereinﬂ üsse (549) (431) (118) (27,4) % (415)
EBIT (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) 127 137 (10) (7,3) % 92
EBIT-Marge (bereinigt um Sondereinﬂ üsse)  % 1,5 1,5     1,0
Abschreibungen (717) (652) (65) (10,0) % (631)
EBITDA 295 358 (63) (17,6) % 308
EBITDA-wirksame Sondereinﬂ üsse (540) (416) (124) (29,8) % (403)
EBITDA (BEREINIGT UM SONDEREINFLÜSSE) 835 774 61 7,9   % 711
EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinﬂ üsse)   % 9,7 8,6     7,4
CASH CAPEX (1 171) (1 066) (105) (9,8) % (1 171)
EBITDA, bereinigtes EBITDA GROUP HEADQUARTERS & GROUP SERVICES Für nähere Informationen 
Im Berichtsjahr stieg das bereinigte EBITDA unseres operativen Seg- Gesamtumsatz zu unserem Segment 
Group Headquarters & 
ments Systemgeschä(cid:2)  um 61 MIO. € bzw. 7,9 %. Der Anstieg ist auf einen  Der Gesamtumsatz unseres Segments Group Headquarters & Group 
Group Services verweisen 
deutlich verbesserten Beitrag der Telekom IT zurückzuführen. Bei der  Services verringerte sich 2014 gegenüber dem Vorjahr um 12,6 %.  wir auf das Kapitel „Kon-
zernstruktur“, SEITE 67 FF., 
Market Unit ist das bereinigte EBITDA deutlich rückläuﬁ g. Grund dafür  Dies ist insbesondere auf die fehlenden Umsätze in Zusammenhang 
sowie auf Angabe 32 
ist u. a. der notwendige Aufwand zur Neuausrichtung des Geschä(cid:2) s- mit dem Anfang Februar 2014 vollzogenen Verkauf von 70 % der An- „Segmentberichterstat-
modells mit dem Ziel, nachhaltig proﬁ tables Wachstum sicherzustellen.  teile an der Scout24 Gruppe zurückzuführen. Die konzerninternen  tung“ im Konzern-Anhang, 
SEITE 239 FF. 
Die bereinigte EBITDA-Marge stieg von 8,6 % im Vorjahr auf 9,7 %. Das  Service-Umsätze, v. a. aus Callcenter-Leistungen und Mieten, sanken 
EBITDA sank um 17,6 % auf 295 MIO. €. Die Sondereinﬂ üsse lagen über  gegenüber dem Vorjahr leicht.
Vorjahresniveau, v. a. durch Restrukturierungsprogramme.
EBITDA, bereinigtes EBITDA
EBIT, bereinigtes EBIT Im Berichtsjahr lag das bereinigte EBITDA unseres Segments Group 
Das bereinigte EBIT war 2014 um 10 MIO. € geringer als 2013, u. a. wegen  Headquarters & Group Services um 12 MIO. € unter dem Vorjahr. Zu-
höherer Abschreibungen, insbesondere im Zusammenhang mit der  rückzuführen ist dies auf den Wegfall des operativen Beitrags der 
fortgeschrittenen Implementierung des konzernweiten ERP-Systems.  Scout24 Gruppe. Das Ergebnis des verbliebenen Anteils von rund 30 %  Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
Die bereinigte EBIT-Marge liegt mit 1,5 % auf Vorjahresniveau.  weisen wir seit dem Vollzug der Transaktion im Finanzergebnis als 
„Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen“ aus. Des Weiteren 
Cash Capex reduzierten wir die konzerninternen Erträge der Digital Business Unit 
Der Cash Capex lag im Berichtsjahr bei 1,2 MRD. €, das sind 105 MIO. €  (DBU) aufgrund von Eﬃ  zienzmaßnahmen. Zudem sanken die Erträge 
mehr als im Vorjahr. Dieser Anstieg steht im Zusammenhang mit der  aus Markenlizenzen. Positiv wirkten demgegenüber höhere Erträge aus 
Neuausrichtung des Geschä(cid:2) smodells, das wir mit der zunehmenden  Immobilienverkäufen, geringere IT- und Beratungsaufwendungen sowie 
Digitalisierung von Wirtscha(cid:2) sunternehmen weiterentwickeln. Deshalb  die Realisierung von Eﬃ  zienzen aus der Neuausrichtung der Vivento. 
investieren wir in intelligente Netzlösungen wie Vernetztes Automobil, 
Gesundheit oder Energie sowie in digitale Zukun(cid:2) sfelder wie Cloud  Insgesamt wirkten sich 2014 positive Sondereinflüsse von rund 
Computing oder Cyber Security. Dem entgegen wirkten Eﬃ  zienz- 1,2 MRD. € auf das EBITDA aus; diese ergaben sich hauptsächlich aus 
steigerungen, u. a. durch die Standardisierung der ICT-Plattformen. dem Ertrag in Zusammenhang mit der Entkonsolidierung der Scout24 
Gruppe. Aufwendungen – insbesondere für Personalmaßnahmen 
sowie für die Bildung von sonstigen Rückstellungen – belasteten 
das EBITDA.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
112
EBIT
Das EBIT verbesserte sich gegenüber dem Vorjahr um rund 1,5 MRD. €. 
Diese Entwicklung ist maßgeblich auf den Ertrag aus der Entkonsoli-
dierung der Scout24 Gruppe zurückzuführen.
Cash Capex
Der Cash Capex verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 30 MIO. €, 
im Wesentlichen resultierend aus geringeren Anschaﬀ ungen von 
So(cid:19) ware-Lizenzen und dem fehlenden Anteil aus der Scout24 Gruppe.
T 035
in Mio. €
2014 2013 Veränderung Veränderung in % 2012
GESAMTUMSATZ 2 516 2 879 (363) (12,6) % 2 835
davon: Digital Business Unit 635 970 (335) (34,5) % 868
Betriebsergebnis (EBIT) (109) (1 582) 1 473 93,1   % (1 750)
Abschreibungen (671) (699) 28 4,0   % (753)
EBITDA 562 (883) 1 445 n. a. (997)
EBITDA-wirksame Sondereinﬂ üsse 1 229 (228) 1 457 n. a. (282)
EBITDA (BEREINIGT UM SONDEREINFLÜSSE) (667) (655) (12) (1,8) % (715)
davon: Digital Business Unit (31) 121 (152) n. a. 137
CASH CAPEX (381) (411) 30 7,3   % (379)
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 113
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
GESCHÄFTSENTWICKLUNG DER  ERTRAGSLAGE DER DEUTSCHEN TELEKOM AG 
DEUTSCHEN TELEKOM AG  Das negative Betriebsergebnis verbesserte sich im Vergleich zum 
Vorjahr um ca. 1,1 MRD. € bei im Vorjahresvergleich leicht gesunkenen 
Die Deutsche  Telekom AG, die über diverse Zweigniederlassungen in  Umsatzerlösen von 3,7 MRD. €. 
der Bundesrepublik Deutschland verfügt, stellt ihren Jahresabschluss 
nach den Grundsätzen des Handelsgesetzbuches (HGB) und des  Die Verbesserung des Betriebsergebnisses resultiert aus im Vorjah-
 Aktiengesetzes (AktG) auf.  resvergleich um 0,4 MRD. € höheren sonstigen betrieblichen Erträgen 
sowie aus um 0,5 MRD. € geringeren sonstigen betrieblichen Auf-
Als Konzernzentrale übernehmen wir strategische und segment- wendungen und um 0,2 MRD. € geringeren Personalaufwendungen.
übergreifende Steuerungsaufgaben und erbringen Dienstleistungen 
für andere Konzerngesellscha(cid:19) en. Die Ergebnisse unserer Tochter- Die sonstigen betrieblichen Erträge waren im Berichtsjahr in Höhe von 
gesellscha(cid:19) en und die Maßnahmen der Konzernﬁ nanzierung prägen  1,0 MRD. € im Zusammenhang mit dem Verkauf von 70 % der Anteile 
entscheidend unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. So konn- an der Scout24 Gruppe sowie der Einlage der verbliebenen 30 % der 
ten sich im Geschä(cid:19) sjahr 2014 z. B. unsere Tochtergesellscha(cid:19) en in  Anteile an der Scout24 Gruppe zu Zeitwerten in eine neue Holding-
Deutschland unter den wettbewerbsbedingten Rahmenbedingungen  Gesellscha(cid:19)  positiv beeinﬂ usst. Gegenläuﬁ g wirkten sich insbesondere 
speziell im Mobilfunk gut behaupten. Dagegen belasteten u. a. die  gegenüber dem Vorjahr um 0,3 MRD. € gesunkene Währungskurs-
eingeleitete Neuausrichtung des Geschä(cid:19) smodells von T-Systems  gewinne auf die sonstigen betrieblichen Erträge aus. 
ebenso wie die generell rück läuﬁ ge Preisentwicklung im IT- und 
Kommuni kationsgeschä(cid:19)  die Ergebnisse. Das Ergebnis im  operativen  Die im Vergleich zum Vorjahr um 0,5 MRD. € niedrigeren sonstigen 
Segment Europa war im Wesentlichen durch Entscheidungen von  betrieblichen Aufwendungen resultieren insbesondere aus dem Rück-
Regulierungsbehörden sowie durch wettbewerbsbedingte Preisredu- gang der Währungskursverluste um 0,3 MRD. €.
zierungen beeinﬂ usst. Änderungen in der Gesetzgebung bei Steuern 
und Abgaben sowie staatliche Sparprogramme setzten die Ergebnisse  Die um 0,2 MRD. € gesunkenen Personalaufwendungen sind im Wesent-
im operativen Segment Europa zusätzlich unter Druck. lichen auf die im Vorjahresvergleich geringere Inanspruchnahme des 
Vorruhestandsprogramms durch Beamte bei der Deutschen Telekom 
Die Deutsche  Telekom AG weist für das Geschä(cid:19) sjahr 2014 einen Jah- zurückzuführen.
resüberschuss in Höhe von 4,0 MRD. € aus. Die Geschä(cid:19) sentwicklung 
wurde im Berichtsjahr neben dem operativen Geschä(cid:19)  von einer Viel- Das Finanzergebnis verbesserte sich um 0,2 MRD. € auf 5,3 MRD. €. 
zahl weiterer unterschiedlicher Eﬀ ekte (z. B. Wertaufholung bei der  Wesentlichen Einﬂ uss darauf hatte die Verbesserung des Beteiligungs-
T-Mobile Global Zwischenholding GmbH, Bonn, und bei der T-Mobile  ergebnisses um 0,4 MRD. €. 
Global Holding GmbH, Bonn, Verkauf von 70 % der Anteile an der 
Scout24 Gruppe und die Verlängerung der Vorruhestandsregelung 
für das Geschä(cid:19) sjahr 2014) geprägt, die sich sowohl originär aus dem 
eigenen Geschä(cid:19)  der Gesellscha(cid:19)  als auch aus dem Beteiligungser-
gebnis ergaben.
T 036
HGB-Gewinn- und Verlustrechnung Deutsche Telekom AG (Gesamtkostenverfahren)
in Mio. €
2014 2013 Veränderung  Veränderung in % 2012
UMSATZERLÖSE 3 677 3 765 (88) (2,3) % 3 817
Andere aktivierte Eigenleistungen  18  12  6  50,0   %  2
GESAMTLEISTUNG 3 695 3 777 (82) (2,2) % 3 819
Sonstige betriebliche Erträge 3 639 3 254  385 11,8   % 5 296
Materialaufwand (1 372) (1 405)  33 2,3   % (1 456)
Personalaufwand (2 836) (3 062)  226 7,4   % (3 327)
Abschreibungen  (434) (459)  25 5,4   % (496)
Sonstige betriebliche Aufwendungen  (3 688) (4 184)  496 11,9   % (4 489)
BETRIEBSERGEBNIS (996) (2 079) 1 083 52,1   % (653)
Finanzergebnis 5 281 5 046  235 4,7   % (3 710)
ERGEBNIS DER GEWÖHNLICHEN GESCHÄFTSTÄTIGKEIT 4 285 2 967 1 318 44,4   % (4 363)
Außerordentliches Ergebnis (17) (17)  0 – (17)
Steuern (263) (113) (150) n. a. (165)
JAHRESÜBERSCHUSS/(-FEHLBETRAG) 4 005 2 837 1 168  41,2   % (4 545)
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
114
Im Berichtsjahr wurde das Beteiligungsergebnis insbesondere durch  Bei außerordentlichen Aufwendungen in Höhe von 17 MIO. € und einem 
die gestiegene Ergebnisabführung der T-Mobile Global Zwischenhol- Steueraufwand von 263 MIO. € ergibt sich unter Einbeziehung der oben 
ding GmbH, Bonn, positiv beeinﬂ usst. Dies ist im Wesentlichen auf  beschriebenen Einﬂ üsse im Geschä(cid:19) sjahr 2014 ein Jahresüberschuss 
die im Geschä(cid:19) sjahr durchgeführten Zuschreibungen auf die T-Mobile  von 4 005 MIO. €. Unter der Berücksichtigung des Gewinnvortrags von 
Global Holding GmbH und die dort indirekt gehaltenen Finanzanlagen  662 MIO. € ergibt sich ein Bilanzgewinn von 4 667 MIO. €.
EE Limited, Hatﬁ eld, und T-Mobile USA, Inc., Bellevue, zurückzuführen. 
VERMÖGENS- UND FINANZLAGE DER 
Gegenläuﬁ g wirkte sich die im Vorjahresvergleich um 0,3 MRD. € gerin- DEUTSCHEN TELEKOM AG 
gere Ergebnisabführung der Telekom Deutschland GmbH, Bonn, von  Unsere Vermögenslage ist, neben dem Eigenkapital, im Wesentlichen 
4,4 MRD. € aus, die im Geschä(cid:19) sjahr 2013 aufgrund einer Zuschreibung  durch das Anlagevermögen sowie die Forderungen und Verbindlich-
auf immaterielle Vermögensgegenstände entsprechend höher war.  keiten gegenüber Konzerngesellscha(cid:19) en bestimmt.
Der Rückgang des Zinsergebnisses im Berichtsjahr um 0,3 MRD. €  Die Bilanzsumme verringerte sich gegenüber dem Vorjahr leicht um 
resultiert im Wesentlichen daraus, dass im Jahr 2013 im Vergleich zu  0,3 MRD. € auf 104,4 MRD. €. 
2014 mehr frühzeitige Auﬂ ösungen von Zinsderivaten mit entspre-
chenden positiven Eﬀ ekten erfolgten und des Weiteren die internen  Die Entwicklung der Aktivseite war insbesondere durch die Zunahme 
Cash-Management-Verrechnungskonten im Berichtsjahr niedriger  der Forderungen um 1,8 MRD. € sowie gegenläuﬁ g durch die Verrin-
verzinst wurden.  gerung des Anlagevermögens um 0,8 MRD. €, der ﬂ üssigen Mittel um 
0,7 MRD. € und der sonstigen Vermögensgegenstände um 0,5 MRD. € 
Das insbesondere durch die vorgenannten Eﬀ ekte geprägte Ergebnis  gekennzeichnet. 
der gewöhnlichen Geschä(cid:19) stätigkeit verbesserte sich im Geschä(cid:19) sjahr 
2014 insgesamt gegenüber dem Vorjahr um 1,3 MRD. €.
T 037
HGB-Bilanz Deutsche Telekom AG
in Mio. €
31.12.2014 31.12.2014  in % 31.12.2013 Veränderung  31.12.2012
AKTIVA
Immaterielle Vermögensgegenstände 310 0,3 % 285 25 197
Sachanlagen 3 594 3,4 % 3 921 (327) 4 266
Finanzanlagen 85 705 82,1 % 86 215 (510) 81 632
ANLAGEVERMÖGEN 89 609 85,8 % 90 421 (812) 86 095
Vorräte 5 0,0 % 3 2 2
Forderungen 12 655 12,1 % 10 888 1 767 8 302
Sonstige Vermögensgegenstände 1 135 1,1 % 1 654 (519) 942
Flüssige Mittel 387 0,4 % 1 122 (735) 997
UMLAUFVERMÖGEN 14 182 13,6 % 13 667 515 10 243
Rechnungsabgrenzungsposten 581 0,6 % 603 (22) 470
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 6 0,0 % 7 (1) 9
BILANZSUMME 104 378 100,0 % 104 698 (320) 96 817
PASSIVA
Gezeichnetes Kapital und Rücklagen 49 497 47,4 % 48 491 1 006 47 357
Bilanzgewinn 4 667 4,5 % 2 877 1 790 3 050
EIGENKAPITAL 54 164 51,9 % 51 368 2 796 50 407
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen 1 682 1,6 % 1 879 (197) 1 986
Steuerrückstellungen  194 0,2 % 257 (63) 352
Sonstige Rückstellungen 3 110 3,0 % 2 894 216 3 127
RÜCKSTELLUNGEN 4 986 4,8 % 5 030 (44) 5 465
Finanzverbindlichkeiten 5 977 5,7 % 5 307 670 5 540
Übrige Verbindlichkeiten 39 037 37,4 % 42 764 (3 727) 35 157
VERBINDLICHKEITEN 45 014 43,1 % 48 071 (3 057) 40 697
Rechnungsabgrenzungsposten 214 0,2 % 229 (15) 248
BILANZSUMME 104 378 100,0 % 104 698 (320) 96 817
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 115
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
T 038
Der Anstieg der Forderungen gegen verbundene Unternehmen um 
1,7 MRD. € resultierte aus den gestiegenen Forderungen aus Cash  Kapitalﬂ ussrechnung 
Management, die im Wesentlichen gegen die Telekom Deutschland  in Mio. €
GmbH, Bonn, bestehen. 
2014 2013 Veränderung
JAHRESÜBERSCHUSS 4 005 2 837 1 168
Die Verringerung der Finanzanlagen um 0,5 MRD. € im Vorjahres-
Cashﬂ ow aus 
vergleich war insbesondere auf die Rückzahlung von Ausleihungen   Geschä(cid:19) stätigkeit 129 (980) 1 109
durch die Telekom Deutschland GmbH, Bonn, in Höhe von 1,7 MRD. €  Cashﬂ ow aus 
zurückzuführen. Neue Ausleihungen wurden u. a. an die T-Mobile   Investitionstätigkeit 2 232 2 848 (616)
Netherlands, Den Haag, in Höhe von 0,9 MRD. € sowie die Magyar  Cashﬂ ow aus 
 Finanzierungstätigkeit (3 096) (1 743) (1 353)
Telekom Telecommunications Public Limited Company, Budapest, 
NETTO-
in Höhe von 0,3 MRD. € begeben.
VERÄNDERUNGEN 
DER FLÜSSIGEN 
Der Rückgang des Sachanlagevermögens war im Wesentlichen durch  MITTEL (735)  125 (860)
Abschreibungen auf Immobilien in Höhe von 0,3 MRD. € bedingt. Bestand der ﬂ üssigen 
Mittel am Anfang des 
Jahres 1 122  997 125
Die um 0,5 MRD. € verminderten sonstigen Vermögensgegenstände 
BESTAND DER 
waren insbesondere auf den Rückgang der Forderungen aus Collaterals  FLÜSSIGEN  MITTEL AM 
mit 0,4 MRD. € zurückzuführen. ENDE DES JAHRES 387 1 122 (735)
Die Passivseite war im Wesentlichen durch die Zunahme des Eigen- Der Cashﬂ ow aus Geschä(cid:19) stätigkeit hat sich im Vorjahresvergleich 
kapitals um 2,8 MRD. € sowie der Finanzverbindlichkeiten um 0,7 MRD. €  um 1,1 MRD. € auf 0,1 MRD. € erhöht. Er resultiert nach Bereinigung 
und gegenläuﬁ g durch den Rückgang der übrigen Verbindlichkeiten  des Desinvestitionsanteils an der Scout24 Gruppe in Höhe von 
um 3,7 MRD. € geprägt.  1,0 MRD. € im Jahresüberschuss des Berichtsjahres insbesondere 
aus dem Nettoaufbau von Forderungen aus Cash Management in 
Wesentlich für die Erhöhung des Eigenkapitals waren der Jahresüber- Höhe von 2,9 MRD. €. Dieser Aufbau im Cash Management ergibt 
schuss des laufenden Geschä(cid:19) sjahres von 4,0 MRD. € und dessen Aus- sich im  Wesentlichen aus Ergebnis abführungen von Tochtergesell-
wirkung auf den Bilanzgewinn sowie die im gezeichneten Kapital und  scha(cid:19) en und Begebung kurzfristiger Darlehen im Rahmen des kon-
den Rücklagen mit 1,0 MRD. € ausgewiesenen Einlagen der Aktionäre,  zerninternen Cash  Managements. Die Veränderung des Cashﬂ ows aus 
die im Zusammenhang mit der Erfüllung des Dividendenanspruchs für  Geschä(cid:19) s tätigkeit ist überwiegend durch das gegenüber dem Vorjahr 
das Geschä(cid:19) sjahr 2014 die Einlage ihrer Dividendenansprüche gegen  ver besserte Working Capital bedingt. Dies ergab sich im  Wesentlichen 
Aktien wählten. Gegenläuﬁ g wirkte sich die Gewinnausschüttung für  aus dem gegenüber dem Vorjahr niedrigeren Abbau der Verbind-
das Vorjahr von 2,2 MRD. € aus. lichkeiten aus Cash Management.
Der Anstieg der Finanzverbindlichkeiten war insbesondere durch die  Der Cashﬂ ow aus Investitionstätigkeit ist im Berichtsjahr maßgeblich 
Neuaufnahme von Commercial Papers mit 1,6 MRD. € bedingt. Gegen- durch Rückzahlungen im Zusammenhang mit mittel- und langfristigen 
läuﬁ g wirkte sich im Wesentlichen die Rückführung von Verbindlich- Anlagen bei Tochtergesellscha(cid:19) en mit 2,0 MRD. €, den Verkauf von 70 % 
keiten gegenüber Kreditinstituten mit 0,8 MRD. € aus. der Anteile an der Scout24 Gruppe mit 1,6 MRD. € sowie Einzahlungen 
für hinterlegte Barsicherheiten für Derivate mit 0,4 MRD. € beeinﬂ usst. 
Die übrigen Verbindlichkeiten verringerten sich insbesondere  Gegenläuﬁ g wirkten sich mittel- und langfristige Mittelanlagen bei 
durch Darlehensrückzahlungen an verbundene Unternehmen im  Tochtergesellscha(cid:19) en mit 1,8 MRD. € aus. Im Vorjahr war der Cashﬂ ow 
Saldo um 2,9 MRD. €. Hierbei handelte es sich im Wesentlichen um  aus Investitionstätigkeit im Wesentlichen durch den Verkauf eines Teils 
D  arl ehensrückzahlungen gegenüber der Deutschen Telekom Inter- der von T-Mobile USA im Rahmen der Reﬁ nanzierung begebenen 
national  Finance B. V., Amsterdam, in Höhe von 3,0 MRD. €.  Anleihen mit 4,3 MRD. € geprägt. 
Weiterhin wirkte sich die Reduzierung der Verbindlichkeiten aus Cash 
Management von 0,8 MRD. € aus.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
116
Die Veränderung des Cashflows aus Finanzierungstätigkeit um  TOPTHEMEN FÜR DAS NACHHALTIGKEITS-MANAGEMENT
minus  1,4 MRD. € gegenüber dem Vorjahr ist insbesondere auf die  Wir legen großen Wert darauf, wichtige Anspruchsgruppen in unsere  
um 3,1 MRD. € verringerte Nettoaufnahme von mittel- und langfristigen  Prozesse einzubinden. Zur Ausrichtung unseres Nachhaltigkeits-
Finanzverbindlichkeiten gegenüber der Deutschen Telekom Inter- Managements erfassen wir daher systematisch die für sie und uns 
national Finance B.V., Amsterdam, zurückzuführen. Gegenläuﬁ g wirkte  wesentlichen Themen. Ergebnisse aus weiteren Quellen wie internen 
sich die um 1,1 MRD. € geringere Nettotilgung von kurzfristigen Verbind- Workshops, Studien oder Umfragen ﬂ ießen in diese Analyse ein. Sehr 
lichkeiten sowie eine um 0,7 MRD. € geringere Barauszahlung für die  relevant sind demnach: 
Dividende in 2014 aus. Der Cashﬂ ow aus Finanzierungstätigkeit setzt 
sich im Berichtsjahr im Wesentlichen aus der Nettotilgung der kurz- (cid:132) Konzernweiter Klimaschutz
fristigen Verbindlichkeiten von 2,0 MRD. € sowie aus der Auszahlung  (cid:132) Kunden Nachhaltigkeit ermöglichen („enabling“)
der Bardividende für das Geschä(cid:19) sjahr 2013 von 1,2 MRD. € zusammen. (cid:132) Nachhaltigkeit in der Lieferkette
(cid:132) Teilhabe an der digitalen Gesellscha(cid:19)  („digital inclusion“) 
Zusammen führte dies im Berichtsjahr zu einem Rückgang an ﬂ üssigen  (cid:132) Achtung der Menschenrechte
Mitteln von ca. 0,7 MRD. €. (cid:132) Datenschutz und Datensicherheit
(cid:132) Verantwortlicher Netzausbau
RISIKO-MANAGEMENT BEI DER BILANZIERUNG VON  (cid:132) Kundenzufriedenheit
 SICHERUNGSGESCHÄFTEN  (cid:132) Vielfalt, Gesundheit und andere Personalthemen 
Wir setzen derivative Finanzinstrumente ein, um Zinsänderungs- und  (cid:132) Abfall und Recycling
Währungsrisiken zu begrenzen; also nur zu Sicherungszwecken und 
Wie wir die übrigen  nicht aus spekulativen Gründen. Dabei überprüfen wir laufend die  Auf die ersten sechs Themen gehen wir in diesem Kapitel ein.
Themen aus dieser Liste  Wirksamkeit des Sicherungszusammenhangs.
angehen, erfahren Sie an  G 41 
anderer Stelle in diesem 
Bericht oder im CR-Bericht  Prozess zur Auswahl wesentlicher Themen
der Deutschen Telekom.
Potenziell relevante Themen
CORPORATE RESPONSIBILITY
Nachhaltigkeit bei der 
Deutschen Telekom
Filter 1: Vergangene Materiality-Umfragen
(cid:132) Potenziale erschließen
(cid:132) Dialoge führen
(cid:132) Fortschritte messen Filter 2:
 Abgleich mit Stake holder-
Anforderungen 
Wir zählen zu den weltweit führenden Anbietern von Telekommunikation 
(Studien & Umfragen) Filter 4: 
und Informationstechnologie. In allen Stufen der Wertschöpfungskette  Interne Gespräche mit 
kann die ICT-Branche zu einer nachhaltigen Entwicklung beitragen. Wir  Themenverantwortlichen
wollen dieser unternehmerischen Verantwortung gerecht werden. Mit  Filter 3: 
Kontinuierliche Stakeholder-
unserer CR-Strategie – abgeleitet aus der Konzernstrategie – haben  Umfrage
wir hierfür einen verbindlichen Orientierungsrahmen geschaﬀ en. Wir 
übernehmen soziale, ökologische und ökonomische Verantwortung 
und reduzieren damit unsere Geschä(cid:19) s- und Reputationsrisiken, senken  Materiality-Ergebnis
unsere Kapitalkostenund festigen das Vertrauen unserer Investoren  Bedeutung für  Bedeutung für die 
Weiterführende Informatio- und Kunden.    Stakeholder Deutsche Telekom
nen zur CR-Strategie, zu
den CR-Zielen sowie den
wichtigsten CR-Themen
enthält der CR-Online-
Bericht unter:
MESSBARE FORTSCHRITTE IN DER NACHHALTIGEN 
www.cr-bericht.
telekom.com ENTWICKLUNG
Die Fortschritte unseres Nachhaltigkeits-Engagements messen wir seit 
2010 mit ausgewählten Kennzahlen. Um ihre Relevanz für Analysten und 
Investoren zu verdeutlichen, haben wir die früheren CR KPI in ESG KPI 
umbenannt (Environment, Social und Governance (ESG), zu Deutsch: 
Umwelt, Soziales und Unternehmensführung; Key Performance 
 Indicator (KPI), zu Deutsch: Leistungsindikator). Die Kennzahlen  helfen 
u. a. unseren externen Anspruchsgruppen, unser CR-Engagement zu 
bewerten, und erleichtern uns eine systematische, transparente und 
kontinuierliche Verbesserung unserer Leistungen. Bereits seit 2011 sind 
die wichtigsten KPI Bestandteil unseres Geschä(cid:19) sberichts.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 117
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Wir wollen sicherstellen, dass unsere ESG KPI weiterhin zu einer  G 43
 erfolgreichen Unternehmenssteuerung beitragen und so die Erwar- ESG KPI „CO-Emissionen“ a
2
tungen unserer Anspruchsgruppen erfüllen. Darum haben wir sie  CO2-Emissionen in Tsd. t 
(Veränderung gegenüber jeweiligem Klimaziel-Basisjahr 2008 in %)
im Berichtsjahr eingehend überprü(cid:19)  und zum Teil aktualisiert: So 
haben wir z. B. beim ESG KPI „Energieverbrauch“ und beim ESG KPI 
5 000
„CO-Emissionen“ den Geltungsbereich auf alle Konzerneinheiten 
2
erweitert, die an der Umsetzung des Klimaschutzziels mitarbeiten;  3 816 3 872
4 000 3 463 3 412 3 587 (+ 20) (+ 18)
diese machen rund 99 % unseres Konzernumsatzes aus – im Vorjahr  (+ 13)
(+ 11) (+ 8)
waren es 96 %. Die Erweiterung betri’   sowohl die aktuell erhobenen 
3 000
CO-Emissionen als auch die im Jahr 2008 erhobene Menge, die dem 
2
Klimaschutzziel zugrunde liegt.
2 000
Aufmerksam verfolgen wir die Diskussionen über nationale und inter-
1 000
nationale Kennzahlenstandards, insbesondere über die SD KPI 
(Sustainable Development Key Performance Indicators, zu Deutsch: 
0
Nachhaltigkeits indikatoren), die das deutsche Bundesumwelt- 2010 2011 2012 2013 2014
ministerium mit Wirtscha(cid:19) sprüfern, Investoren und Analysten entwickelt 
CO-Emissionen (Scope 1 und 2). Berechnet werden die Emissionen in CO-
hat. Unsere eigenen ESG KPI erlauben uns jedoch eine auf unseren  2 2
Werten – auf Basis von Energie- und Kraftstoffverbrauch nach den Anforderungen 
Konzern zugeschnittene Steuerung. Deshalb halten wir an ihnen fest  des Greenhouse Gas Protocols und unter Verwendung der Emissionsfaktoren  Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
der International Energy Agency und des Greenhouse Gas Protocols. 
und entwickeln sie laufend weiter.
Anteil T-Mobile US
G 42
Relevantes Klimaziel-Basisjahr (2008)
ESG KPI „Energieverbrauch“ a
in MPEI: Stromverbrauch in Tsd. MWh / Umsatz in Mrd. €
aRückwirkende Änderungen seit 2010 durch Anpassung des KPI-Geltungsbereichs an das 
Klimaschutzziel. Zudem für 2013 geringfügige Anpassungen im Erdgas- und Kraftstoffverbrauch 
125 116 119 121 118 in drei Landesgesellschaften.
107
100
G 44
75 ESG KPI „Nachhaltiger Einkauf“
in %
50
80
25 72
0 60 55 54 54
2010 2011 2012 2013 2014
Umsatz 40 38
in Mrd. € 58,4 55,4 55,7 57,8 61,9
Stromver-
brauch in 
Tsd. MWh 6 262,6 6 409,4 6 624,7 6 992,9 7 333,0 20
  ESG KPI „Energieverbrauch“: Stromverbrauch in Bezug zum relevanten
Umsatz, berechnet als Monetary Power Efficiency Indicator.  0
   2010 2011 2012 2013 2014
aBerechnung unter Berücksichtigung von sachgerechten Schätzungen  Anteil des via Self Assessments und/oder Audits abgedeckten Einkaufsvolumens 
bzw. Hochrechnungen. am Gesamtbeschaffungsvolumen.
Zielwert
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
118
Im Geschä(cid:19) sbericht 2013 haben wir für drei unserer ESG KPI – „Energie- G 45
verbrauch“, „CO-Emissionen“ und „Nachhaltiger Einkauf“ –  Prognosen  ESG KPI „Gesellschaftliches Engagement“
2
zur Entwicklung abgegeben. Bei allen drei ESG KPI übertri’   die tat- in %
sächliche Entwicklung im Geschä(cid:19) sjahr 2014 den prognostizierten  
Verlauf. Sowohl der ESG KPI „Energieverbrauch“ als auch der ESG KPI  – 8 – 13 – 6 + 6 + 14
„CO2-Emissionen“ haben sich – statt eines stabilen Verlaufes – leicht  100
verbessert. Ursächlich hierfür ist, dass sich der Umsatz stärker und 
der Stromverbrauch schwächer entwickelte als erwartet. Zudem ver- 80
besserte sich das Verhältnis zwischen den aktuellen Emissionen und 
dem entsprechenden Klimaziel-Basisjahr 2008 durch die Erweiterung  60 58
des Geltungsbereichs des ESG KPI „CO-Emissionen“. Der ESG KPI „Nach- 52 50
2 44 45 44
haltiger Einkauf“ konnte dadurch erhöht werden, dass bei weiteren  40 37 37
Lieferanten die Einhaltung unserer Sozial- und Umweltstandards über- 31
23
prü(cid:19)  wurde – und dies in stärkerem Umfang als geplant. Für die Zukun(cid:19)   20
erwarten wir für die oben genannten ESG KPI folgende Entwicklung:
0
(cid:132)  Für unseren ESG KPI „Energieverbrauch“ erwarten wir in den kom- 2010 2011 2012 2013 2014
menden beiden Jahren einen leicht sinkenden bis sinkenden Verlauf,  Leistung: Anteil der Befragten, welche die Deutsche Telekom als 
d. h. einen positiven Trend. Deutliche Stromeinsparungen werden  gesellschaftlich engagiertes Unternehmen werteten.
wir v. a. durch die Umstellung unseres Netzes auf die IP-Technologie  Wichtigkeit: Anteil der Befragten, die gesellschaftliches Engagement von 
Unternehmen als wichtig erachten. Antwort mit „sehr wichtig“ bzw. „äußerst 
sowie durch die Zusammenlegung von T-Systems Rechenzentren 
wichtig“. Seit 2013 zusätzlich auch „wichtig“.
realisieren können. Teilweise werden diese Einsparungen durch die 
ESG KPI „Gesellschaftliches Engagement“: Differenz zwischen Wichtigkeit 
Expansion von T-Mobile US und den damit verbundenen erhöhten  und Leistung der Deutschen Telekom im „Gesellschaftlichen Engagement“ 
(Differenz in %-Punkten).
Energieverbrauch ausgeglichen.
Quelle: TNS Infratest. Bis 2012: Exklusive Telefonumfrage bei deutscher Wohnbevöl-
(cid:132)  Da unsere CO2-Emissionen maßgeblich durch den Stromverbrauch  kzue rCuRngQ (I„ (CCRo rMpoarfaot“e).  RAebp 2u0ta1t3io: nE iQnubaeltittuyn Ingd äichantloicrh).e Fragestellung in Konzernumfrage 
getrieben sind, ergibt sich eine vergleichbare positive Entwicklung 
wie unter dem ESG KPI „Energieverbrauch“ beschrieben. Auch für 
unseren ESG KPI „CO-Emissionen“ streben wir in 2015 und 2016 einen  CO-EMISSIONEN UMFASSEND OFFENGELEGT
2 2
leichten Rückgang an. Für die am Klimaschutzziel beteiligten Konzern- Außerdem ebnen wir den Weg zu einer klimafreundlichen Gesell-
einheiten erwarten wir für 2020, dass die CO-Emissionen 20 % unter  scha(cid:19) , indem wir unsere Kunden dabei unterstützen, durch den Einsatz 
2
dem Wert des Basisjahres 2008 liegen werden (ohne T-Mobile US).  von innovativen Technologien Emissionen einzusparen. Neben den 
Beim ESG KPI „CO-Emissionen“ werden jedoch zusätzlich die Emis- Scope 1- und Scope 2-Emissionen berichteten wir im Juni 2014 im 
2
sionswerte von T-Mobile US berücksichtigt. Da deren Strombedarf  Rahmen des CDP (Carbon Disclosure Project) erstmals vollständig 
aufgrund starker Geschä(cid:19) sentwicklung auf absehbare Zeit weiter  auch die Scope 3-Emissionen aus der Geschä(cid:19) stätigkeit unseres 
steigt, wird sich der KPI bis 2016 nur geringfügig verbessern.  Unternehmens in Deutschland. Dabei handelt es sich um Emissionen, 
die überwiegend bei der Nutzung unserer Produkte und Dienste sowie 
(cid:132)  Für unseren ESG KPI „Nachhaltiger Einkauf“ gehen wir davon aus,  in unserer Liefer kette entstehen. In den nächsten Jahren wollen wir 
2015 das prognostizierte Ziel von 75 % zu erreichen; in den Folge- die Scope 3-Emissionen auch für den gesamten Konzern erfassen.
jahren rechnen wir damit, dass der ESG KPI weiter leicht steigt bis zu 
einem ﬁ nalen Zielwert von 80 % im Jahr 2020, da sich die Prüfungen  Für 2014 ermittelten wir Scope 3-Emissionen von insgesamt fast 4 MIO. t 
auf strategische Lieferanten und solche mit erhöhtem CR-Risiko  CO-Äquivalenten; dies entspricht etwa 6 % mehr als im Vorjahr. Gründe 
2
konzentrieren.  für den Anstieg sind vorwiegend die wachsende Zahl an „Entertain“ 
Kunden, eine Zunahme der an Kunden vermietete Endgeräte sowie 
Unser ESG KPI „Gesellscha(cid:19) liches Engagement“ zeigt, dass im Jahr  ein höheres Einkaufsvolumen an neuer Technik für den Netzausbau 
2014 unsere Leistung im gesellscha(cid:19) lichen Umfeld wiederum deut- in Deutschland. Gleichzeitig ist die neue Technik aber auch deutlich 
lich höher bewertet wurde als die Wichtigkeit, die dem Thema in der  eﬃ  zienter, sodass ihr Einsatz mittelfristig dazu beitragen wird, die 
Bevölkerung beigemessen wird. CO-Emissionen aus unserem Stromverbrauch zu senken. Eine signi-
2
ﬁ kante Reduzierung konnten wir bei den Emissionen im Bereich der 
Transportlogistik seit 2012 verzeichnen. Auch die Emissionen aus den 
Fahrten zum Arbeitsplatz sowie die aus Geschä(cid:19) sreisen resultierenden 
Emissionen gingen leicht zurück.  
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 119
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Um die Scope 3-Emissionen innerhalb der Lieferkette noch  eﬃ  zienter  G 46
erfassen zu können, haben wir rund 100 unserer Lieferanten einge- ESG KPI „Nachhaltiges Investment (SRI)“
laden, am CDP-Supply Chain-Programm teilzunehmen. Daran be- in %
teiligten sich 75 % der eingeladenen Lieferanten – eine hervorragende 
Quote für eine Erstbefragung. Das Programm bietet Unternehmen  40
und ihren Lieferanten eine einheitliche Plattform, um Emissionen zu 
erfassen und zu steuern. 
30
INVESTOREN SETZEN AUF VERANTWORTUNG 22,7
20,6
Wie die Finanzmärkte unsere CR-Aktivitäten wahrnehmen, messen  20
wir mit dem ESG KPI „Nachhaltiges Investment“: Er stellt den Anteil  14,4 15,1 14,1
an T -Aktien dar, die von Investoren gehalten werden, deren Anlage-
10
strategie nicht nur ökonomische, sondern zumindest teilweise auch 
ökologische und soziale Aspekte der Unternehmensführung berück-
sichtigt. Um relevante Investoren im Detail über unser CR-Engagement  0
zu informieren, veranstalteten wir im Oktober 2014 ein Webinar, an  2010 2011 2012 2013 2014
dem mehrere große Finanzinstitute teilgenommen haben. Außerdem  Anteil an Aktien der Deutschen Telekom AG, deren Anlagestrategie zumindest 
setzten wir unsere jährlichen Präsentationen und Einzelgespräche im  teilweise ökologische, soziale und Governance-Kriterien berücksichtigt 
(Datenquelle: Ipreo). Es ist zu beachten, dass Vorjahresvergleiche aufgrund der 
Rahmen unserer „Socially Responsible Investments“ (SRI)-Roadshows  jährlichen Aktualisierung der Berechnungsbasis ggf. wenig aussagekräftig sind.
fort und beantworteten zahlreiche direkte Informationsanfragen zu 
unserer Nachhaltigkeitsleistung von Rating-Agenturen, Analysten 
und Investoren. Ende 2014 waren bereits rund 21 % der T-Aktien  Investoren berücksichtigen bei ihren Anlageentscheidungen vermehrt 
im Besitz von Investoren, die zumindest teilweise SRI-Kriterien bei  auch sog. „CR-Ratings“, die Nachhaltigkeitsleistungen von Unter-
Investment- Entscheidungen berücksichtigen. 2 % der T-Aktien wurden  nehmen beurteilen. Auf Basis unserer CR-Rating-Strategie konzen-
von In vestoren gehalten, die ihre Fonds vorrangig unter SRI-Gesichts- trieren wir uns auf die CR-Rating-Anfragen, die den unten aufgeführten 
punkten managen. So zahlt sich der Einsatz für mehr Nachhaltigkeit  Nachhaltig keits indizes zugrunde liegen (siehe TABELLE 039). Ausge-
und  soziales Engagement zunehmend nicht nur für die Reputation aus. wählt haben wir diese Indizes anhand eines Kriterien-Sets, das wir 
schon  länger verwenden und das wir 2014 aktualisiert  haben; bewertet 
 haben wir dabei u. a. die Reputation, die Relevanz für Investoren, die 
Unabhängig keit der Ratings sowie den Aufwand und den Erkenntnis-
gewinn, den die Rating-Teilnahme für uns bedeutet.
T 039
Listing der T-Aktie in Nachhaltigkeitsindizes bzw. Prädikate
Rating-Agentur  Indizes/Prädikate/Ranking Erfolge Index-Listing
2014 2013 2012 2011 2010
RobecoSAM DJSI World
DJSI Europe
CDP Carbon Disclosure Leadership a
Carbon Performance Leadership
oekom research AG „Prime“ (Sector Leader b)
Sustainalytics STOXX Global ESG Leaders n. a.
iSTOXX 50 SD KPI n. a. n. a. n. a.
UN Global Compact n. a. n. a. n. a.
FTSE Financial Times Stock Exchange FTSE4Good 
Sarasin Global Sarasin c
MSCI MSCI Global Climate
  erfolgreich gelistet             nicht gelistet
a  Sector Leader „DACH“ (Deutschland, Österreich, Schweiz).
b Basierend auf „oekom Industry Report“ (2014). Deutsche Telekom im vorigen Report (2008) auf Platz 3.
c Rating der Deutschen Telekom wurde zuletzt 2012 durchgeführt.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
120
Wie in den Vorjahren ist unsere Aktie in den meisten der von uns  gelungen. Technische Basis ist ein sensorgestütztes  System, das die 
priorisierten Nachhaltigkeitsindizes gelistet. Die Rating-Agentur  Entwicklung der Trauben überwacht und alle Produktionsprozesse 
oekom zeichnete uns für unsere ökologischen und sozialen Leis- steuert. Es hil(cid:19)  dem Winzer, Energie, Wasser und Chemikalien 
tungen als weltweit bestes Telekommunikationsunternehmen aus.  zu sparen. Darüber hinaus informiert das System über Erkran-
Im vierten Jahr in Folge sind wir außerdem im STOXX Global ESG  kungen der Pﬂ anzen, Witterungsprobleme und den optimalen 
Leaders  Index gelistet, im zweiten Jahr hintereinander im 2013 neu  Erntezeitpunkt. 
aufgelegten  Index UN Global Compact 100. Auch der FTSE4Good 
Index führte im Berichtsjahr unsere Aktie. Außerdem erreichten wir  (cid:132)  Eﬃ  ziente Fuhrparklösung. Mit dem Logistikunternehmen DB 
im zweiten Jahr in Folge ein Listing im Climate Disclosure Leader- Schenker realisierten wir im Berichtsjahr eine Lösung für eﬃ  zi-
ship Index, der die Transparenz der Emissionsberichterstattung  entes Fuhrpark-Management. Bei der Zeitschri(cid:19)  Computerwoche 
von Unternehmen bewertet. Hier verbesserten wir uns von 90 auf  belegten wir damit im September 2014 bei den Big Data Awards in 
98 Punkte und waren damit bestes Telekommunikationsunternehmen  der Kategorie bestes Big Data-Projekt den zweiten Platz. Das System 
im CDP DACH-Index. Im SAM-Rating für die Dow Jones Sustainability  verfolgt via Mobilfunk und GPS alle Bewegungen der Fahrzeuge 
Indizes (DJSI) erzielten wir in den Bereichen Klimawandel, Lieferkette,  und analysiert deren Energie- und Ressourcenverbrauch. Die Fahrer 
Compliance und Privacy jeweils die höchste Punktzahl innerhalb  erhalten in Echtzeit Hinweise, wie sie ihre Fahrweise verbessern 
unserer Branche. Obwohl wir nach wie vor unter den zehn besten  können. Zusätzlich errechnet die Anwendung die CO-Emissionen 
2
Unternehmen geführt wurden, reichte unsere Gesamtpunktzahl  je Lieferung und kann die Au(cid:19) raggeber so bei ihrem Klimaschutz-
aufgrund gestiegener Anforderungen nicht für eine Aufnahme in  Management unterstützen. 
die relevanten DJSI World und Europe aus.
(cid:132)  Nachhaltige Mobiltelefone. Gemeinsam mit dem Fraunhofer-
NACHHALTIGKEIT FÜR UNSERE KUNDEN Institut für Zuverlässigkeit und Mikrointegration haben wir 2014 eine 
Nachhaltige Produkte und Dienste sind für uns das ICT-Geschä(cid:19)  der  Studie zu schädlichen Stoﬀ en in Mobiltelefonen durchgeführt: Es 
Zukun(cid:19) . Unseren Kunden bieten wir klimafreundliche Lösungen, mit  wurden Stoﬀ e identiﬁ ziert, die zwar umweltschädlich, aber zurzeit 
denen sie Beruf und Privatleben einfacher und nachhaltiger gestalten  nicht verboten sind. Über die gesetzlichen Normen hinaus haben 
können. Auch 2014 gab es bei uns viele Innovationen für nachhaltige  wir eine eigene Stoﬀ verbotsliste deﬁ niert, um ein klares Zeichen 
ICT-Lösungen aus den verschiedensten Bereichen: zu setzen für die Reduktion von Stoﬀ en in der Industrie, die für die 
Umwelt problematisch sind. Die Hersteller sind angehalten, diese 
(cid:132)  Intelligent vernetztes Zuhause. Die Smart Home-Plattform  Stoﬀ verbotsliste im Laufe des kommenden Jahres umzusetzen.
 QIVICON ermöglicht unseren Kunden, auf einfache und sichere 
Weise Ressourcen zu sparen. QIVICON ist eine von uns initiierte  Um die Geschä(cid:19) spotenziale nachhaltiger Produkte systematisch zu 
Allianz führender Industrie-Unternehmen in Deutschland und wurde  nutzen, haben wir 2014 in einem Pilotprojekt 64 potenziell nachhaltige 
2014 für seinen oﬀ enen Plattform-Ansatz als herausragende Inno- Produkte und Lösungen aus unserem Portfolio identiﬁ ziert; daraus 
vationsleistung mit dem European Visionary Innovation Leadership  wählten wir als Pilotprodukte Dynamic Workplace, Connected Car 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. Award ausgezeichnet. Mittlerweile haben sich über 30 Partner- und Smart Metering, um sie im Detail auf ihren Nachhaltigkeitsbeitrag 
unternehmen der Plattform angeschlossen und einige davon, wie  und die daraus abgeleiteten Geschä(cid:19) spotenziale zu untersuchen. Wir 
die Deutsche Telekom, EnBW, Vattenfall oder die Rheinenergie,  haben dabei Vorteile in allen drei Säulen der Nachhaltigkeit identiﬁ ziert: 
bieten ihre Produkte und Dienstleistungen für Endkunden bereits  ökologische, soziale und ökonomische. Beispielsweise konnten wir 
auf Basis von QIVICON an. Der Kunde kann sich seine Lösung  berechnen, dass Dynamic Workplace – ein Cloud-basiertes Ange-
aus den Bereichen Energie, Sicherheit und Komfort individuell  bot im B2B-Segment – einem potenziellen Kunden mit 35 000 Mit-
zusammenstellen. Diese einfache Handhabung wurde auch im  arbeitern ermöglicht, über 16 000 t CO einzusparen, seinen Mitarbeitern 
2
Lesertest des Computermagazins CHIP mit dem Prädikat „gut“  ca. 2 MIO. Stunden Pendelzeit für eine produktivere oder angenehmere 
bestätigt. Neben Komfort legen wir auch besonderen Wert auf  Verwendung freizustellen und über 15 MIO. € einzusparen. Diese Vorteile 
das Thema Sicherheit und den Schutz der Daten unserer Kunden.  werden wir bei der Vermarktung der Produkte herausstellen und dadurch 
Laut IT-Sicherheitstest der AV-Test GmbH ist die QIVICON Plattform  unsere Wettbewerbsposition stärken. Im nächsten Schritt werden wir 
zuverlässig vor unerlaubten Zugriﬀ en geschützt. Außerdem werden  weitere Produkte auf diese Weise überprüfen. 
wir das Angebot der oﬀ enen und herstellerübergreifenden Plattform 
auch international anbieten. 2014 traten wir der Eclipse Foundation,  NACHHALTIGE WERTSCHÖPFUNGSKETTE ALS 
einer der größten unabhängigen Entwicklergemeinscha(cid:19) en bei.  WETTBEWERBSVORTEIL
Im Zuge dessen werden wir unsere Plattform für Entwickler und  Für ein international operierendes Unternehmen wie unseren Konzern 
Start-ups öﬀ nen, damit die Nutzer zukün(cid:19) ig von einer noch größeren  hat die Achtung der Menschenrechte einen hohen Stellenwert, zumal 
Angebotsvielfalt proﬁ tieren können. die ICT-Branche immer wieder wegen Missständen in ihrer Lieferkette 
kritisiert wird. Deshalb haben wir umfangreiche Sozialstandards etabliert, 
(cid:132)  Nachhaltiger Weinbau in EJR Mazedonien. Die Landwirtscha(cid:19)  ist  um die Achtung der Menschenrechte auch innerhalb unseres Konzerns 
für 21 % der weltweiten Treibhausgas-Emissionen verantwortlich.  zu gewährleisten, z. B. im Hinblick auf Vielfalt und Chancengleichheit. 
Das Einsparpotenzial liegt hier bei 1,6 MRD. t CO jährlich. Mit dem  Diese setzen wir entschlossen um und nehmen hier auch unsere 
2
Projekt „Smart Wine“ ist unserer Landesgesellscha(cid:19)  in EJR Maze- Lieferanten ausdrücklich mit in die Verantwortung.
donien 2014 ein wichtiger Schritt in Richtung nachhaltiger Weinbau 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 121
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
ACHTUNG DER MENSCHENRECHTE IM GESAMTEN KONZERN verletzungen gemeldet. Außerdem führten wir im Berichtsjahr ein erstes 
Wir haben ein umfassendes Programm entwickelt, um die UN-Leit- eigenständiges Human Rights Impact Assessment durch, das sich 
prinzipien für Wirtscha(cid:19)  und Menschenrechte in unserem gesamten  allein mit den Auswirkungen von Aktivitäten unseres Unternehmens 
Konzern umzusetzen. Die Prinzipien verlangen, Auswirkungen auf  auf die Menschenrechte innerhalb und außerhalb unseres Konzerns 
Menschenrechte systematisch zu identiﬁ zieren und negative Folgen  in einem bestimmten Land beschä(cid:19) igt. Mit Ergebnissen rechnen wir 
zu verhindern, abzumildern oder bei Bedarf wiedergutzumachen. Wie  im ersten Quartal 2015.
die GRAFIK 47 zeigt, haben wir hierzu mehrere ineinandergreifende 
Instrumente eingeführt, die fortlaufend weiterentwickelt werden. 2014  Auch im Dialog mit unseren Stakeholdern spielt das Thema Menschen- Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
lag der Schwerpunkt auf Bewusstseinsförderung und Training, sowohl  rechte eine wesentliche Rolle. Beim sechsten Sustainable Procurement 
innerhalb unseres Konzerns als auch bei unseren Zulieferern. So haben  Stakeholder Dialog Day am 26. März 2014 in Bonn beschä(cid:19) igte sich 
wir das E-Learning Tool für unsere Lieferanten aus Deutschland um  eine von drei Arbeitsgruppen mit Fragen rund um dieses Thema. 
eine Moduleinheit „Menschenrechte“ ergänzt. Intern führten wir zur  Am Ende war man sich einig, dass es sowohl der Transparenz und 
Bewusstseinsförderung und Risikoanalyse Gespräche mit Verantwort-  Bewusstseinsförderung bedarf als auch der Kollaboration zwischen 
lichen verschiedener Konzerneinheiten, wie z. B. mit dem Datenschutz- allen relevanten Stakeholdern und potenziell betroﬀ enen Rechte-
bereich. Damit sensibilisierten wir zentrale Bereiche für die Thematik  inhabern.  
und förderten die Bekanntmachung der zentralen Kontaktstelle für 
Menschenrechte innerhalb des Konzerns. Zudem analysierten wir,  PARTNERSCHAFTLICHER ANSATZ IM 
welche Prozesse und Strukturen bereits implementiert sind, die sich  LIEFERANTEN-MANAGEMENT
positiv auf die Konzernverantwortung auswirken, und wo evtl. noch  Unser Code of Conduct und unsere Sozialcharta gelten ausdrücklich 
Verbesserungsbedarf besteht. auch für unsere Lieferanten. Über eine CR-Klausel, die in unseren 
Lieferantenverträgen enthalten ist, verpﬂ ichten wir die Lieferanten 
G 47 
dazu, unsere Nachhaltigkeitsanforderungen einzuhalten. Außerdem 
Übersicht zur Umsetzung menschenrechtlicher Sorgfaltspﬂ icht verlangen wir von ihnen Selbstauskün(cid:19) e und führen Prüfungen durch. 
Grundsätzlich setzen wir für nachhaltiges Verhalten bei unseren Lie-
Grundsatzerklärung zu 
 Bewusstseinsförderung,  Menschenrechten feranten sowohl auf Vertrauen und Dialog als auch auf Kontrolle 
Training, Stakeholder  1 und Schulungs- oder Entwicklungsangebote. Bei unseren Einkaufs-
Engagement & Netzwerke 6 Menschen- 2 Beschwerdemechanismus entscheidungen berücksichtigen wir systematisch Nachhaltigkeits-
  rechtliche 
Wirksamkeitskontrolle,  Sorgfaltspﬂ icht  Menschenrechtsrisiko- und  kriterien. Besonderes ökologisches und soziales Engagement fördern 
Kommunikation & Bericht- bei der  Auswirkungsanalyse wir außerdem durch Auszeichnungen wie z. B. mit dem DELFIN-Award 
erstattung 5 Deutschen Telekom  3 von unserer ungarischen Beteiligung Magyar Telekom. Aber auch unser 
Integration einer Menschen- 4 eigenes Lieferanten-Management tri’   international auf Anerkennung: 
rechtsperspektive
In der jüngsten „Sustainable Supply Chain Review“-Studie der italie-
nischen Nichtregierungsorganisation (NGO) „Acquisti & Sostenibilità“ 
erreichten wir den ersten Platz.
DIE SOZIALCHARTA ALS GRUNDLAGE UNSERES HANDELNS
Um auch den UN-Leitprinzipien für Wirtscha(cid:19)  und Menschenrechte  WERTSTEIGERUNG DURCH LIEFERANTENENTWICKLUNG
gerecht zu werden, haben wir 2013 unsere Sozialcharta – unsere Verpﬂ ich- Mit drei wichtigen Lieferanten aus den Bereichen Endgeräte und Netz-
tungserklärung zur Achtung der Menschenrechte – überarbeitet und 2014 werk-Technik arbeiten wir seit Juni 2014 in einem Projekt zusammen mit 
konzernweit umgesetzt. Ein elementarer Bestandteil dieser Umsetzung  dem Ziel für Themen wie Arbeitszeitregelungen oder Gesundheitsschutz 
ist die Einrichtung einer zentralen Kontaktstelle für Menschenrechts- gemeinsam Lösungen zu ﬁ nden und so Wettbewerbsvorteile zu erzielen. 
angelegenheiten in unserem Konzern: Auf unserer Internet-Seite sind  Eine klare Win-win-Situation für unsere Lieferanten und uns: Bessere 
alle Anlaufstellen aufgelistet, die Menschenrechtsfragen oder Hinweise  Arbeitsbedingungen wirken sich positiv auf die Bindung und Motivation 
auf Verstöße gegen Menschenrechte entgegennehmen. Hier informieren  der Beschä(cid:19) igten aus, steigern die Produktivität und verbessern die 
wir seit Mitte 2014 regelmäßig über die Anzahl und den Status quo der  Qualität der Produkte. Bereits wenige Monate nach Projektstart gab es 
Bearbeitung der Hinweise.  erste messbare Erfolge. So konnten beispielsweise die Überstunden um 
30 % reduziert werden, bei einer gleichzeitigen Anhebung der Gehälter 
Mit dem Social Performance Report überprüfen wir, ob unsere Sozial- um 15 % sowie einem Anstieg der Mitarbeiter zufrieden heit um 6 %. 2015 
charta eingehalten wird; dazu müssen alle 111 vollkonsolidierten Gesell- wollen wir weitere Lieferanten in das Projekt aufnehmen.
scha(cid:19) en unseres Konzerns, die über Personal verfügen, verbindliche 
Erklärungen abgeben. Im November 2014 veröﬀ entlichten wir den  WETTBEWERBSVORTEILE DURCH NACHHALTIGKEIT
aktuellen Social Performance Report auf unserer Internet-Seite. In  Nachhaltigkeit zahlt sich aus – so lautete auch die Botscha(cid:19)  unseres 
der Zeit von Oktober 2013 bis September 2014 wurden von den Ver- CR Stakeholder Dialog Day am 26. November 2014 im chinesischen 
antwortlichen unserer Konzern-Gesellscha(cid:19) en keine Menschenrechts- Shenzhen. Über positive wirtscha(cid:19) liche Auswirkungen von Nachhaltig-
keit in Unternehmen diskutierten unter dem Motto „Wettbewerbs-
vorteile durch Nachhaltigkeit“ 120 Teilnehmer, darunter direkte und 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
122
nachgelagerte Lieferanten, unabhängige Auditoren, Mitglieder der  (cid:132)  Mit einer Reihe von Angeboten helfen wir außerdem, Medien-
chinesischen Regierung, NGOs und Nachhaltigkeitsexperten. Deut- kompetenz aufzubauen. Ein Beispiel dafür ist unsere Initiative 
lich wurde die Bedeutung langfristig angelegter Partnerscha(cid:19) en und  Teachtoday: Das Online-Portal hil(cid:19)  Lehrkrä(cid:19) en und Eltern dabei, 
 Strategien, um für nachhaltige Produkte bessere Preise und damit  die Potenziale der Digitalisierung zu nutzen und mit damit ver-
schließlich Wettbewerbsvorteile zu erzielen. Der Erfolg der Tagung geht  bundenen Herausforderungen kompetent umzugehen. Das Portal 
auch auf die vorbildliche Zusammenarbeit zwischen dem Konzern- präsentiert unter dem Motto „Lernen neu denken“ alltags- und 
einkauf und dem CR-Bereich zurück. praxisnahe Ideen und Materialien für das Lehren und Lernen mit 
digitalen Medien. Seit seinem Relaunch 2014 bietet Teachtoday 
DATENSCHUTZ UND DATENSICHERHEIT auch neue Formate und Angebote. Ergänzt wurden die Angebote 
An die Digitalisierung von Wirtscha(cid:19)  und Gesellscha(cid:19)  werden hohe  des Online-Portals durch den Wettbewerb „Medien, aber sicher!“. 
Erwartungen geknüp(cid:19) : ICT soll vieles erleichtern oder fördern, so z. B.  Schulen und Einrichtungen der oﬀ enen Kinder- und Jugendarbeit 
Klimaschutz, Inklusion, Wissenscha(cid:19) , Transparenz, Gesundheitsver- konnten Projekte zum Thema sichere Mediennutzung einreichen. 
sorgung und Pﬂ ege. Dabei hängt die Akzeptanz von ICT davon ab, ob  Davon wurden fünf Projekte ausgezeichnet.
die Menschen darauf vertrauen können, dass ihre persönlichen Daten 
vor unerlaubten Zugriﬀ en geschützt sind und nicht ohne Erlaubnis  (cid:132)  Sicherheit war auch das zentrale Thema beim dritten Cyber 
verwendet werden. Datenschutz und Datensicherheit haben bei uns   Security Summit, den wir gemeinsam mit der Münchner 
höchste Priorität. Bereits 2008 haben wir ein eigenes Vorstandsressort  Sicherheits konferenz ausrichteten. Erstmals fand hier auch der 
eingerichtet und mit den Binding Corporate Rules Privacy (vorher  Cyber Security  Summit for Kids statt, bei dem sich alles um den 
Privacy Code of Conduct) verbindliche, konzernweite Datenschutz- Jugendmedienschutz drehte. In Österreich führte T-Mobile Austria 
Standards festgelegt. Außerdem setzen wir uns für mehr Forschung  das Projekt „Connected Kids“ fort; Schulklassen hatten Tablets und 
und Bildung im Bereich Cyber-Sicherheit und Datenschutz ein, z. B.  Internet-Zugänge erhalten. Begleitet von speziell ausgebildeten 
mit einem eigenen Lehrstuhl, den wir an der Hochschule für Telekom- Pädagogen lernten die Schüler einen bewussten und verantwor-
munikation in Leipzig eingerichtet haben. Wir brauchen zudem gut ver- tungsvollen Umgang mit digitalen Medien. 
netzte schnelle Eingrei(cid:19) ruppen im Unternehmen, um uns gegenseitig 
schnell über neue Gefahren informieren zu können. Daher haben wir  (cid:132)  Außerdem engagieren wir uns seit 2010 für die Bundesvereinigung 
unser Team im Cyber Defense Center deutlich verstärkt und fördern  „Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung e. V.“ Mit-
die Ausbildung von Spezialisten. Dafür haben wir gemeinsam mit der  arbeiter unseres Konzerns beteiligen sich an der Entwicklung von 
Industrie- und Handelskammer (IHK) Köln das Qualiﬁ kationsprogramm  Kommunikationsangeboten in „Leichter Sprache“: Leichte Sprache 
Weitere Informationen  „Cyber Security Professional“ geschaﬀ en.    ist eine Ausdrucksweise, die auf besonders leichte Verständlichkeit 
zum Thema Datenschutz  abzielt. Wir wollen so Menschen mit geistiger Einschränkung die 
und -sicherheit ﬁ nden Sie 
im Kapitel „Risiko- und  MEDIENKOMPETENZ ALS BEITRAG ZUR CHANCENGLEICHHEIT Mediennutzung erleichtern. Regelmäßig ﬁ nden Schulungen statt. 
Chancen-Management“,  Mit unserem Kerngeschä(cid:19)  – dem Aufbau, Betrieb und der Ver-
SEITE 146 FF.
marktung von Netzen und Anschlüssen – wollen wir Menschen  (cid:132)  Der internationale Mobilfunk-Betreiberverband Global System for 
miteinander verbinden und ihnen den Zugang zur Informations-  Mobile Communications Association (GSMA) und die Deutsche 
und Wissens gesellscha(cid:19)  erleichtern. Wir setzen uns dafür ein, dass  Telekom haben sich 2014 mit der Kinderschutzorganisation Child 
Menschen – unabhängig von Alter, Herkun(cid:19)  und Bildungsniveau – an  Helpline International (CHI) zusammengeschlossen: Wir wollen 
der modernen Informationsg esellscha(cid:19)  teilhaben können. Der sichere   unseren Beitrag dazu leisten, dass junge Menschen im Internet 
Umgang mit digitalen Medien ist dabei eine Schlüsselkompetenz für  besser geschützt werden und ihr Recht auf Gehör ausüben können. 
die Teilhabe an der Informations- und Wissensgesellscha(cid:19) . Als ICT- GSMA und CHI haben durch eine gemeinsame Vereinbarung die 
Anbieter sehen wir uns hier besonders in der Verantwortung: Daher  Grundlage für eine gezielte Förderung von telefonischen Beratungs-
sind die Vermittlung von Medien kompetenz, der sichere Umgang mit  stellen für Kinder auf der ganzen Welt gelegt.
moderner Kommunikationstechnik und Datensicherheit einige unserer 
Schwerpunkte. Mit unserem breiten Bildungs-Engagement wollen  (cid:132)  Auch mit der Telekom Sti(cid:6) ung leisteten wir einen substanziellen 
wir Menschen in ihren Kompetenzen stärken, Chancengleichheit  Beitrag zur Verbesserung des deutschen Bildungssystems. Ihr 
fördern und das Interesse für technologisch-naturwissenscha(cid:19) liche  Schwerpunkt liegt auf einer besseren Ausbildung im MINT-Bereich 
Zusammenhänge wecken.  (Mathematik, Informatik, Naturwissenscha(cid:19) en und Technik). Sie 
unterstützt Projekte entlang der Bildungskette – vom Kinder garten 
(cid:132)  In unserem strategischen Engagement für Chancengleichheit  bis zur Hochschule. Ein Beispiel für das soziale Engagement der 
vermitteln wir jungen Menschen mit der „Ich kann was“-Initiative  Telekom Sti(cid:19) ung ist „MathZe – Mathematik Zentrum“. Es soll Grund-
Schlüsselkompetenzen, um selbstständiges und selbstbewusstes  schüler und ihre Lehrer für mathematische Fragen begeistern sowie 
Handeln zu fördern. Die Initiative, die 2014 ihr 5-jähriges  Jubiläum  ihr Bewusstsein fördern, dass Mathematik im Alltag überall zu ﬁ nden 
feierte, unterstützte seit ihrer Gründung über 700 Projekte mit einem  und in vielen Lebensbereichen hilfreich ist.
Gesamt fördervolumen von über 4 MIO. €. In Deutschland erreichte 
sie dabei mehr als 60 000 Kinder und Jugendliche aus sozial schwie-
rigem Umfeld.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 123
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
INNOVATION UND PRODUKTENTWICKLUNG Klar strukturierte Abläufe sorgen dafür, dass Ideen wachsen und sich 
in innovative Produkte und Dienstleistungen umsetzen lassen. Wie  Weiterführende Informationen 
(cid:132) Entwicklung innovativer Produkte, die begeistern die unten stehende GRAFIK 48 zeigt, läu(cid:19)  ein Innovationsprozess bei  rund um das Thema Inno-
vationen enthält unser Online-
(cid:132) Mit Partnern gewinnen uns in vier Phasen ab: Bericht unter: 
www.telekom.com/innovation
G 48 
ARCHITEKT DES DIGITALEN ZEITALTERS
Wir zählen zu den weltweit führenden Anbietern von Telekommunikation  Innovationsprozess bei der Deutschen Telekom
und Informationstechnologie. Um diese Position zu festigen, müssen wir 
unsere Innovationskra(cid:19)  stärken. Davon proﬁ tieren am Ende auch unsere  Ideensuche Auswahl Entwicklung Transfer
Kunden: Dank innovativer Technik haben wir z. B. ausgezeichnete Netze, 
insbesondere im Mobilfunk, und wir bieten unseren Kunden innovative 
Dienste und Produkte.
Als Architekt des digitalen Zeitalters wollen wir die Zukun(cid:19)  mit gestalten. 
Basis dafür ist und bleibt unsere leistungsfähige Breitband-Infrastruktur 
im Festnetz wie im Mobilfunk. Die Menge an Daten, die transportiert und 
gespeichert wird, nimmt extrem zu. Daher müssen – und werden – wir  (cid:132)  Am Anfang steht eine Idee – evtl. entstanden aus Marktforschung 
auch in den kommenden Jahren massiv in die Infrastruktur investieren. oder Kunden-Feedback oder intern von unseren Experten in 
 zentralen Produkt- und Innovationsbereichen, unserem Techno-
Dabei liegen in Deutschland die Schwerpunkte im Mobilfunk im weiteren  logie-Radar oder unserem Ideen-Management. Zudem haben wir 
Ausbau des LTE-Netzes sowie im Festnetz in der Glasfaser- und Vectoring- ein weltweites Scout-Netz etabliert, mit Trend Scouts in Deutsch-
Technologie. Darüber hinaus entwickeln wir unter dem Schlagwort  land, den USA, Israel und Asien prüfen wir Kooperationsmöglich-
„Hybrid“ Produkte, bei denen wir die Stärken von Festnetz und Mobil- keiten.
funk – Kapazität und Geschwindigkeit – miteinander kombinieren. In 
Deutschland haben wir den Hybrid Router „Speedport Hybrid“ bereits  (cid:132)  In der Auswahlphase bewerten wir die Idee: Wie gut ist sie umsetz-
auf den Markt gebracht und damit unsere Innovationsfähigkeit einmal  bar? Wie groß ist ihr Potenzial? Wie hoch ist das Kundeninteresse 
mehr unter Beweis gestellt. Die IP-Transformation ist Voraussetzung  voraussichtlich? 
für unsere integrierte Netzstrategie – und bildet damit das Fundament 
für all unsere zukün(cid:19) igen Produkte und Services.  (cid:132)  In der Entwicklungsphase integrieren wir die Erkenntnisse über 
Kundenwünsche und Anforderungen an Design und Handhabung 
INNOVATIONSKULTUR UND INNOVATIONSPROZESS in das spätere Produkt bzw. die spätere Dienstleistung. 
Innovation kann nicht verordnet werden. Innovation ist Kultur, die 
vorgelebt und gefördert werden muss. Gerade in großen Unternehmen  (cid:132) Am Ende steht schließlich der Transfer in den Markt.
wie unserem Konzern braucht es eine lebendige Unternehmenskultur, 
die Innovationen fördert. Wichtige Elemente einer solchen Kultur sind:  In jeder der vier Phasen prüfen wir natürlich, ob die Ressourcen, die 
schnelles Entscheiden und Umsetzen durch schlanke interne Prozesse,  wir einsetzen, im Verhältnis zu dem erwarteten Ergebnis stehen. Dies 
das Freisetzen von kreativem Potenzial sowie das Fördern und Fordern  kann dazu führen, dass die Entwicklung eines Produkts in einer der 
von Ideen und unternehmerischem Handeln.  Phasen des Innovationsprozesses eingestellt wird. Das ist notwendig, 
denn nicht jede gute Idee hat auch das Potenzial, ein gutes Produkt 
Innovation entsteht dabei nicht nur in speziellen Unternehmens- oder eine gute Dienstleistung zu werden. Jede Innovation muss Wert 
bereichen, die sich fokussiert der Innovation der Deutschen Telekom  aus Kundensicht bieten: Nehmen die Kunden die Innovation nicht 
verschrieben haben, sondern muss von allen Kolleginnen und Kollegen  an oder stimmt der Zeitpunkt dieser Innovation nicht, ist selbst die 
im Unternehmen – also auch in den Unternehmensbereichen, die sich  beste Idee wertlos.
dem klassischen Kerngeschä(cid:19)  und der direkten Vermarktung in den 
jeweiligen Landesmärkten widmen – vorangetrieben werden. Nur im  Nachhaltigkeitskriterien ﬁ nden in allen Phasen des Innovations-
Zusammenwirken zwischen Innovation und Kerngeschä(cid:19)  entsteht  prozesses Berücksichtigung. Bei der Entwicklung neuer Produkte 
letztlich erfolgreiche Innovation für die Kunden in den verschiedenen  kommen unsere verbindlichen Design-Richtlinien zur Anwendung. 
Märkten.  Darin sind neben gestalterischen auch Nachhaltigkeitsaspekte berück-
sichtigt. Die erste der Design-Richtlinien wurde aus der CR-Strategie 
abgeleitet und lautet: „Handle verantwortungsvoll. Denke global.“ Nachhaltigkeit bei der 
Deutschen Telekom
Um die Innovationsprozesse in unserem Konzern zu steuern und unsere 
Innovationskultur noch weiter zu fördern, haben wir eine „Innovation 
Governance“ etabliert. Dazu gehört u. a. das „Portfolio & Innovation 
Board“, das sicherstellt, dass wir die richtigen Prioritäten setzen. Das 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
124
Gremium identiﬁ ziert und selektiert die Innovationsschwerpunkte für  (cid:132)  Infrastruktur und Netz-Technologie: Hier entwickeln wir Proto-
den Konzern und beschließt die jeweilige Strategie zur Umsetzung. Das  typ-Lösungen zur Bündelung verschiedener Anschluss-Techno-
heißt z. B. auch, ein Portfolio mit den größten Chancen zu deﬁ nieren  logien, wie z. B. das Hybrid-Technikbündel DSL und LTE, das 
und diese anschließend zu implementieren. Derzeit liegt unser Fokus  DSL- Community-Bündel bei benachbarten DSL-Anschlüssen, 
dabei auf folgenden Themen: sowie kostengünstige Methoden und Tools für Kapazitäts- und 
Qualitäts verbesserungen mit neuen 4G+-Technologien. Darüber 
(cid:132) Produkte und Dienste, z. B. Joyn hinaus arbeiten wir an neuen Technologien, die dem Kunden das 
(cid:132) Plattform-Geschä(cid:19) e, z. B. M2M Hundertfache an Bandbreite bei gleichbleibenden Kosten bieten, 
(cid:132) Partnerscha(cid:19) en, z. B. mit Spotify oder Netﬂ ix z. B. durch 5G und optimierte FTTx-Architektur.
(cid:132)  Prozesse, z. B. zusätzliche Ansprachemöglichkeiten im Kunden-
Service, etwa über Apps oder Video-Agents wie z. B. unsere neue  (cid:132)  Automatisierung und Virtualisierung: Die Automatisierung und 
Video-App „Telekom hil(cid:19) “ nahtlose Virtualisierung von IT- und Netzwerk-Ressourcen haben 
(cid:132)  Netzwerk, z. B. unser Engagement bei der Standardisierung der  das Potenzial, die Geschwindigkeit bei der Einführung neuer 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. nächsten Mobilfunk-Generation 5G Dienste und die Eﬃ  zienz vorhandener Ressourcen drastisch zu 
(cid:132)  Endgeräte, z. B. unsere exklusive Vertriebspartnerscha(cid:19)  mit Amazon  erhöhen. Dies macht neue Geschä(cid:19) smodelle für den Breitband-
für das Fire Phone Ausbau möglich. Insbesondere sollen Netzwerk-Ressourcen eines 
Netzwerk-Betreibers nahtlos von einem anderen Netzbetreiber 
INNOVATION ALS DREIKLANG genutzt werden können. Solche Lösungen werden in Zukun(cid:19)  weit 
Wir stellen uns den Herausforderungen der Zukun(cid:19) . Um noch mehr  über den heutigen „Bitstream Access“ hinausgehen. Initiativen 
Innovationskra(cid:19)  zu entfalten, nutzt unser Konzern nicht nur eigene  zur Flexibilisierung der Produktion setzen auf die Virtualisierung/
Innovationen, sondern integriert auch erfolgreich Neues von außen.  Automatisierung kundenseitiger Einrichtungen in Haushalten sowie 
Wachstum aus Innovation generieren wir auf drei Arten: aus Eigen- in kleinen und mittelständischen Unternehmen.
entwicklungen, aus Partnerscha(cid:19) en und aus Unternehmensbeteiligun-
gen. Wie die unten stehende GRAFIK 49 zeigt, ist Innovation für uns also  (cid:132)  Standardisierung und Lizenzierung: Die T-Labs treiben die Stan-
ein Dreiklang. Im Mittelpunkt steht dabei immer die kompromisslose  dardisierung von Breitband-Anschlüssen und „Home Networking“-
Ausrichtung am Kundennutzen. Technologien voran. Mit Patenten leisten sie zudem ihren Beitrag 
zum Innovationsschutz und zur Senkung direkter und indirekter 
T-LABS: UNSERE EIGENE IDEENSCHMIEDE Lizenzgebühren. Dazu zählt z. B. die Entwicklung von Prototypen 
Mit unserem zentralen Forschungs- und Innovationsbereich, den  für Mobilfunknetze der nächsten Generation wie etwa Funk-Tech-
 Telekom Innovation Laboratories (T-Labs), verfügen wir über eigene  nologien als Nachfolger der LTE-/4G-Netze sowie Festnetze der 
Forschungs- und Entwicklungsstätten an mehreren Standorten, u. a.  nächsten Generation wie z. B. Glasfaser-Technik.
in Berlin, Darmstadt, Bonn, Beer Sheva und Tel Aviv in Israel sowie 
Mountain View in den USA. Dort entwickeln und testen rund 500 Ex- (cid:132)  Data Analytics: Im Bereich Data Analytics arbeiten die T-Labs an 
perten und Wissenscha(cid:19) ler verschiedenster Fachrichtungen neue  Ansätzen, Datenmengen sinnvoll einzusetzen und zu analysieren. Ziel 
Technologien; dabei arbeiten sie eng mit internationalen Universitäten  dabei ist es z. B., Erkenntnisse über Muster einzelner Nutzergruppen 
und Forschungsinstitutionen zusammen. Ihr Au(cid:19) rag ist es, gemeinsam  zu gewinnen und darauf aufbauend maßgeschneiderte Angebote 
mit unseren operativen Segmenten neue Impulse zu setzen und bei  auf den Markt zu bringen. Wir wollen hier auch neue Geschä(cid:19) s-
der Entwicklung und Umsetzung innovativer Produkte, Dienste und  modelle mit Unternehmen aus anderen Industrie zweigen entwickeln. 
Infrastrukturen zu helfen.  Indem wir Telekommunikations- und Partnerdaten zusammen führen 
und analysieren, können wir neuen Mehrwert für Industrie und 
An ihrem Hauptstandort Berlin sind die  T-Labs seit 2004 mit der   Endverbraucher schaﬀ en. Daneben widmen wir uns im Bereich Data 
Technischen Universität Berlin verbunden – eine der größten und  Analytics auch modernen M2M-Lösungen; Schwerpunkte  unserer 
bekanntesten Public Private Partnerships in Europa. 2014 standen  Arbeit sind hier derzeit die vorausschauende Wartung sowie die 
bei den  T-Labs folgende Themen im Vordergrund: mobile Überwachung und Kommunikation. Um erste Analysen un-
G 49
Wachstum durch Innovation
Eigene Entwicklungen Partnerscha(cid:13) en und Kooperationen Start-up-Förderung und Beteiligungen
Digital Business Unit T-Venture
Telekom Innovation Pool
Incubation hub:raum
T-Labs
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 125
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
strukturierter Datenmengen durchzuführen und schneller zu ersten  Raum für Ideen schaﬀ en
Erkenntnissen im Bereich Big Data zu gelangen, haben die T-Labs  Mit der Telekom Innovation Arena schaﬀ en wir ideale Bedingungen 
eine Analytics Workbench und Toolbox aufgesetzt. Darüber hinaus  für Ideen rund um das digitale Leben von morgen: Die Innovation 
haben wir ein Kompetenzteam gegründet mit dem Ziel, konzern- Arena bietet v. a. optimale Arbeitsbedingungen – mit hochmoderner 
übergreifend Transparenz zu schaﬀ en, einen Austausch zwischen  technischer Infrastruktur, rund um die Uhr geöﬀ neten, modernen 
den relevanten Einheiten zu gewährleisten und das Thema Big Data  Räumen und Austauschmöglichkeiten bis hin zu Kreativräumen zur 
im Konzern zu positionieren. Mit Unterstützung des Creation Centers  Ent spannung. Auf rund 8 000 Quadratmetern arbeiten hier die Mit-
führte das Kompetenzteam einen nutzerzentrischen Deep Dive zum  arbeiter der T-Labs, von hub:raum, des Design-Bereichs und des 
Thema Big Data durch und entwickelte Richtlinien für das Big Data   Partnerings in der Digital Business Unit zusammen. Die kreative 
Business unseres Konzerns.  Mischung von  Menschen aus allen Bereichen des Innovations geschä(cid:19) s 
– vom  Unternehmer bis zum Entwickler oder Designer – macht die 
(cid:132)  Industrie 4.0: Mit Siemens haben wir im Oktober 2014 eine  Inno vation Arena zum Hotspot für Ideen in Deutschland. Auch unser 
 Forschungskooperation vereinbart, um die Digitalisierung der  Bereich Group Business Development mit seinen Partnering-Aktivitäten 
Industrie in Europa voranzutreiben. Ziel der Kooperation ist es,  nutzt die  Innovation Arena als zentralen Anlaufpunkt für das Scouting 
den Vorsprung bei der sog. „Industrie 4.0“ – also bei der Digitali- von  Start-ups. Außerdem können wir hier auch unseren internationalen 
sierung der industriellen Fertigung – zu verteidigen. Innerhalb der  Partnern ein Einfallstor in die Berliner Gründerszene bieten. 2014 fand 
Kooperation, die über drei Jahre läu(cid:19)  und für weitere Partner oﬀ en  zum zweiten Mal die „Lange Nacht der Start-ups“ in Berlin statt. Wir waren 
ist, werden zunächst in einem Pilotprojekt drei Siemens-Standorte   Gastgeber des Events, bei dem sich über 100 Start-ups aus Deutschland, 
 digital miteinander vernetzt. Dabei soll unter anderem geklärt  Israel und den USA den über 2 500 Besuchern präsentierten.
 werden, wie Kommunikation in Echtzeit ohne Verzögerungen und 
die  Sicherheit der Daten gewährleistet werden können. Im Rahmen  EIGENE ENTWICKLUNGEN
von Farming 4.0 haben T-Systems und die T-Labs in Kooperation  Unser Innovationsbereich Digital Business Unit (DBU) wird sich zukün(cid:19) ig 
mit dem Landmaschinenhersteller CLAAS unter Beweis gestellt,  noch stärker auf Innovationsthemen konzentrieren und diese zentral für 
dass ICT die Produktions- und Energieeﬃ  zienz in der Landwirtscha(cid:19)   den Konzern steuern. Dabei arbeitet der Bereich eng mit den opera-
messbar steigert und zugleich die Belastung der Arbeitnehmer  tiven Segmenten zusammen, um noch näher und schneller am Markt 
reduziert. Ein Ziel des dazugehörigen T-Labs Projekts DEXmp (Data  sein zu können. Gerade in Bereichen rund um unser Kerngeschä(cid:19)  ist 
Exchange Marketplace) ist es, eine generische Dienste-Plattform zur  unsere Innovationsfähigkeit entscheidend, wenn es darum geht, uns 
Verfügung zu stellen. Sie ermöglicht es Landwirten und anderen  im wachsenden Wettbewerb durchzusetzen und uns nachhaltig als 
Akteuren in der Landwirtscha(cid:19) , Zustands- und Bewegungsdaten  Premium-Anbieter zu positionieren. In 2014 war die DBU maßgeblich an 
zu sammeln, zu verarbeiten und auszuwerten und so die Trans- der Weiterentwicklung und Einführung verschiedener Produkte, wie 
parenz der Prozesse in Echtzeit zu erhöhen. Außerdem können sie  u. a. tolino, Hybrid Router, Roaming Pass, Global Corporate Access 
verschiedenste analytische und planerische Aufgaben bearbeiten.  und QIVICON/Smart Home, beteiligt. 
Dafür haben die T-Labs gemeinsam mit T-Systems verschiedene 
horizontale Dienste mit einem generischen Rollen- und Rechte- PARTNERSCHAFTEN UND KOOPERATIONEN
Management entwickelt und implementiert; diese Dienste sind  Die Veränderungen in unserem Innovationsbereich stehen im Einklang 
nicht nur für landwirtscha(cid:19) liche Anwendungen nutzbar, sondern  mit unserer Konzernstrategie. Dabei unterstreicht unser strategisches 
auch in weiteren Industrie 4.0-Projekten wie z. B. im Tiefbau. Handlungsfeld „Mit Partnern gewinnen“ wie wichtig Kooperationen für 
den zukün(cid:19) igen Erfolg unseres Konzerns sind. Natürlich setzen wir 
(cid:132)  So(cid:6) ware Deﬁ ned Networking: So(cid:19) ware Deﬁ ned Networking (SDN)  auch weiterhin auf eigene Ideen. Darüber hinaus sind wir aber auch 
ist eine der Schlüssel-Technologien, um durch Virtualisierung und  oﬀ en für Innovationen von außen und wollen verstärkt Kooperationen 
Automatisierung der Infrastruktur unser Netz eﬃ  zienter und ﬂ exibler  eingehen. Bei eigenen Entwicklungen konzentrieren wir uns darum 
zu machen. Für Kunden bedeutet das u. a., dass Dienste gebucht  auf unsere Kernkompetenzen rund um Netze, netznahe Dienste und 
und in Sekundenschnelle genutzt werden können, dass Services  Plattformen. Bei anderen Services legen wir den Fokus auf Partner-
aus dem heimischen Netzwerk mobil mitgenommen werden oder  scha(cid:19) en mit dem Ziel, zusammen mit Partnern ein breiteres Angebot 
dass sich Geräte ganz einfach selbst konﬁ gurieren können. Mit  von Diensten und Produkten anzubieten. Partner auf Augenhöhe 
dem Projekt SWAN arbeiten wir daran, SDN-Technologien für Wide  werden kann dabei sowohl der große, global aufgestellte Konzern als 
Area Networks (WANs) anzupassen; so können wir Unternehmen  auch das kleine Start-up-Unternehmen. So können wir eigene Ideen 
VPN-Dienste und andere Mehrwert-Gateway-Dienste eﬃ  zienter und  gezielt mit den Entwicklungen externer Partner ergänzen. Schließlich  Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
schneller anbieten. In enger Kooperation mit T-Systems wollen die  lassen sich intelligente Ansätze o(cid:19)  klug kombinieren – und letztendlich 
T-Labs hier erreichen, dass Bereitstellungszeiten von WAN-Services  entsteht ein noch besseres Angebot für den Kunden.
deutlich reduziert werden. Zudem werden neue Erlösmodelle rund 
um die On-Demand-Nutzung möglich. Der Produkt-Prototyp VPN2GO  Partnerscha(cid:19) en helfen uns dabei, uns vom Wettbewerb abzuheben. 
wurde erfolgreich zu T-Systems transferiert und von uns vertrieben.  Beste Netze und bester Service sind dabei die Basis für unseren Erfolg 
Darüber hinaus arbeiten die T-Labs an einem Entwurf für die nächste  bei den Kunden. Die Kunden erwarten aber auch neueste Apps und 
Generation von WAN-Plattformen. Dienste aus der Online-Welt. Daher setzen wir auf die große Innova-
tionskra(cid:19)  des Silicon Valley, Deutschlands und anderer Innovations-
Hotspots. Beispiele für solche Partnerscha(cid:19) en sind Evernote, dropbox 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
126
und Lookout. Dieser Partnerscha(cid:19) sansatz gilt auch für unseren Bereich  zeug- und Fahrer-Services von Daimler. In die BMW-Flotte der Auto-
Geschä(cid:19) skunden, z. B. die Partnerscha(cid:19)  mit salesforce.com, einem  vermietung Sixt wurden 3 300 HotSpots eingebaut, damit auch 
Anbieter von Kunden-Management-Lösungen aus der Cloud. In puncto  im Auto eine breitbandige Internet-Verbindung für alle Mitfahrer 
IT- und Cyber-Sicherheit arbeiten unsere Security-Experten inzwischen  zur Verfügung steht. Außerdem konnten wir im Nutzfahrzeug-
eng mit FireEye zusammen.  markt punkten:  Europas größter Lkw-Vermieter PEMA setzt auf eine 
unserer Telematik-Lösungen – ebenso wie MAN und Continental. 
Unser Ziel ist es, auf Basis standardisierter Plattformen zusammen mit  Gemeinsam mit China Mobile gründen wir ein gleichberechtigtes 
attraktiven Partnern die digitalen Angebote zu liefern, die unsere Kunden  Gemeinscha(cid:19) sunternehmen für das vernetzte Auto; einen entspre-
wünschen. An dieser technischen und kommerziellen Plattform können  chenden Vertrag schlossen wir im Herbst 2014. In Shanghai soll das 
wir Partner bzw. Partnerprodukte schnell, ﬂ exibel und kostengünstig  gemeinsame  Unternehmen Produkte und Dienste für das  vernetzte 
anschließen – wie Geräte an einer Steckerleiste. Dabei sorgen wir für den  Fahrzeug in China anbieten. Die Kern-Technologie dazu liefern 
Siehe Glossar, SEITE 277 FF. schnellen Zugang zu standardisierten Schnittstellen und kümmern uns  wir – eine Cloud-basierte Connected Car-Plattform – und bringen 
im Hintergrund um Abrechnung, Sicherheit und Übertragungsqualität.  auch unser Know-how im Telematik-Umfeld ein. China Mobile bringt 
Unsere Kunden können diese Dienste einfach und bequem buchen:  mit seinem hochmodernen Mobilfunknetz auf LTE-Basis digitale 
Mehr Informationen zu  z. B. das Musik-Angebot von Spotify.  Dienste z. B. über Apps oder fahrzeugbezogene Services ins Auto. 
unseren Kooperationen  Das  Gemeinscha(cid:19) sunternehmen soll sich zukün(cid:19) ig als einer der 
und Partnerscha(cid:19) en ﬁ nden 
Sie im Kapitel „Wichtige  Als Architekt der digitalen Zukun(cid:19)  wollen wir das kommende Zeitalter  führenden Telematik-Anbieter im chinesischen Markt für vernetzte 
Ereignisse im Geschä(cid:19) sjahr  mitgestalten. Unsere Netze sind die Basis dafür. Auf dem Weg in die  Fahrzeuge etablieren.
2014“, SEITE 61 FF.
digitale Zukun(cid:19)  sind wir ein gefragter Partner. So kooperieren wir z. B. 
auch mit Unternehmen aus anderen Branchen wie Energie, Gesundheit  START-UP-FÖRDERUNG UND BETEILIGUNGEN 
Nachhaltigkeit bei der  und Vernetztes Automobil: Neben dem traditionellen Weg mit eigener Forschung und Entwicklung 
Deutschen Telekom setzen wir auf „Open Innovation“: Auch außerhalb unseres Konzerns 
(cid:132)  Energie: In der Energiewirtscha(cid:19)  haben wir uns als kompetenter  suchen wir nach den besten Ideen und den besten Köpfen. Bei  unseren 
Dienstleister für den anstehenden Roll-out von Smart Metern in  Venture-Beteiligungen helfen wir nicht nur bei der Finanzierung, sondern 
Deutschland positioniert. Damit die Energieversorger mit dem  wir beraten und begleiten die Unternehmen auch. Um den Zugang zu 
Ausbau beginnen können, müssen nun die rechtlichen und regu- Innovationen weiter zu verbessern, wollen wir Umfang und Volumen 
latorischen Grundlagen für Smart Metering in Deutschland in Kra(cid:19)   unserer Investments in den Bereichen Venture Capital und Technologie-
gesetzt werden. Bereits heute sind wir einer der größten Anbieter  Innovation deutlich ausbauen. Hierfür planen wir, über einen Zeitraum 
und betreiben knapp 50 000 Mess-Systeme, u. a. für RWE. Zudem  von fünf Jahren ein Investitionsvolumen von 500 MIO. € zur Verfügung zu 
konnten wir uns in der Energiebranche als eines der führenden  stellen, und verdoppeln damit unsere Venture Capital- und Innovations-
Unternehmen für Sicherheitsdienstleistungen etablieren. So liefern  Investments. Kern unserer Aktivitäten ist eine neue Fondsstruktur mit 
wir mit unseren Sicherheitslösungen zentrale Komponenten für  dem Namen Deutsche Telekom Capital Partners (DTCP). DTCP geht in 
ein sicheres Smart Metering. Dazu zählen auch ein Sicherheits- 2015 an den Start und wird zu einem der größten Innovationsfonds in 
modul, das wir mit dem Halbleiterhersteller NXP entwickelt haben,  Europa zählen. Neue Investments außerhalb unseres Kerngeschä(cid:19) s 
und Ausgabestellen für technische Zertiﬁ kate zur verschlüsselten  werden wir in Zukun(cid:19)  vorwiegend über DTCP tätigen. Neben den 
Kommunikation in Energienetzen.   Venture Capital Investments mit Fokus auf die stetig wachsende Start-
up- Szene wird DTCP seine Aktivitäten auch auf Private Equity Investments 
(cid:132)  Gesundheit: Im Bereich Gesundheit haben wir 2014 erneut Fort- in etabliertere  Unternehmen ausdehnen, um so die Zusammenarbeit 
schritte gemacht: So haben wir das von brightONE erworbene  zwischen sog. „OTT-Playern“ und unserem Konzern voranzutreiben. 
Healthcare IT-Geschä(cid:19)  im ersten Halbjahr erfolgreich integriert und  Darüber hinaus wird DTCP Beratungsleistungen für unseren Konzern 
verzeichnen eine erfreuliche Geschä(cid:19) sentwicklung. Unser Markt- zu bestehenden Beteiligungen erbringen. DTCP verbindet die Stärken 
au(cid:19) ritt ist seit Mai 2014 international komplett einheitlich: Telekom  eines großen K onzerns mit der Expertise, Agilität und Flexibilität einer 
Healthcare Solutions. Auch in puncto Produktentwicklung machen  kleinen Investment-Gesellscha(cid:19)  und erweitert so das Spektrum unseres 
wir weitere Fortschritte: Mit der Gesundheitsregion Carus Consilium  Konzerns erheblich. 
Sachsen entwickeln wir die Telemedizin-Infrastruktur der Zukun(cid:19)  für 
das Land Sachsen; auch unsere intelligenten Pﬂ egeprodukte für ein  An Innovationen beteiligten wir uns 2014 mit unserer Wagniskapital ﬁ rma 
selbstbestimmtes Leben im Alter gehen 2015 in die Anwendungs- T-Venture. Seit der Gründung von T-Venture im Jahre 1997 haben wir 
wirksamkeitsstudie. Für Tests in Bayern und Sachsen entwickeln  insgesamt über 200 Minderheitsbeteiligungen erworben, als aktiver 
wir als Generalunternehmer die Telematik-Infrastruktur; diese geht  Investor diese Unternehmen in ihrer Weiterentwicklung unterstützt 
ebenfalls 2015 in die Testphase und ist somit eine Voraussetzung  und zahlreiche Unternehmen gewinnbringend veräußert. Nach dem 
für einen kün(cid:19) igen deutschlandweiten Ausbau. Start von DTCP wird T-Venture keine neuen Investments aus dem beste-
henden Fonds mehr tätigen, das vorhandene Portfolio aber weiterhin 
(cid:132)  Vernetztes Automobil: Im Bereich Vernetztes Automobil sind  managen und für Folgeinvestitionen in diesem Portfolio verantwortlich 
wir wegweisende Partnerscha(cid:19) en eingegangen, damit das Auto  sein. Hierfür stehen in den nächsten Jahren über 100 MIO. € zur Ver-
immer mehr zum rollenden Arbeitsplatz wird. Für das Mercedes- fügung. Daneben wird T-Venture wie bisher die Telekom Innovation 
Multimedia-System COMAND Online entwickeln und betreiben wir  Pool GmbH (TIP) unterstützen und Investitionen für hub:raum tätigen. 
das „Vehicle Backend“ – die Plattform für die weltweiten Fahr- T-Venture hält derzeit rund 100 Beteiligungen, von denen wir nach-
folgend zwei vorstellen:
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 127
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
(cid:132)  Racemi sorgt für höchste Eﬃ  zienz bei der Migration von physischen  Andererseits wollen wir neben eigener Forschung und Entwick-
Servern in die Cloud. Dabei verwendet Racemi Algorithmen, die  lung durch Kooperationen und Partnerschaften den Weg zu 
die vollautomatisierte Migration von Betriebssystem, Applikations- „Open Innovation“ öffnen. Dafür sind Schutzrechte – national
So(cid:19) ware und -Daten in die Cloud-Rechenzentrumsumgebung bei  wie international – außerordentlich bedeutend. Wir widmen uns 
geringer Fehlerquote ermöglichen. Unsere Kunden können dabei  intensiv der Generierung eigener Rechte. Im Berichtsjahr konnten 
von einer reibungslosen Server-Migration proﬁ tieren, die keine  wir 196 Patente anmelden und verfügen damit über einen Gesamt-
 Server-Ausfallzeiten nach sich zieht. T-Venture hat sich neben  bestand von rund 7 900 Schutzrechten (2013: rund 7 500). 
 anderen namha(cid:19) en Investoren im Jahr 2014 an dem US-amerika-
nischen Unternehmen mit Sitz in Atlanta beteiligt.  Intensive Entwicklung und Bereinigung des IPR-Portfolios sichert 
die Werthaltigkeit des Bestands sowie den strategischen Fit mit den 
(cid:132)  ETA Devices, ein Spin-oﬀ  des Massachusetts Institute of Techno-  Stoßrichtungen unseres Konzerns. Ergänzend dazu trägt die profes-
logy (MIT), entwickelt Referenz-Designs, produziert und lizenziert  sionelle Handhabung von patentjuristischen Aufgaben zur Stabilität 
eine innovative und chip-basierte Spannungswandlerarchitektur  unserer IPR-Assets bei. Wir sind darüber hinaus in Standardisierungs-
für die Anwendung in mobilen Endgeräten und Mobilfunk-Basis- gremien tätig. Beim Management von Schutzrechten berücksichtigen 
stationen. Spannungswandler, die größten Energieverbraucher  wir Kosten-Nutzen-Aspekte durch selektive Anmeldung und stringentes 
in diesen  Anwendungen, werden durch diese Technologie bei  Terminieren. 
geringerer Größe um bis zu 70 % eﬃ  zienter und für zukün(cid:19) ige 
mobile  Kommunikationsstandards mit entsprechend steigenden  AUFWAND UND INVESTITIONEN IN FORSCHUNG 
Bandbreiten überhaupt erst kommerziell realisierbar. Wir sowie  UND ENTWICKLUNG
unsere Kunden proﬁ tieren durch ETA Devices somit einerseits von  Zu unseren Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen zählen 
Kosteneinsparungen im Netzaufbau und -betrieb und anderer- produktvorbereitende Forschung und Entwicklung, wie z. B. die 
seits von leistungsfähigeren, kompakteren Endgeräten mit höherer   Suche nach alternativen Produkten, Verfahren, Systemen oder Dienst-
Batterielebensdauer. Zusätzlich erbringen wir einen Beitrag zum  leistungen. Nicht als Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
Klimaschutz durch den erheblich geringeren Energieverbrauch in  erfassen wir im Gegensatz dazu die Aufwendungen zur Entwicklung 
ihrem Mobilfunknetz. von  System- und Anwender-So(cid:19) ware, die zum Ziel hat, die Produktivität 
zu steigern und unsere Geschä(cid:19) sprozesse eﬀ ektiver zu gestalten. 2014 
Die Telekom Innovation Pool GmbH (TIP) dient dazu, junge Unter- lag der Forschungs- und Entwicklungsaufwand für den Konzern mit 
nehmen in unseren Konzern zu integrieren. Die TIP übernimmt auch  95,6 MIO. € nahezu auf Vorjahresniveau. Die Deutsche Telekom AG 
konzerninterne Spin-oﬀ s – das sind Unternehmensbereiche, die als  trägt als Konzernmutter einen Teil der Forschungs- und Entwicklungs-
eigenständige Unternehmen ausgegründet werden.  aufwendungen im Konzern. Hier liegt der Aufwand mit 60 MIO. € auf 
Vorjahresniveau (2013: 60 MIO. €). 
Außerdem unterstützen wir gezielt Start-ups bei der Unternehmens-
gründung: mit unserem Inkubator hub:raum. Damit wollen wir die  Diese Kennzahl darf jedoch nicht losgelöst von unserem oben ge-
Vernetzung von Menschen und Kapital mit innovativen Geschä(cid:19) s- nannten Innovationsdreiklang betrachtet werden. Wir setzen bei 
ideen fördern und neue Geschä(cid:19) e aufbauen. Mittlerweile ist hub:raum  unserem Inno vationsdreiklang neben eigenen Entwicklungen auch 
eine bekannte Größe in der Start-up-Szene. Daneben etabliert sich  auf  Inno va tionen von außen sowie auf Start-up-Förderungen und 
hub:raum auch auf internationaler Ebene, zum einen durch den Auf-  Be teiligungen. In 2015 werden wir mit DTCP unser Investment-Enga-
bau eines Programms zur gezielten Ansprache israelischer Start-ups  gement in den  Bereichen Venture Capital und Technologie-Innovation 
und zum anderen durch die Eröﬀ nung eines eigenen hub:raums in  deutlich ausbauen. 
Krakau. Darüber hinaus ist hub:raum in 2014 mittels Partnerscha(cid:19) en 
in den wichtigsten westeuropäischen Start-up-Märkten vertreten wie  Die Investitionen des Konzerns in zu aktivierende selbst erstellte im-
z. B. London, Paris und Stockholm. materielle Vermögenswerte liegen bei 93,2 MIO. € und damit ebenfalls 
unter Vorjahresniveau. Schwerpunktmäßig betreﬀ en diese Investitionen 
Patente selbst erstellte So(cid:19) ware, wobei der überwiegende Anteil auf unser 
Die Bedeutung von Patenten in der Telekommunikations branche  operatives Segment Systemgeschä(cid:19)  entfällt. Für alle Projekte und 
wächst beständig. Akteure und Aktionsfelder ändern sich und  Aktivitäten, die zu neuen Produkten und deren eﬃ  zienterem Angebot 
beeinflussen unsere IPR-Agenda (Intellectual Property Rights  an Kunden führen, arbeiteten im Berichtsjahr rund 2 900 Mitarbeiter 
(IPR), zu Deutsch: Rechte am geistigen Eigentum). Dabei gilt es  (2013: rund 2 900). Die für unsere ergebnisorientierte Forschung und 
einerseits, die Handlungsfreiheit unseres Konzerns zu erhalten.  Innovation zuständigen  T-Labs beschä(cid:19) igen überwiegend Wissen-
scha(cid:19) ler verschiedenster Fachrichtungen.
T 040
Aufwand und Investitionen in Forschung und Entwicklung
in Mio. €
2014 2013 2012 2011 2010
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  95,6 97,0 65,9 121,4 145,6
Investitionen in zu aktivierende selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 93,2 112,0 78,0 122,4 162,2
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
128
MITARBEITER UMSETZUNG DER PERSONALSTRATEGIE
HR BIG 1 – TOTAL WORKFORCE 
(cid:132) Umsetzung der Personalstrategie GESCHÄFTSORIENTIERT GESTALTEN
(cid:132) Personalstrategie 2015 Eines der wichtigsten Themen – auch der nächsten Jahre – wird die 
(cid:132) Entwicklung des Personalbestands Transformation unseres Konzerns sein. Die verschiedenen  Facetten 
der Transformation, wie die notwendigen Anpassungen an unsere 
Für weitere Informationen verweisen wir auf unsere weiteren Publika- Geschä(cid:19) smodelle, eine auf Geschä(cid:19) sbedarfe fokussierte Talent-
www.telekom.com/ tionen. entwicklung und die Weiterqualiﬁ zierung unserer Mitarbeiter, steu-
medien/publikationen ern wir über unsere Transformationsprogramme – etwa bei der 
PERSONALSTRATEGIE T-Systems: In diesem Transformationsprogramm steigern wir die 
Stetiger Wandel prägt unser Geschä(cid:19) . Daher stellen wir uns immer   Proﬁ tabilität weiter, indem wir digitale Wachstumsfelder voran treiben, 
wieder die Frage, was wir heute tun müssen, um den Anforderungen  unser  ICT-Geschä(cid:19)  transformieren und gleichzeitig eﬃ  zienter machen 
von morgen gerecht zu werden. Leistungsstarke Führungskrä(cid:19) e, Mit- sowie unproﬁ tables Geschä(cid:19)  stoppen. Deshalb ist auch ein kom-
arbeiter und Teams sind die Basis für unseren wirtscha(cid:19) lichen Erfolg.  plexer Personal umbau notwendig. Innerhalb des Transformations-
Wir wissen, dass nur zufriedene Mitarbeiter dauerha(cid:19)  gute Leistungen  programms wurde der Personalbestand im Berichtsjahr sozialverträg-
erbringen. Gute Personalarbeit widmet sich daher gleichermaßen dem  lich angepasst: Alle Beschä(cid:19) igten, deren Arbeitsplatz weggefallen ist, 
Erfolg der Mitarbeiter und des Unternehmens.  unterstützt unser Konzern mit einer Vielzahl von Instrumenten zum 
Personalumbau und einem innovativen Veränderungs-Management 
Die Aufgabe des Personalbereichs ist es, durch geeignete Maßnahmen  für eine beruﬂ iche Neuorientierung. So konnten wir auf betriebsbe-
und Initiativen die Umsetzung der Konzernstrategie zu unterstützen,  dingte Kündigungen verzichten und die neuen Geschä(cid:19) sfelder mit 
um zum führenden Telekommunikationsanbieter in Europa zu  werden.  qualiﬁ zierten IT-Experten aufbauen. 
 Dabei ist unser Handlungsspielraum durch unser externes sowie 
 internes Umfeld geprägt. Es gilt, im hart umkämp(cid:19) en und o(cid:19) mals stark  Insbesondere in den Wachstumsfeldern, wo neue Arbeitsplätze ent-
regulierten ICT-Markt zu bestehen. Auch hoher Preisdruck zwingt uns,  standen sind, haben wir in Deutschland unsere HR-Initiative „intern vor 
immer innovativer und noch eﬃ  zienter zu werden. Darüber hinaus sind  extern“ erfolgreich umgesetzt. Ziel dieser Initiative ist es, bei der Be-
globale Trends einzubeziehen, die beträchtlichen Einﬂ uss auf unsere  setzung von Stellen sowie bei einem möglichen Einsatz von externem 
Personalarbeit haben werden: die Digitalisierung, die Globalisierung,  Personal geeigneten internen Bewerbern, insbesondere aus Einheiten 
veränderte Normen und Werte, die demograﬁ sche Entwicklung oder  mit Personalüberhängen, den Vorzug zu geben. Allein im Berichtsjahr 
der Wandel zur Wissensgesellscha(cid:19) .Zusätzlich berücksichtigen wir  konnten wir auf diese Weise nahezu 600 gelungene konzerninterne 
unser internes Wertegerüst wie unsere Sozialcharta, unseren Code  Vermittlungen verzeichnen. Dies koordiniert und steuert unser zentraler 
Nachhaltigkeit bei der  of Conduct und unsere Leitlinien.   Dienstleister für den Personalumbau, Vivento, der seit dem 1. April 2014 
Deutschen Telekom konzernintern unter dem Namen „Telekom Placement Services“ agiert.
Unsere Personalstrategie grei(cid:19)  dies alles auf und gibt die Richtung vor, 
sodass sich all unsere Human Resources (HR)-Bereiche auf dieselben  HR BIG 2 – FÜHRUNGSKOMPETENZ UND 
Ziele konzentrieren können. Für das Jahr 2014 hatten wir fünf Schwer- LEISTUNGSORIENTIERUNG AUSBAUEN
punkte für unsere Personalarbeit erarbeitet, die unser HR-Leitbild  Die Kompetenzen unserer Führungskrä(cid:19) e und die Leistungsorientie-
konkretisieren: die HR Big 5.  rung unserer Mitarbeiter sind für uns zwei wesentliche Erfolgsfaktoren 
im globalen Wettbewerb. Daher haben wir unser Führungsmodell neu 
(cid:132) HR Big 1 – Total Workforce geschä(cid:19) sorientiert gestalten ausgerichtet und einheitliche, konzernweit gültige Führungsgrund-
(cid:132) HR Big 2 – Führungskompetenz und Leistungsorientierung ausbauen  sätze etabliert. Diese Aktivitäten bündeln wir in unserer HR-Initiative 
(cid:132) HR Big 3 – Beschä(cid:19) igungsfähigkeit der Belegscha(cid:19)  fördern  „Lead to win“: 
(cid:132) HR Big 4 – Umsetzungsfähigkeit im Unternehmen erhöhen 
(cid:132) HR Big 5 – HR-Produkte einfach umsetzen Auf Basis unserer neuen Führungsgrundsätze zur Zusammenarbeit 
(„Collaborate“), Innovation („Innovate“) und Leistungsförderung 
Mit welchen Maßnahmen wir unsere Personalstrategie auch im  („Empower to perform“) sowie unserer Leitlinien haben wir 2014 
 Berichtsjahr erfolgreich umgesetzt haben, stellen wir Ihnen nachfol-  unser Führungsmodell „Lead to win“ eingeführt – zunächst für unser 
gend beispielha(cid:19)  vor – gegliedert nach den HR Big 5.  Top-Management. 2015 werden wir sukzessive weitere Management-
Ebenen einbinden. „Lead to win“ setzt im Kern auf einen kontinuier-
lichen Austausch zwischen Führungskra(cid:19)  und Mitarbeiter zu Leistung 
und Entwicklung („Performance Dialog“), eine direkte Verknüpfung 
zwischen Leistungsbeurteilung und Incentivierung („Rewards“) sowie 
auf persönliche Entwicklungspfade („New Horizon“).
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 129
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
HR BIG 3 – BESCHÄFTIGUNGSFÄHIGKEIT DER  Job teilen. Ferner konnten zahlreiche Führungskrä(cid:19) e im Rahmen 
BELEGSCHAFT FÖRDERN eines Pilotprojekts unsere verschiedenen ﬂ exiblen Arbeitszeitmodelle  Nachhaltigkeit bei der 
Zur Umsetzung unseres strategischen Schwerpunkts „Beschä(cid:19) i- und -formen selbst ausprobieren und so als Botscha(cid:19) er für diese  Deutschen Telekom
gungsfähigkeit der Belegscha(cid:19)  fördern“ tragen insbesondere zwei  Angebote agieren.
Stoßrichtungen bei: 
Frauenanteil. Wir engagieren uns für einen höheren Frauenanteil im 
(cid:132)  Unsere HR-Initiative „Education 3.0“ ist darauf ausgerichtet, das  Management und führten bereits 2010 eine Quote für den Frauen-
Know-how unserer Mitarbeiter auszubauen und Qualiﬁ zierung  anteil ein – mit dem Ziel, bis Ende 2015 weltweit mindestens 30 % der 
in Richtung der zukün(cid:19) ig stark nachgefragten Kompetenzen  oberen und mittleren Führungspositionen mit Frauen zu besetzen. 
 voranzutreiben.  Ende 2013 hatten wir in Deutschland fast jede fün(cid:19) e und weltweit 
jede vierte Funktion weiblich besetzt. Für das Jahr 2014 hat sich das 
(cid:132)  Diversity-Maßnahmen, die die unterschiedlichen Aspekte von Viel- Wachstum leicht abgeschwächt. Dieser Abschwung ist insbesondere 
falt im Konzern unterstützen: Wir halten daran fest, die Frauenquote  auf Unternehmenszu- und -verkäufe im Berichtsjahr zurückzuführen. 
zu steigern und unsere Belegscha(cid:19)  internationaler zu machen. Mit  Diese Veränderungen kompensierten teilweise unsere Initiativen zur 
Blick auf den demograﬁ schen Wandel setzen wir zudem auf ein  Förderung des Frauenanteils. Trotzdem wollen wir mittelfristig unser 
ganzheitliches Demograﬁ e-Management – wir wollen die Beschä(cid:19) i- Ziel – 30 % Frauenanteil zu erreichen – über 2015 hinaus verstetigen. 
gungsfähigkeit, insbesondere auch bei unseren älteren Mitarbeitern,  Mit einer höheren Partizipation von Frauen in Führung erreichen wir 
sichern. Daneben fördern wir sie mit unterstützenden Maßnahmen  einen tiefgreifenden Kulturwandel im Unternehmen im Hinblick auf 
im Rahmen des Work-Life-Managements für alle Lebensphasen,  vielfältigere Teams. Von Anfang an haben wir unser Programm zur 
wie z. B. ﬂ exible Arbeitszeitmodelle, betriebliche Kinderbetreuung  Umsetzung der Frauen quote weltweit entlang der gesamten Talent-
oder Freistellung bei familiären Notfällen. Diese Aktivitäten bündeln  Pipeline gesteuert, d. h. an allen Einstiegs- und Auswahlpunkten von 
wir unter dem Titel „Demograﬁ e- und Work-Life-Management“.  der Einstellung über die Quotierung von Führungskrä(cid:19) e-Entwicklungs-
programmen und Auswahl-Assessments den Frauenanteil gemessen 
In unserer HR-Initiative zum Thema Qualiﬁ zierung – „Education 3.0“ –  und uns Ziele zur Erhöhung gesetzt. 
geht es darum, das Bildungsangebot an den strategischen Kom-
petenzbedarfen des Konzerns auszurichten. Unsere Investitionen  Der Anteil von Frauen in Führungspositionen entwickelt sich seit 2010 
in Qualiﬁ zierung sollen sich auszahlen: Um den größtmöglichen  insgesamt positiv: Er stieg konzernweit von 19 % im Februar 2010 auf 
 Nutzen für unsere Mitarbeiter und unser Unternehmen sicherzustel- 25,6 % im Dezember 2014. Auch in unseren Aufsichtsräten haben wir 
len, verbinden wir deshalb alleinstehende Angebote von Ausbildung,  den Frauenanteil seit 2010 erhöht, wobei wir insbesondere bei den 
 Weiterbildung und Hochschule zu durchgängigen Bildungsketten. So  Arbeitnehmervertretern einen deutlichen Anstieg zu verzeichnen 
ermöglichen wir es unseren Beschä(cid:19) igten, ihre Kompetenzen ohne  haben: 2010 betrug der weibliche Anteil an Aufsichtsratsmitgliedern in 
Reibungsverluste zu entwickeln. Im Berichtsjahr haben wir bereits  Deutschland 17,7 %, im Dezember 2014 lag er bei 28,1 %. Einen ebenso 
Bildungsketten zu den strategischen Kompetenzbedarfen  IT-Security,  positiven Eﬀ ekt haben wir im selben Zeitraum bei den Arbeitgeber-
All IP und Big Data aufgebaut und dabei neue bedarfsorientierte  vertretern unserer internationalen Aufsichtsräte erzielt: Der weibliche 
Qualiﬁ zierungs maß nahmen angestoßen. Mit dem Cyber Security  Anteil an Aufsichtsratsmitgliedern stieg von 7,4 % auf 22,6 %. Darüber 
Professional entwickeln wir z. B. gezielt IT-Experten unter unseren  hinaus  zählen wir zu den wenigen DAX-Konzernen, bei denen schon 
Auszubildenden und dualen Studenten zu Sicherheitsfachleuten  seit  einigen Jahren eine Frau einen Vorstandsposten innehat. Im 
weiter und begegnen so dem Fachkrä(cid:19) emangel in diesem wichti-  internationalen Management-Team unterhalb des Konzernvorstands, 
gen Geschä(cid:19) sfeld. Zugleich setzen wir verstärkt auf moderne, digital  dem Business Leader Team, steigerten wir den Frauenanteil von zwei 
unterstützte Lernmethoden, um den Anforderungen einer digitalen  (Februar 2010) auf acht von 55 Mitgliedern (Dezember 2014). 
Arbeitswelt auch in der Qualiﬁ zierung gerecht zu werden.
Zu den wichtigsten Diversity- und Frauenförderungsmaßnahmen 
Demograﬁ e- und Work-Life-Management. Der Arbeitsmarkt  wandelt  im Berichtsjahr zählen die Verbesserung der Sichtbarkeit unserer 
sich. In einer Mehrgenerationen-Belegscha(cid:19)  werden Menschen ver-  Talente über die Grenzen der Segmente hinaus und unser Programm 
schiedener Altersgruppen mit unterschiedlichen Werten, Vorstellungen  zur Quali ﬁ zierung von Kandidaten für Aufsichtsratsfunktionen. Mit 
und Ansprüchen über einen deutlich längeren Zeitraum als bisher   Talents@Telekom  haben wir eine eigene Plattform eingerichtet: Hier 
zusammenarbeiten. Dies bringt Herausforderungen mit sich. Um  können unsere Personalmitarbeiter auf Proﬁ le aus anderen Konzern-
diesen zu begegnen, haben wir im Berichtsjahr weiter an unserem  Bereichen zugreifen und die Mitarbeiter im Falle von Vakanzen aktiv 
systematischen Demograﬁ e-Management gearbeitet und Maßnahmen  ansprechen. Im vierten Quartal 2014 haben wir ein Schulungsprogramm 
für alle Alters- und Lebensphasen abgeleitet. Hierzu zählen Maß- gestartet, um einen Pool von potenziellen Aufsichtsratsvertreterinnen 
nahmen zur Gesundheitsvorsorge ebenso wie die Förderung von  für unsere Beteiligungsgesellscha(cid:19) en zu schaﬀ en: Rund 250 Sitze sind 
generationsübergreifenden Arbeitsteams. Außerdem wollen wir mit  in den internen Aufsichtsratsgremien des Konzerns regelmäßig neu 
dem Fokus „Work-Life-Balance“ unseren Mitarbeitern ermöglichen,  zu vergeben. Aktuell liegt der Frauenanteil dabei bei fast 25 %. Grund 
Beruf und Privatleben in allen Lebensphasen noch besser in Einklang  genug für das Unternehmen, ein gezieltes Vorbereitungsprogramm 
zu bringen. Beispielha(cid:19)  steht hierfür die Förderung von Tandem-Stellen,  unter Beteiligung aller Unternehmensbereiche ins Leben zu rufen. 
bei denen sich zwei Beschä(cid:19) igte in gemeinsamer Verantwortung einen  Noch in 2014 haben daran 29 Managerinnen aus unterschiedlichen 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
130
Ländern teilgenommen. Eine weitere uns wichtige Maßnahme war 2014  Ein Beispiel dafür war der Magenta MOOC, der erste „Massive Open 
die gezielte Ansprache von Frauen: z. B. mit unserem „women special“  Online Course“ eines deutschen DAX-Unternehmens. MOOCs sind 
in unserem Internet-Au(cid:19) ritt, mit internen und externen Anzeigen sowie  eine durch das Internet vermittelte Fernlerntechnik, deren Kern 
mit unserer Präsenz auf frauenspeziﬁ schen Messen wie z. B. der femtec.  Video  vor lesungen renommierter Wissenscha(cid:19) ler und herausragen-
Darüber hinaus arbeiten wir verstärkt mit unseren internen Frauen- der Experten bilden, die durch interaktive Aufgaben und Gruppen-
Netzwerken zusammen, die zusätzlich interessierte und ambitionierte  diskussionen angereichert werden. Der Magenta MOOC war ein 
Frauen ansprechen, u. a. mit Job-Newslettern. konzern weit zugänglicher Online-Kurs, der die virtuelle Zusammen-
arbeit im  Konzern in den Mittelpunkt stellte. Das Thema des MOOCs 
G 50 lautete 2014 „Teile deinen Unternehmergeist“. Er hat zwischen April 
Frauen im mittleren und oberen Management und Juli 2014 stattgefunden: Über 3 600 Mitarbeiter aus 27 Ländern 
in % haben daran teilgenommen. In interdisziplinären bereichsübergrei-
fenden Teams wurden mithilfe agiler Methoden innovative kunden-
40 fokussierte Lösungen entwickelt, die aus Transformationstrends, 
Kundenbedürfnissen und Einfachheitsstrategien abgeleitet wurden. 
Daraus entstanden 100 Geschä(cid:19) s- und Produktideen. 
30 29,1 28,7 29,2
24,0 25,0 25,6 Die Shareground Simplicity-Angebote richten sich an Führungskreise, 
20 19,4 20,0 Teams und Mitarbeiter mit dem Ziel, Einfachheit als grundlegendes 
14,6 Prinzip des Arbeitens zu verankern und entsprechende Techniken 
im eigenen Führungs- und Arbeitskontext anzuwenden. Im Ergebnis 
10
wurden z. B. Produkt-Portfolios, kundenrelevante Prozesse oder interne 
Abläufe vereinfacht. 2014 nutzten fast 750 Kollegen diese Angebote. 
0
2012 2013 2014 2012 2013 2014 2012 2013 2014 Eine in die tägliche Arbeit eingebundene Qualiﬁ zierung zu aktuellen  
Inland Ausland Gesamt
Geschä(cid:19) sherausforderungen und -schwerpunkten bieten die Share-
ground Business Labs. Sie vermitteln in ausgewählten Top-Trans-
formationsprojekten nutzerzentrische Arbeitsmethoden und machen 
HR BIG 4 – UMSETZUNGSFÄHIGKEIT IM  sie nutzbar für den jeweiligen Arbeitskontext. Im Berichtsjahr haben 
Nachhaltigkeit bei der  UNTERNEHMEN ERHÖHEN wir so 55 Projekte durchgeführt.
Deutschen Telekom Wachsende Arbeitsmengen und -inhalte lassen die Anforderungen 
 stetig steigen. Daher ist eine hohe Flexibilität nötig – auf individueller  Unter dem Namen „Future Work“ subsumieren wir die Gestaltung 
und organisatorischer Ebene. Unsere Beschä(cid:19) igten unterstützen wir  der Arbeitswelt. Dabei geht es uns um die Attraktivität als Arbeitgeber 
mit zukun(cid:19) sweisenden Methoden und Tools, sich schnell auf ver- und um eﬀ ektives Arbeiten unter sich ändernden Arbeitsbedingungen . 
änderte Anforderungen einzustellen. Moderne Arbeitsplätze, Arbeits- Wir wollen ein optimales Zusammenspiel von Büroorganisation, 
zeitmodelle und Arbeitsformen bilden den Rahmen für unser Konzept   IT-Infrastruktur sowie Arbeits- und Führungskultur – denn auch 
der ﬂ exiblen Arbeitswelten, das wir 2014 ebenfalls weiter ausgebaut   moderne, auf Eigeninitiative und Unternehmertum setzende Führung 
haben. Damit fördern wir die Zusammenarbeit und stärken die Innova- ist Bestandteil der Arbeitswelt. Unsere Belegscha(cid:19)  soll eine moderne 
tionskra(cid:19)  in unserem Konzern. Das Thema Umsetzungsfähigkeit gehen  Arbeits atmosphäre erleben, die eine eﬃ  ziente Zusammenarbeit fördert 
wir mit zwei HR-Initiativen an: „Shareground“ und „Future Work“.  und Raum für Kreativität scha’  . Wie kün(cid:19) ig Büroarbeit in unserem 
 Unternehmen aussehen soll, haben wir 2014 in einem Rahmenwerk zu 
Mit „Shareground“ haben wir in 2013 eine Initiative für Kulturwandel  Future Work festgelegt, das auf vier Grundsätzen basiert: „oﬀ ene Büro-
gestartet, die mittlerweile eine Reihe von hochkarätigen Projekten  welten unterstützen die bereichsübergreifende Zusammena rbeit“, „ein 
hervorgebracht hat. Die durch Shareground vermittelten neuen  neuer Führungsstil basiert auf dem Prinzip der Eigenverant wortung“, 
 Arbeitsmethoden und Formen der Zusammenarbeit sowie innovative  „das Teilen und die freie Wahl von Arbeitsplätzen fördert die Kommu-
Lernformate steigern die Transformationsfähigkeit in unserem Unter- nikation und optimiert die Anzahl von Arbeitsplätzen“ und „mobiles 
nehmen und erhöhen den Erfolg von Veränderungsprojekten. Daneben  Arbeiten ermöglicht eine ﬂ exible Arbeitsgestaltung“. 
fördert Shareground eine Innovationshaltung der Mitarbeiter, die sich 
konsequent am Kundennutzen orientiert. Zudem hil(cid:19)  Shareground  HR BIG 5 – HR-PRODUKTE EINFACH UMSETZEN
dabei, das neue Führungsverständnis in unserem Konzern sowie  In unserem fün(cid:19) en Schwerpunkt geht es darum, die operative HR- Arbeit 
Kulturinnovationen mit Schwerpunkt Transformation umzusetzen.  weiter zu verbessern und fortlaufend entlang der Geschä(cid:19) sbedarfe 
auszurichten. Darüber hinaus wollen wir die für HR-Prozesse genutzte 
IT weiter harmonisieren, vereinfachen und integrieren. Im Rahmen 
von zwei HR-Initiativen setzen wir diese Ziele um: „Bereinigung des 
HR-Produkt-Portfolios“ und „HR Suite/One.HR“. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 131
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Bei der Initiative „Bereinigung des HR-Produkt-Portfolios“ optimie- (cid:132)  Das Arbeitgeber-Institut in Polen prämierte unsere Mobilfunk- Tochter 
ren wir unser HR-Angebot, das sich in eine Vielzahl verschiedener  T-Mobile Polska zum fün(cid:19) en Mal in Folge für die beste Arbeitspolitik 
HR- Produkte untergliedert, laufend weiter. Dabei wollen wir auf der  im Land mit der „Top Employers Institute’s Certiﬁ cation“. 
einen Seite eine möglichst hohe Standardisierung des Produkt-Port-
folios erreichen und auf der anderen Seite den aktuellen Geschä(cid:19) s- (cid:132)  Die ungarische Akademie der Wissenscha(cid:19) en verlieh unserer 
erfordernissen Rechnung tragen. Seit Projektbeginn im Jahr 2013   Magyar Telekom Gruppe den Sonderpreis „Familienf reund lichster 
konnten wir unser Produkt-Portfolio in Summe um 5 % reduzieren.  Betrieb“. 
Dieses Ergebnis erzielten wir, indem wir durch Standardisierung einen 
Abbau realisieren konnten, gleichzeitig aber Freiräume für die Einfüh- (cid:132)  Weitere Auszeichnungen erhielten wir für unseren „Blind Applying“-
rung neuer, moderner HR-Produkte geschaﬀ en haben. Ansatz (Trendence Innovation Award) und die „Equal Pay Day“-
Kampagne, bei der wir zur Prüfung unserer Entgeltstrukturen erfolg-
Die Vereinheitlichung unserer HR-IT-Systeme über die Initiative  reich an der Logib-D-Beratung und dem Entgelt-Check teilnahmen. 
„HR  Suite/One.HR“ war im Berichtsjahr ebenfalls ein Schwerpunkt- Unsere innovative Karriere-Webseite und mobilen Recruiting-Kanäle 
thema. Mit dem Roll-out des IT-Systems „HR Suite“ werden konzernweite  errangen in der APRIORI-Studie den zweiten Platz; erneut Zweiter 
HR-Prozesse verknüp(cid:19)  und in einem gemeinsamen IT-System unter- wurden wir auch mit unseren Online-Karriereau(cid:19) ritten in der Online 
stützt. Im Fokus stehen dabei u. a. die Prozesse für die Rekrutierung  Talent Communication-Studie 2014.
und die Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter. Die Grundlage für 
die erfolgreiche Verknüpfung verschiedener HR-IT-Systeme bildet  Mitarbeiterzufriedenheit.  Unser Ansehen als attraktiver Arbeitgeber  Nachhaltigkeit bei der 
ein einheitliches, standardisiertes Stammdatensystem, das unter der  wächst weiter. Auch intern stellen uns unsere Mitarbeiter gute Zeug- Deutschen Telekom
Bezeichnung „One.HR“ umgesetzt wird. Das Projekt besteht aus einem  nisse aus. Die jüngste – und seit 2005 fün(cid:19) e – Mitarbeiterbefragung 
nationalen und einem internationalen Teil. In beiden Projekten haben  für den Gesamtkonzern wurde 2012 durchgeführt: In 27 Ländern und 
wir 2014 die Standardisierung verschiedener IT-Systeme durchgeführt  18 Sprachen haben wir rund 195 000 Mitarbeiter dazu eingeladen, 
und werden auch 2015 weitere Standardisierungen vornehmen. uns Rückmeldungen zu geben. Weltweit beteiligten sich fast 150 000 
Beschä(cid:19) igte, eine Quote von 76 %. Zusätzlich wird regelmäßig mit 
Auszeichnungen  Pulsbefragungen das Mitarbeiter-Feedback eingeholt. Durch gängig 
Ob faire, soziale und nachhaltige Personalpolitik, innovative Karriere- hohe Beteiligungsquoten belegen das große Interesse und das wach-
Webseiten oder vorbildliches Gesundheits-Management: Unsere  sende Engagement der Mitarbeiter, unseren Konzern aktiv mitzuge-
Personalarbeit ist auch 2014 vielfach ausgezeichnet worden. Insgesamt  stalten. Die Ergebnisse solcher Befragungen – zuletzt in 2014 anhand 
hat unser HR-Bereich im Berichtsjahr 30 Auszeichnungen und Preise  der Pulsbefragung gemessen – liegen weiterhin auf einem hohen 
erhalten, national und international.  Niveau. Die nächste Mitarbeiterbefragung werden wir im April/Mai  Die komplette Übersicht 
2015 konzern weit durchführen. dazu ﬁ nden Sie hier: 
www.telekom.com/
Nachfolgend wollen wir Ihnen einige wichtige Auszeichnungen und 
arbeitgeber-
Preise vorstellen: PERSONALSTRATEGIE 2015  auszeichnungen
Wenn es darum geht, die strategischen Schwerpunkte unserer 
(cid:132)  2014 haben wir erneut den HR Excellence Award gewonnen. In  Personal arbeit zu setzen und sie im Detail auszugestalten, ist 
der Kategorie „Personaldiagnostik“ überzeugte unser Projekt   unsere Konzernstrategie „Leading European Telco“ auch weiter- Nachhaltigkeit bei der 
„ AppSelect – Personaldiagnostik in der digitalen Welt“. AppSelect  hin maß gebend. Als Richtschnur deﬁ niert sie anspruchsvolle Unter- Deutschen Telekom
ist die erste professionelle, in die HR-IT-Systemlandscha(cid:19)  integrierte  nehmensziele, die wir darüber erreichen, dass alle Mitarbeiter heute 
iPad App für Assessment Center nach DIN-Standard.  und in Zukun(cid:19)  exzellente Leistungen und Ergebnisse erbringen. Was 
unsere Personalstrategie daher trägt und prägt, ist unser Leitbild 
(cid:132)  Dass wir mit unserem „Tandem-Modell“ innovative Wege gehen,  „Leading  People For Leading Telco“: Mit herausragenden  Leistungen 
wenn es darum geht, den Übergang in den Ruhestand zu ﬂ exibili- unserer Mitarbeiter wollen wir das Fundament dafür legen, dass die 
sieren, honorierte die gemeinnützige GmbH Beruf und Familie mit  Produktivität und Innovationsstärke unseres Konzerns weiter steigt und 
einer Auszeichnung im Ideenwettbewerb „Arbeit und Alter“.  wir zum führenden Telekommunikationsanbieter in Europa  werden. 
Diesen Anspruch untermauern wir mit unseren strategischen Schwer-
(cid:132)  Weil wir vorbildlich gesundheitsorientiert agieren und zu den ge- punkten – den HR Big 1 bis 4 – für 2015.
sündesten Unternehmen Deutschlands zählen, zeichneten uns 
Handelsblatt, TÜV Süd und das Forschungsunternehmen EuPF 
Research Sustainable Management mit dem „Corporate Health 
Award“ aus. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
132
HR Big 1 – Transformation der Belegscha(cid:6)  gestalten. Wir wollen  HR Big 4 – gemeinsame Kultur und Zusammenarbeit fördern. U  nser 
unsere Geschä(cid:19) smodelle schneller weiterentwickeln, als es der  Anspruch ist es, eine eﬀ ektive, übergreifende Zusammenarbeit in 
Wettbewerb tut. Daher investieren wir kontinuierlich in den Aus- unserem Unternehmen zu unterstützen. Deshalb fördern wir den 
bau der Fähigkeiten und Kenntnisse unserer Belegscha(cid:19) , z. B. im  konzern weiten Austausch von Wissen und Erfahrung. Das machen 
Rahmen der Qualiﬁ zierung auf oﬀ ene Stellen, der strategischen  wir z. B. über internationale Jobrotation von Experten und temporäre 
Weiterbildung oder der Qualiﬁ zierung zur Substitution von Leih- und  Austauschprogramme. Unsere Mitarbeiter lernen so bereichsüber-
Zeitarbeits krä(cid:19) en. Denn die Qualiﬁ zierung von Mitarbeitern in markt- greifende Zusammenhänge kennen und fördern ihre sozialen Kompe-
fähige, zukun(cid:19) sorientierte Skills ist ein wesentliches Element beim  tenzen durch den Umgang mit neuen Kollegen und fremden Kulturen. 
 Personalumbau. Bei dieser Aufgabe unterstützt uns in Deutschland  Sie tragen wertvolle Informationen und Ideen in ihre Bereiche zurück. 
unser zentraler Dienstleister für den Personalumbau, Vivento, der  Im Ergebnis wird die gegenseitige Unterstützung noch einfacher und 
konzernintern unter dem Namen „Telekom Placement Services“  eﬀ ektiver. Damit mobilisieren wir unsere Vielfältigkeit und setzen unsere 
agiert. Das Ziel des internen Personaldienstleisters ist klar beschrie- volle Innovationskra(cid:19)  frei. 
ben: Mitarbeitern dauerha(cid:19) e Beschä(cid:19) igungsperspektiven genau 
dort im Konzern zu erschließen, wo ihr Know-how benötigt wird.  ENTWICKLUNG DES PERSONALBESTANDS
Der Mitarbeiterbestand des Konzerns lag leicht unter dem Niveau des 
HR Big 2 – Talente und strategische Kompetenzen entwickeln.  Jahresendes 2013. Innerhalb unserer Segmente zeichneten sich zum 
 Innovation ist wesentlicher Teil unserer Marke: Hier heben wir uns  Teil gegenläuﬁ ge Eﬀ ekte ab: Im operativen Segment Deutschland 
vom Wettbewerb ab. Wir arbeiten im Konzern ständig an Neuem – an  erhöhten wir 2014 gegenüber dem Vorjahr den Personalbestand durch 
unseren Prozessen und Produkten und daran, wie unsere Kunden uns  den Aufbau von Personal im Wesentlichen für den Aus- und Umbau 
erleben. Grundlegende Voraussetzung dafür, dass wir im inter  natio- unserer „Netze der Zukun(cid:19) “ um 3,0 %. Der Anstieg der Gesamtzahl 
nalen Wettbewerb erfolgreich bleiben, ist die entschlossene Förderung  der Mitarbeiter in unserem operativen Segment USA um 7,0 % im Be-
unserer Talente sowie die gezielte Identiﬁ kation und Entwicklung  richtsjahr ist auf die Gewinnung zusätzlicher Krä(cid:19) e im Einzelhandel 
von strategisch relevanten Fertigkeiten und Kompetenzen – etwa  und Kunden-Service zur Betreuung der vergrößerten Kundenbasis zu-
zur Erschließung von Wachstumsfeldern wie Cloud, Big Data, Cyber  rückzuführen. In unserem operativen Segment Europa reduzierte sich 
Security, Intelligent Networks oder neuer Märkte in den Bereichen  der Mitarbeiterbestand gegenüber dem 31. Dezember 2013 um 2,4 %. 
Gesundheit, Energie und Automobil. Die Entwicklung ist durch gegenläuﬁ ge Eﬀ ekte geprägt: Zum einen 
reduzierte sich der Bestand an Mitarbeitern durch die Veräußerung der 
HR Big 3 – Führungskompetenz & Leistungsorientierung ausbauen.  Anteile an der Euronet Communications in den Niederlanden. Ferner 
Gemeinsam wollen wir Ergebnisse erzielen, die uns stolz machen.  trugen Eﬃ  zienzsteigerungsmaßnahmen in einigen Ländern unseres 
Darum gilt es auch in 2015, Führungskrä(cid:19) en wie Mitarbeitern Leis- operativen Segments, u. a. in Rumänien, in Kroatien und in Ungarn, zu 
tungsentfaltung zu ermöglichen und Führungskompetenzen gezielt  einem Rückgang bei. Zum anderen stieg die Mitarbeiterzahl infolge der 
weiterzuentwickeln. In das im Jahr 2014 gestartete Programm „Lead  Einbeziehung der GTS Central Europe Gruppe seit dem 30. Mai 2014 
to win“, das konzernweit verbindliche Führungsgrundsätze – unsere  sowie durch Zuwächse infolge des Personalumbaus in Griechenland. 
„Leadership Principles“ – umfasst, werden wir weitere Führungskrä(cid:19) e- In unserem operativen Segment Systemgeschä(cid:19)  sank die Mitarbeiter-
ebenen einbinden. Die Führungsgrundsätze adressieren die Kom- anzahl um 3,6 %, v. a. aufgrund von Personalumbaumaßnahmen im 
petenz felder Zusammenarbeit, Innovation und Leistungsförderung.  Inland. In unserem Segment Group Headquarters & Group Services 
 Unsere Führungskrä(cid:19) e sind hier u. a. gefordert, die Innovations- sank die Mitarbeiteranzahl im Vergleich zum Jahresende 2013 um 
potenziale innerhalb der Mitarbeiterscha(cid:19)  zu identiﬁ zieren und zu  10,7 %. Grund für den Rückgang waren v. a. die Entkonsolidierung 
heben und eine Arbeitskultur zu schaﬀ en, in der der Status quo und  der Scout24 Gruppe sowie der Personalumbau.
das eigene Verhalten immer wieder infrage gestellt werden, in der es 
keine Angst vor Fehlern gibt und in der mutig für Ideen eingetreten 
und für sie mit Leidenscha(cid:19)  gekämp(cid:19)  wird.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 133
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
MITARBEITERSTATISTIK
T 041
Entwicklung des Personalbestands
Mitarbeiter im Konzern 31.12.2014 31.12.2013 b 31.12.2012 b 31.12.2011  31.12.2010
GESAMT 227 811 228 596 229 686 235 132 246 777
davon: Deutsche Telekom AG 28 569 29 577 30 637 33 335 35 855
davon: Beamte (Inland, aktives Dienstverhältnis) 19 881 20 523 21 958 23 516 25 570
Operatives Segment Deutschland 68 754 66 725 67 497 69 574 70 902
Operatives Segment USA 39 683 37 071 30 288 32 868 37 760
Operatives Segment Europa 51 982 53 265 57 937 58 794 63 338
Operatives Segment Systemgeschä(cid:19)  47 762 49 540 52 106 52 170 51 742
Group Headquarters & Group Services 19 631 21 995 21 858 21 726 23 035
GEOGRAFISCHE VERTEILUNG
Deutschland 114 749 116 643 118 840 121 564 123 174
International 113 061 111 953 110 846 113 568 123 603
davon: Übrige EU 63 032 63 939 63 244 64 257 68 941
davon: Europa außerhalb EU 3 127 3 238 9 422 9 736 9 991
davon: Nordamerika 40 346 37 856 31 037 33 511 38 467
davon: Übrige Welt 6 556 6 920 7 143 6 064 6 204
PRODUKTIVITÄTSENTWICKLUNG a
Konzernumsatz je Mitarbeiter  Tsd. € 275 262 250 244 247
a Berechnung auf Basis der Mitarbeiter im Durchschnitt. 
b Werte der Vorjahresperioden des operativen Segments Europa sowie des operativen Segments Systemgeschä(cid:19)  wurden angepasst.
T 042
Personalaufwand
in Mrd. €
2014 2013 2012 2011  2010
Personalaufwand im Konzern 14,7 15,1 14,7 14,8 15,1
Sondereinﬂ üsse a 0,9 1,4 1,2 1,2 1,0
Personalaufwand im Konzern (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) 13,8 13,7 13,5 13,6 14,1
Konzernumsatz 62,7 60,1 58,2 58,7 62,4
BEREINIGTE PERSONALAUFWANDSQUOTE  % 22,0 22,7 23,2 23,1 22,5
PERSONALAUFWAND DER DEUTSCHEN TELEKOM AG NACH HGB 2,8 3,1 3,3 3,4 3,4
a  Aufwendungen für Personalmaßnahmen.  Für Details hierzu verwei-
sen wir auf das Kapitel 
„Geschä(cid:19) sentwicklung des 
Konzerns“, SEITE 82 FF.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
134
BESONDERE EREIGNISSE NACH SCHLUSS  PROGNOSE 1
DES GESCHÄFTSJAHRES
KONJUNKTURERWARTUNGEN
Erwerb von Spektrumlizenzen. Informationen zu der am 29. Januar   Sollte es nicht zu einer deutlichen Verschärfung der geopolitischen 
2015 abgeschlossenen Auktion zur Frequenzvergabe in den USA ﬁ nden  Krisenherde oder zu einer erneuten europaweiten Staatsschulden- und 
Siehe SEITE 76 FF. Sie im Kapitel „Wirtscha(cid:19) liches Umfeld“.  Bankenkrise kommen, gehen wir davon aus, dass sich die Expansion 
der Weltwirtscha(cid:19)  im Laufe der Jahre 2015 und 2016 wieder beschleunigt. 
Vereinbarung über den Verkauf unseres Joint Ventures EE. Am   Für unsere Kernmärkte fällt der konjunkturelle Ausblick wie folgt aus:
5. Februar 2015 haben wir und der französische Telekommunikationsan-
bieter Orange mit der britischen BT eine Vereinbarung über den Verkauf  (cid:132)  Für Deutschland wird mit einem moderaten Wachstum in den 
des Joint Ventures EE geschlossen. Nach Vollzug der Transaktion zu  kommenden Jahren gerechnet. Die Lage am Arbeitsmarkt dür(cid:19) e 
einem vereinbarten Kaufpreis von 12,5 MRD. GBP wird die Deutsche  angesichts der positiven Rahmenbedingungen stabil bleiben.
Telekom mit einem Anteil von rund 12 % größter Aktionär von BT  werden. 
Abhängig vom Aktienkurs von BT sowie weiteren Faktoren beim Voll- (cid:132)  Für die US-Volkswirtscha(cid:19)  werden Wachstumsraten von über 3 % 
zug der Transaktion können wir neben dem 12 %-Anteil an BT auch  pro Jahr erwartet. Die Situation am Arbeitsmarkt wird sich – gestützt 
eine Barkomponente erhalten. Die Transaktion steht noch unter dem  durch die volkswirtscha(cid:19) liche Expansion – weiter verbessern.
Vorbehalt der Zustimmung der BT-Aktionäre sowie der zuständigen 
Behörden. Mit dem Abschluss der Transaktion wird vor Ende März 2016  (cid:132)  Für die Kernländer in unserem operativen Segment Europa erwartet 
gerechnet. Das zum Segment Group Headquarters & Group Services  man mehrheitlich positive Wachstumsraten der Volkswirtscha(cid:19) en 
gehörende Joint Venture EE wurde zum 31. Dezember 2014 innerhalb  für die Jahre 2015 und 2016. Trotz der wirtscha(cid:19) lichen Dynamik 
der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerte und  werden wir auf den jeweiligen Arbeitsmärkten jedoch erst mittel-
Veräußerungsgruppen ausgewiesen. fristig positive Eﬀ ekte sehen. Ein Grund dafür ist der nachlaufende 
Charakter der Erholung des Arbeitsmarkts. Ein anderer Grund ist 
die hohe strukturelle Arbeitslosigkeit. Die wirtscha(cid:19) liche Erholung 
in Griechenland kann durch ein deutliches Abweichen von der mit 
der Troika vereinbarten Staatshaushaltspolitik belastet werden.
T 043
Prognose für die Entwicklung des BIP 
und der Arbeitslosenquote in unseren Kernmärkten für 
2015 und 2016
BIP 2015 BIP 2016 Arbeitslosenquote 2015 Arbeitslosenquote 2016
in %  gegenüber 2014  gegenüber 2015 gegenüber 2014 gegenüber 2015
Deutschland  1,5  1,5  6,8  6,8
USA  3,6  3,3  5,5  5,3
Griechenland  2,6  2,4  24,6  22,9
Rumänien  3,2  3,4  4,5  4,3
Ungarn  2,5  2,6  6,9  6,9
Polen  3,6  3,8  11,5  11,0
Tschechische Republik  2,8  2,9  7,2  6,9
Kroatien  0,8  1,8  19,6  19,3
Niederlande  1,4  1,4  8,0  7,9
Slowakei  3,2  3,6  12,9  12,0
Österreich  1,3  2,1  4,9  4,8
Großbritannien  2,7  2,4  2,5  2,2
Quelle: Oxford Economics, Stand Januar 2015.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 135
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
MARKTERWARTUNGEN  USA
DEUTSCHLAND Der US-amerikanische Mobilfunk-Markt ist weiterhin von intensivem 
Für 2015 und 2016 gehen wir in Deutschland von einem weiterhin rück- Wettbewerb zwischen den bedeutendsten Mobilfunk-Anbietern 
läuﬁ gen Telekommunikationsmarkt aus. Grund dafür ist neben dem  gekennzeichnet. Entscheidende Faktoren für den Wettbewerb auf 
intensiven Wettbewerb das geänderte Nutzungsverhalten der Kunden:  dem US-amerikanischen Mobilfunk-Markt sind u. a. dynamische 
Sie verlagern ihre Kommunikation in soziale Netzwerke wie Facebook  Preisanpassungen, Marktsättigung im Bereich Sprach-, Service- und 
oder Google+ oder in IP-Messaging-Angebote wie WhatsApp. Nach  Produktangebote, Kundenerlebnis, Netzqualität, Entwicklung und 
Einschätzung des Branchenverbands BITKOM werden die Umsätze  Einsatz von Technologien, Verfügbarkeit von Spektrumlizenzen sowie 
im deutschen Markt für Informations- und Telekommunikationstech- regulatorische Veränderungen. Besondere Kennzeichen des Postpaid-
nologie nur leicht um 0,6 % auf 154,3 MRD. € wachsen. Die Geschä(cid:19) e  Mobilfunk-Markts in den USA sind Ratenzahlung für Endgeräte sowie 
mit Datentechnik, So(cid:19) ware und Dienstleistungen sollen anziehen und  die Möglichkeit für Kunden, sich nur für einen Mobilfunk-Dienst zu ent-
die Einnahmen mit Telekommunikation und Unterhaltungselektronik  scheiden, ohne gleichzeitig ein Endgerät erwerben zu müssen. Durch 
zurückgehen.  diese Tarife können die Anbieter den Endgeräteumsatz sofort erfassen 
und so den überwiegenden Teil der Endgerätekosten abdecken. Dar-
Nach wie vor sinken die klassischen Sprachumsätze in Festnetz- und  über hinaus sind die Datendienste nach wie vor ein Wachstumstreiber, 
Mobilfunk-Markt, v. a. weil die Sprachtelefonie mit anderen Telekommu- und für die Jahre 2015 und 2016 ist davon auszugehen, dass trotz der 
nikationsprodukten in Form von Flatrates gebündelt wird. Der Kampf  hohen Wettbewerbsintensität der US-amerikanische Mobilfunk-Markt 
um den Kunden mit innovativen, attraktiven integrierten Produkten  aufgrund der Entwicklung bei den breitbandigen mobilen Datendiens-
aus Festnetz und Mobilfunk sowie partnerscha(cid:19) lich organisierten  ten weiter wachsen wird und die großen Mobilfunk-Anbieter weiter in 
Angeboten wird für die Wettbewerbsposition immer wichtiger.  die Netze investieren können. 
Auch bei den Serviceumsätzen im Mobilfunk-Markt gehen wir von  EUROPA
einem weiteren preisbedingten Rückgang in den nächsten zwei Jahren  Unsere europäischen Märkte – ohne Deutschland – sind geprägt von 
aus. Hinzu kommt, dass überwiegend kostenfreie IP-Messaging-Ange- hartem Wettbewerb zwischen Marktteilnehmern aus der klassischen 
bote SMS-Textnachrichten weiter ersetzen. Zu erwartende regulatorisch  Telekommunikationsbranche, alternativen Breitband-Anbietern wie 
bedingte Preissenkungen verstärken den rückläuﬁ gen Umsatztrend,  Kabel- und Glasfasernetz-Betreibern sowie Anbietern von Internet-
wie z. B. Preisabsenkungen im Rahmen der nationalen Terminierung  basierten Diensten wie Kurznachrichten (z. B. WhatsApp) und Internet-
im Dezember 2014 und die mögliche Abschaﬀ ung des EU-Roamings  TV (z. B. Watchever). Auch für die nächsten zwei Jahre sehen wir eine 
Ende 2015. Verstärkt machen bei der Gestaltung von Tarif-Portfolios das  Ausweitung des Wettbewerbs und weitere Konsolidierungen im Tele-
integrierte Datenvolumen und die Geschwindigkeit den Unterschied zu  kommunikationsmarkt. Trotz erster Anzeichen einer Preiserholung in 
Wettbewerbern aus; zudem werden Sprach- und Messaging-Dienste  einzelnen Märkten hat dies eine aggressive Preisgestaltung zur Folge 
zunehmend in Form von Flatrates angeboten. mit Flatrate- und/oder reinen SIM-only-Angeboten. 
Im Festnetz-Breitband-Markt gehen wir davon aus, dass das Wachs- In den meisten unserer europäischen Märkte gehen wir davon aus, 
tum der Kabelnetz-Betreiber anhalten wird. Ein Wachstum erwarten  dass sich die makroökonomischen Rahmenbedingungen verbessern 
wir v. a. in Marktsegmenten wie TV, IT durch Cloud Services, M2M,  werden. Ein Anstieg des BIP wird sich erfahrungsgemäß jedoch erst 
mobiles Bezahlen und Cyber Security. Bei kleineren und mittelgroßen  mittelfristig im Umsatzwachstum niederschlagen. Wir befürchten, 
Unternehmen steigt die Nachfrage nach integrierten Telekommu- dass Regierungen einiger europäischer Länder ihre Finanzsituation 
nikationsprodukten weiter, insbesondere im Bereich der sicheren  weiter verbessern wollen und daher ﬁ skalpolitisch in den Telekommu-
Datenübert ragung u. a. durch Cloud-Anwendungen. Um diese Wachs- nikationsmarkt eingreifen: Zum Beispiel hat die Kroatische Regierung 
tumschancen nutzen zu können, investieren die Telekommunikations- im Geschä(cid:19) sjahr 2014 eine Verdreifachung der Frequenzgebühren 
unternehmen in moderne breitbandige integrierte Netze, Netzkonzepte  beschlossen. Darüber hinaus erwarten wir, dass Entscheidungen 
und -kapazitäten, IT sowie in Innovationen und Partnerscha(cid:19) en.  nationaler Regulierungsbehörden und der Europäischen Union die 
Märkte auch zukün(cid:19) ig unter Druck setzen und den Umsatz im Mobil-
funk negativ beeinﬂ ussen werden.
Insgesamt gehen wir in den einzelnen Ländern unseres operativen 
Segments Europa für die nächsten beiden Jahre davon aus, dass die 
Umsätze im Telekommunikationsmarkt weniger stark zurückgehen. 
Dieses resultiert zum einen aus dem im Vergleich zu den Vorjahren 
geringeren Rückgang der Terminierungsentgelte und zum anderen 
aus der, insbesondere in Osteuropa, stark zunehmenden Smartphone-
Penetration mit mobilem Breitband sowie im Festnetz-Markt aus einer 
wachsenden Anzahl an Breitband- und Pay-TV-Anschlüssen. Ab 2017 
erwarten wir eine Stabilisierung der Umsätze im Telekommunikations-
markt in unseren Ländern.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
136
SYSTEMGESCHÄFT GESAMTAUSSAGE DER UNTERNEHMENSLEITUNG ZUR 
Auch wenn die erwartete Erholung der Weltwirtscha(cid:19)  ausbleiben   VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG DES KONZERNS
sollte, gehen wir davon aus, dass sich der Wachstumstrend im ICT- Deutsche Telekom auf Wachstumskurs. Auf unserem Kapitalmarkttag 
Markt in den kommenden beiden Jahren wieder verstärken wird. Der  in Bonn Ende 2012 hatten wir als Ziel ausgegeben, ab 2014 auf den 
ICT-Markt wird unseres Erachtens geprägt sein durch die Digitalisie- Wachstumspfad zurückzukehren. Auf vergleichbarer Basis erreichten 
rung, den anhaltenden Kostendruck und den starken Wettbewerb.  wir dieses Ziel bereits 2013 – ein Jahr früher als geplant. Und wir bleiben 
Die Digitalisierung führt zu einer höheren Nachfrage nach Lösungen  auf Erfolgskurs: Im Geschä(cid:19) sjahr 2014 erzielten wir – auf vergleichbarer 
aus den Bereichen Cloud Services, Big Data, intelligente Netzdienst- Basis – erneut ein Wachstum von 2,9 %. In erster Linie ist dies auf das 
leistungen wie Industrie 4.0, Internet der Dinge und M2M sowie der  Umsatzwachstum in unserem operativen Segment USA zurückzu-
Mobilisierung von Geschä(cid:19) sprozessen. führen. Das neue Geschä(cid:19) smodell sowie der Zusammenschluss von 
T-Mobile USA und MetroPCS wurden positiv angenommen; das zeigt 
Wir gehen davon aus, dass sich die ICT-Märkte in unseren beiden  sich auch an der spürbar höheren Zahl an eigenen Postpaid-Kunden. 
Marktsegmenten unterschiedlich entwickeln werden: Diese verbesserte Kundenbasis soll sich in den Folgejahren auch 
weiterhin auf den Umsatz als dann auch auf unser Ergebnis deutlich 
(cid:132)  Telekommunikation: Eine Reihe von Faktoren führt zu neuen Her- niederschlagen. Auch außerhalb der USA sehen wir uns in den nächsten 
ausforderungen im hart umkämp(cid:19) en Telekommunikationsmarkt. Der  Jahren wieder auf Wachstumskurs. 
innovative Wandel, die hohe Wettbewerbsintensität, der anhaltende 
Preisverfall sowie Eingriﬀ e der staatlichen Regulierungsbehörden  Im Einzelnen erwarten wir in unseren operativen Segmenten bis 2016 
haben einen stetigen Marktrückgang zur Folge, auch wenn das  folgende Entwicklungen:
Geschä(cid:19)  mit mobilen Datendiensten in den nächsten Jahren weiter 
wachsen wird. (cid:132)  In unserem Heimatmarkt Deutschland werden wir unsere führende 
Marktposition im Mobilfunk- und Breitband-Geschä(cid:19)  halten und 
(cid:132)  IT-Dienstleistungen: Nach einem nur leichten Wachstum des  unsere Umsätze bis 2016 stabilisieren. Basis dafür sind unsere 
Markts für IT-Dienstleistungen im Berichtsjahr rechnen wir für die  hervorragende Netzqualität, unsere innovativen und einfach zu 
Folgejahre wieder mit einer deutlichen Erholung. Der Markt für  nutzenden Produkte sowie unser herausragender Kunden-Service.
IT-Dienstleistungen ist jedoch einem starken Wandel unterwor-
fen. Gründe dafür sind die fortschreitende Standardisierung, die  (cid:132)  In unserem operativen Segment Europa wollen wir unsere star-
Nachfrage nach intelligenten Dienstleistungen, die Veränderungen  ken Marktpositionen in den jeweiligen Ländern verteidigen bzw. 
im Outsourcing-Geschä(cid:19)  durch Cloud Services und neue Heraus- ausbauen und unseren Umsatz stabilisieren – trotz schwieriger 
forderungen durch Themen wie ICT-Sicherheit, Big Data und die  Wettbewerbsbedingungen, regulatorischer Rahmenbedingungen 
wachsende Mobilität. Das traditionelle ICT-Geschä(cid:19)  wird aufgrund  sowie staatlicher Eingriﬀ e.
des Preiswettbewerbs nur noch leicht wachsen, während man bei 
neuen Themen wie Cloud Services, Mobilität und Cyber Security  (cid:132)  Getragen von der sehr positiven Kundenwahrnehmung und der 
von bis zu zweistelligen Wachstumsraten ausgeht. Wir werden also  daraus resultierenden Kundenentwicklung wollen wir in unserem 
weiterhin verstärkt in Wachstumsmärkte, wie z. B. Cloud Services,  operativen Segment USA den Umsatz und das bereinigte EBITDA 
Cyber Security und intelligente Netzlösungen für die Gesundheits- in 2015 deutlich steigern.
branche oder die Automobilindustrie, investieren.
(cid:132)  Unser operatives Segment Systemgeschä(cid:19)  arbeitet weiter an sei-
nem Geschä(cid:19) smodell und wird dabei in digitale Zukun(cid:19) sfelder 
investieren, aber auch Partnerscha(cid:19) en weiter ausbauen. So erwar-
ten wir für 2015 leicht steigende Umsätze und ein leicht steigendes 
bereinigtes EBITDA.
Diese insgesamt positiven Erwartungen sind das Resultat unserer 
konsequenten strategischen Ausrichtung: Wir treiben die Entwick-
lung unseres Konzerns voran – hin zum führenden Telekommunika-
tionsanbieter für Privat- und Geschä(cid:19) skunden in Europa. Wir wollen 
 unsere Kunden mit intelligenten Lösungen für zu Hause und unterwegs 
begeistern. Dazu kombinieren wir unsere mehrfach ausgezeichnete 
Netzqualität mit innovativen eigenen Anwendungen und Tarifen wie 
z. B. Hybrid-Technologie und MagentaEINS. Wir integrieren aber auch 
Produkte von Partnern. In Zukun(cid:19)  werden wir weiter massiv in unsere 
Netze investieren und unsere Breitband-Infrastruktur ausbauen. In 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 137
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Deutschland und Europa sind dies v. a. beträchtliche Investitionen  Auch in Zukun(cid:19)  wollen wir durch Kooperationen oder angemessene  
in die Glasfaser- und Vectoring-Technologie sowie in den schnellen  Akquisitionen in unseren Märkten Größenvorteile und Synergien 
Mobilfunk-Standard LTE. So sichern wir unsere Technologie- und  nutzen. Nicht geplant sind größere Akquisitionen und die Expansion 
Qualitätsführerscha(cid:19)  im Festnetz und Mobilfunk und stärken unsere  in aufstrebende Länder (Emerging Markets). Unsere bestehenden 
Wettbewerbsposition. In den USA werden wir weiter erheblich in die  Kooperationen und Beteiligungen werden wir mit Blick auf die Unter-
Qualität und Abdeckung unseres Mobilfunknetzes investieren. Ins- nehmenswertmaximierung kontinuierlich strategisch prüfen.
gesamt streben wir im Konzern 2015 ein Investitionsvolumen (ohne 
Spektruminvestitionen) von rund 9,8 MRD. € und 2016 einen leichten  Trotz unserer erheblichen Investitionen wollen wir unsere Aktionäre 
Anstieg an. Voraussetzung für unsere Investitionen ist und bleibt ein  auch weiterhin angemessen vergüten. Vorbehaltlich der notwendigen 
verlässliches und innovationsfreundliches regulatorisches Umfeld  Gremienbeschlüsse und weiterer gesetzlicher Voraussetzungen soll für 
in Europa.  die Geschä(cid:19) sjahre 2015 bis 2018 eine Dividende von mindestens 0,50 € 
je dividendenberechtigter Aktie gezahlt werden. Bei der Bemessung 
Um die Transformation hin zum führenden Telekommunikationsanbie- der Dividendenhöhe für die genannten Geschä(cid:19) sjahre soll auch das 
ter in Europa proﬁ tabel zu gestalten, werden wir weitere Maßnahmen  relative Wachstum des Free Cashﬂ ows berücksichtigt werden. 
und Initiativen einleiten, um Kosten zu sparen, insbesondere indirekte 
Kosten. Im Fokus stehen dabei v. a. Personaleﬃ  zienz, die Hebung von  In Bezug auf die Dividende für das Geschä(cid:19) sjahr 2014 erwägen wir, 
Synergien, Prozessoptimierung und Target Costing.  unseren Aktionären wieder die Möglichkeit anzubieten, die Umwand-
lung der Dividende in Aktien der Deutschen Telekom AG anstelle der 
Insgesamt erwarten wir für unsere ﬁ nanziellen Leistungsindikatoren  Auszahlung der Dividende in bar zu wählen.
folgende Entwicklungen:
Die Entwicklung an den internationalen Finanzmärkten kann im 
(cid:132)  Beim Umsatz erwarten wir für das Jahr 2015 gegenüber dem Vor- Jahr 2014 insgesamt als stabil bezeichnet werden. Das Umfeld war 
jahr einen Anstieg, der hauptsächlich auf die positive Umsatzent- v. a. geprägt durch die expansive Geldpolitik der Notenbanken und 
wicklung in den USA zurückzuführen ist. 2016 erwarten wir einen  damit verbunden eine andauernde Niedrigzinsphase. Die Rendite 
steigenden Umsatz gegenüber 2015.  10-jähriger deutscher Staatsanleihen ist im Jahresverlauf um mehr als 
70 % gesunken. Für 2015 wird im Euroraum ein schwacher und fragiler 
(cid:132)  Wir rechnen für 2015 mit einem bereinigten EBITDA von rund  Aufschwung bei anhaltend niedrigem Zinsniveau erwartet. Wir haben 
18,3 MRD. € sowie für 2016 mit einem steigenden bereinigten EBITDA  nach wie vor einen ausgezeichneten Zugang zu den internationalen 
gegenüber dem Vorjahr. Kapitalmärkten und sind mittels unseres Daueremissionsprogramms 
jederzeit in der Lage, Emissionen kurzfristig an den internationalen 
(cid:132)  Für das EBITDA und das EBIT erwarten wir 2015 einen starken Rück- Kapitalmärkten durchzuführen. Die Einhaltung der folgenden, im 
gang gegenüber 2014. Ursache dafür sind zum einen Sonderein- Rahmen unserer Finanzstrategie deﬁ nierten Leitplanken wird uns 
ﬂ üsse, die das Geschä(cid:19) sjahr 2014 und somit die Vergleichsbasis  auch zukün(cid:19) ig einen ﬂ exiblen Zugang zu den internationalen Fremd-
positiv beeinﬂ ussten. Dabei handelte es sich um Erträge aus der  kapitalmärkten ermöglichen:
Entkonsolidierung der Scout24 Gruppe sowie aus der vollzogenen 
Transaktion über den Erwerb und Tausch von Spektrum zwischen  (cid:132) Rating: A– bis BBB
T-Mobile US und Verizon Communications. Zum anderen planen  (cid:132)  Verhältnis der Netto-Finanzverbindlichkeiten zum EBITDA: 2 bis 2,5 x 
wir insbesondere in 2015 mit höheren Sondereinﬂ üssen zur mittel- (cid:132) Eigenkapitalquote: 25 bis 35 % 
fristigen Realisierung von Einsparungen in den indirekten Kosten, 
die das EBITDA und das EBIT in 2015 entsprechend belasten. 2016  Die Deutsche Telekom führte in 2014 keine Fremdkapitalemissionen 
rechnen wir aufgrund der positiven operativen Entwicklung mit  durch. 2014 hatten wir einen durchgehend hohen Liquiditätsbestand, 
einem gegenüber 2015 stark steigenden EBITDA und EBIT.  insbesondere aufgrund des Verkaufs von im Zuge des Zusammen-
schlusses von T-Mobile USA mit MetroPCS erworbenen Anleihen 
(cid:132)  Der Free Cashﬂ ow unseres Konzerns wird 2015 bei rund 4,3 MRD. €  der T-Mobile US im Gegenwert von 5,6 MRD. US-$ im November 2013, 
erwartet und soll 2016 weiter stark ansteigen.  des Verkaufs von 70 % der Anteile an der Scout24 Gruppe sowie der 
teilweisen Nicht-Ausschüttung der Dividende in bar wegen einer 
(cid:132)  Aufgrund der beschriebenen positiven Sondereinﬂ üsse in 2014  entsprechenden Wahl des Umtauschs der Dividendenansprüche 
und höherer Sondereinﬂ üsse in 2015 gehen wir davon aus, dass  in Aktien durch eine Vielzahl von Aktionären. T-Mobile US emittierte 
die Kapitalrendite (ROCE) in 2015 stark sinkt. Für 2016 erwarten wir  2014 neue Unternehmensanleihen über insgesamt 3,0 MRD. US-$, um 
einen starken Anstieg. Investitionen und Ausgaben für Lizenzen zu ﬁ nanzieren; davon wurden 
jedoch 1,0 MRD. US-$ zum Rückkauf kündbarer ausstehender Anleihen 
Alle Einschätzungen gegenüber dem jeweiligen Vorjahr basieren auf  verwendet. Zudem emittierte T-Mobile US im Dezember 2014 Mandatory 
der Annahme einer vergleichbaren Konsolidierungsstruktur sowie  Convertible Preferred Stock im Volumen von 1,0 MRD. US-$. 
vergleichbaren Wechselkursen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
138
2015 werden Rückzahlungen von insgesamt 4,0 MRD. € in Anleihen,  In Bezug auf die Dividende für das Geschä(cid:19) sjahr 2014 erwägen wir, 
Medium Term Notes und Schuldscheindarlehen fällig. unseren Aktionären wieder die Möglichkeit anzubieten, die Umwand-
lung der Dividende in Aktien der Deutschen Telekom AG anstelle der 
Ende 2014 stu(cid:19) en uns die Rating-Agenturen Standard & Poor’s, Fitch  Auszahlung der Dividende in bar zu wählen.
und Moody’s mit BBB+/BBB+/Baa1 als solides Investment Grade-
Unternehmen ein. Der Ausblick der Agenturen war jeweils stabil.  Erwartungen bis 2016 und Ambition bis 2018. Die Erwartungen des 
Um auch zukün(cid:19) ig einen sicheren Zugang zu den internationalen  Konzerns und der operativen Segmente im Einzelnen sind in den 
Finanzmärkten zu haben, ist der Erhalt eines soliden Investment Gra- nachfolgend aufgeführten TABELLEN 044 und 045 bis 2016 dargestellt 
de Ratings von A– bis BBB Kernbestandteil unserer Finanzstrategie.  und gelten unter der Annahme einer vergleichbaren Konsolidierungs-
Ein solides  Rating hil(cid:19)  uns zudem, unsere geplanten Investitionen in  struktur und konstanter Wechselkurse. Gleiches gilt für die Ambition 
den nächsten Jahren ﬂ exibel zu steuern und damit einen Beitrag für  bis 2018. Eine Verschlechterung der makroökonomischen Lage sowie 
zukün(cid:19) iges Wachstum zu leisten.  unvorhergesehene staatliche oder regulatorische Eingriﬀ e können 
sich auf die Erwartungen auswirken. Alle Trendaussagen beziehen 
Zum Jahresende 2014 hatten wir eine komfortable Liquiditätsreserve  sich auf das jeweilige Vorjahr. 
von rund 20,4 MRD. €. Auch für 2015 planen wir eine Liquiditätsreserve, 
welche die Fälligkeiten der nächsten 24 Monate abdeckt. Im Rahmen  Im Hinblick auf die Intensität und die Richtung unserer Prognosen 
der Liquiditätsvorsorge werden wir im Verlauf des Jahres 2015 Fremd- verweisen wir auf das im Folgenden angewandte Bewertungsraster: 
ﬁ nanzierungen am Kapitalmarkt durchführen. Die Finanzierungsmaß- starker Rückgang, Rückgang, leichter Rückgang, stabiler Verlauf, 
nahmen richten sich zeitlich insbesondere nach dem jeweiligen Umfeld  leichter Anstieg, Anstieg, starker Anstieg.
an internationalen Kapitalmärkten.
Erwartungen der Deutschen Telekom AG. Die Geschä(cid:19) sentwick-
lung der Deutschen Telekom AG als Konzernmuttergesellschaft 
spiegelt  sich insbesondere in den Leistungsbeziehungen zu unseren 
Tochtergesellscha(cid:19) en und den Ergebnissen aus den inländischen 
 Organscha(cid:19) sverhältnissen der Töchter sowie sonstigen Beteiligungs-
erträgen wider. Somit ist die zukün(cid:19) ige Entwicklung der Ergebnisse 
der Deutschen Telekom AG im Wesentlichen durch die Chancen und 
Herausforderungen unserer Töchter und deren operative Ergeb-
nisse geprägt. Entsprechend beeinﬂ ussen die auf den folgenden 
Seiten beschriebenen Erwartungen der operativen Segmente zur 
 Umsatz- und Ergebnisentwicklung wie z. B. starker Wettbewerbsdruck, 
 regulatorische Entscheidungen, Markt- und Konjunkturerwartungen 
etc., neben den Konzernerwartungen die zukün(cid:19) ige Entwicklung des 
Jahresüberschusses der Deutschen Telekom AG.
Auf Basis der beschriebenen Erwartungen bei den operativen Seg-
menten und der sich daraus ergebenden Eﬀ ekte geht die  Deutsche 
 Telekom AG unter Berücksichtigung der vorhandenen Gewinnrücklage 
und vorbehaltlich der notwendigen Gremienbeschlüsse und weiterer 
gesetzlicher Voraussetzungen auch für die Geschä(cid:19) sjahre 2015 bis 
2018 von einer Dividendenausschüttung von mindestens 0,50 € je 
dividenden berechtigter Aktie aus. Bei der Bemessung der Dividenden-
höhe für die genannten Geschä(cid:19) sjahre soll auch das relative Wachstum 
des Free Cashﬂ ows berücksichtigt werden.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 139
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
T 044
Finanzielle Leistungsindikatoren 
Ergebnisse 2014 Pro-forma 2014 a Erwartungen 2015 b Erwartungen 2016 b Ambition bis 2018 b
UMSATZ
Konzern Mrd. € 62,7 62,8 Anstieg Anstieg CAGR 1–2 % f
Deutschland Mrd. € 22,3 22,3 leichter Rückgang stabiler Verlauf  
USA (in lokaler Währung) Mrd. US-$ 29,7 29,7 starker Anstieg Anstieg  
Europa Mrd. € 13,0 13,1 Rückgang stabiler Verlauf  
Systemgeschä(cid:19)  Mrd. € 8,6 8,6 leichter Anstieg stabiler Verlauf  
davon: „Market Unit“ Mrd. € 6,9 6,9 Anstieg leichter Anstieg  
BETRIEBSERGEBNIS (EBIT) Mrd. € 7,2 7,2 starker Rückgang starker Anstieg  
EBITDA Mrd. € 17,8 17,8 starker Rückgang starker Anstieg  
EBITDA (BEREINIGT UM SONDEREINFLÜSSE)        
Konzern Mrd. € 17,6 17,6 rund 18,3 Anstieg CAGR 2–4 % f
Deutschland Mrd. € 8,8 8,8 rund 8,8 stabiler Verlauf  
USA (in lokaler Währung) Mrd. US-$ 5,7 5,7 rund 7,0 starker Anstieg  
Europa Mrd. € 4,4 4,5 rund 4,3 leichter Anstieg  
Systemgeschä(cid:19)  Mrd. € 0,8 0,8 rund 0,9 Anstieg  
ROCE % 5,5   starker Rückgang starker Anstieg ROCE > WACC g
CASH CAPEX c Mrd. €    
Konzern Mrd. € 9,5 9,5 rund 9,8 leichter Anstieg CAGR 1–2 % f
Deutschland Mrd. € 3,8 3,8 stabiler Verlauf leichter Anstieg  
USA (in lokaler Währung) Mrd. US-$ 4,3 4,3 leichter Anstieg leichter Anstieg  
Europa Mrd. € 1,6 1,6 Anstieg stabiler Verlauf  
Systemgeschä(cid:19)  Mrd. € 1,2 1,2  Rückgang  Rückgang  
FREE CASHFLOW (VOR AUSSCHÜTTUNG, 
INVESTITIONEN IN SPEKTRUM)  Mrd. € 4,1 4,1 rund 4,3 starker Anstieg CAGR ≈ 10 % f
RATING            
Standard & Poor’s, Fitch   BBB+   von A– bis BBB von A– bis BBB von A– bis BBB
Moody’s   Baa1   von A3 bis Baa2 von A3 bis Baa2 von A3 bis Baa2
SONSTIGE      
Dividende folgt  Dividende folgt  Dividende folgt 
Free Cashﬂ ow-  Free Cashﬂ ow-  Free Cashﬂ ow- 
Wachstum, Wachstum, Wachstum,
Dividende je Aktie d, e € 0,50   Minimum 0,50 € Minimum 0,50 € Minimum 0,50 €
EPS (bereinigt um Sondereinﬂ üsse) € 0,54   starker Anstieg starker Anstieg ≈ 1
Eigenkapitalquote % 26,3   25 bis 35 25 bis 35 25 bis 35
Relative Verschuldung 2,4 x   2 bis 2,5 x 2 bis 2,5 x 2 bis 2,5 x
a Berücksichtigung wesentlicher Konsolidierungskreisveränderungen bis zum Tag der Aufstellung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts.
b Auf vergleichbarer Basis.
c Vor etwaigen Investitionen in Spektrum. 
d Die angegebene Erwartung zur Dividende je Aktie bezieht sich auf das jeweils genannte Geschä(cid:19) sjahr.
e Vorbehaltlich der notwendigen Gremienbeschlüsse und des Vorliegens weiterer gesetzlicher Voraussetzungen.
f Durchschnittliche jährliche Wachstumsraten im Zeitraum zwischen 2014 und 2018.
g Gewichteter durchschnittlicher Kapitalkostensatz.  
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
140
T 045
Nichtﬁ nanzielle Leistungsindikatoren 
Ergebnisse 2014 Erwartungen 2015 Erwartungen 2016
KONZERN
Kundenzufriedenheit (TRI*M-Index) 65,9 leichter Anstieg leichter Anstieg
Mitarbeiterzufriedenheit (Engagement-Index) a 4,0 stabiler Verlauf stabiler Verlauf
KUNDEN IM FESTNETZ UND MOBILFUNK
DEUTSCHLAND
Mobilfunk-Kunden Mio. 39,0 Anstieg Anstieg
Festnetz-Anschlüsse Mio. 20,7 leichter Rückgang Rückgang
davon: IP-basiert Retail Mio. 4,4 starker Anstieg starker Anstieg
Breitband-Anschlüsse Mio. 12,4 leichter Anstieg leichter Anstieg
TV (IPTV, Sat) Mio. 2,4 starker Anstieg starker Anstieg
USA
Eigene Postpaid-Kunden Mio. 27,2 starker Anstieg Anstieg
Eigene Prepaid-Kunden Mio. 16,3 Anstieg Anstieg
EUROPA
Mobilfunk-Kunden Mio. 56,0 leichter Anstieg stabiler Verlauf
Festnetz-Anschlüsse Mio. 9,0 Rückgang Rückgang
davon: IP-basiert Mio. 3,5 starker Anstieg starker Anstieg
Breitband-Anschlüsse Retail Mio. 5,0 starker Anstieg Anstieg
TV (IPTV, Sat, Kabel) Mio. 3,7 starker Anstieg starker Anstieg
SYSTEMGESCHÄFT
Au(cid:19) ragseingang Mio. € 7 456 leichter Anstieg stabiler Verlauf
ESG KPI 
ESG KPI „CO2-Emissionen“ Tsd. t 3 872 leichter Rückgang leichter Rückgang
ESG KPI „Energieverbrauch“ b, c MPEI 118 Rückgang leichter Rückgang
ESG KPI „Nachhaltiger Einkauf“ % 72 75 leichter Anstieg
a Engagement-Index per zuletzt in 2012 durchgeführter Mitarbeiterbefragung.
b Berechnung unter Berücksichtigung von sachgerechten Schätzungen bzw. Hochrechnungen.
c Der MPEI beschreibt den Stromverbrauch in Tsd. MWh/Umsatz in Mrd. €.
2015 und 2016 streben wir für die Entwicklung unserer Kundenbindung/ Im Rahmen unserer Planung haben wir die Wechselkurse wie in 
-zufriedenheit – gemessen mit dem Leistungsindikator TRI*M-Index –   TABELLE 046 angenommen.
jeweils eine leichte Steigerung an.
T 046
Aufgrund des bereits hohen Niveaus des Engagement-Index von 4,0  Wechselkurse
– bei einer Skalierung von 1,0 bis 5,0 – als Resultat der Mitarbeiterbe-
fragung 2012 sowie der Ergebnisse des in 2014 durchgeführten Puls-
Checks erwarten wir, dass die hohe Zustimmung unserer Mitarbeiter  Kroatische Kuna HRK 7,64/€ 
zu unserem Unternehmen in der nächsten Mitarbeiterbefragung einen  Polnischer Zloty PLN 4,19/€
stabilen Verlauf aufweisen wird. Die nächste Mitarbeiterbefragung  Tschechische Krone CZK 27,54/€ 
ﬁ ndet im April/Mai 2015 statt. Ungarischer Forint HUF 308,70/€ 
US-Dollar USD 1,33/€ 
Detaillierte Informationen zu unseren ESG KPIs sowie zu unseren 
Siehe SEITE 116 FF.  Erwartungen ﬁ nden Sie im Kapitel „Corporate Responsibility“.  
Nachhaltigkeit bei der 
Deutschen Telekom
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 141
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Die von uns durchgeführten Modellierungen und Szenarioanalysen  Mobilfunk-Angebote die „Königsdisziplin“ für einen integrierten Anbieter. 
möglicher wesentlicher externer Einﬂ ussfaktoren werden zusammen- Schließlich sind Kunden, die kombinierte Angebote nutzen, loyaler. Unser 
fassend in der folgenden TABELLE 047 dargestellt:  Portfolio umfasst ein integriertes Festnetz-/Mobilfunk-Angebot (FMC). Wir 
bieten verstärkt solche Bündelprodukte an: So können Familien z. B. 
T 047 neben DSL einen speziellen Handy-Tarif buchen. „Entertain“ Kunden 
Mögliche Einﬂ ussfaktoren auf das Ergebnis können TV-Aufnahmen vom Smartphone aus steuern und mit „Entertain 
to go“ auch auf dem Tablet TV-Angebote genießen. Wir überzeugen 
Ergebnis-
unsere Kunden mit dem besten Netz der Telekom mit einfacher Tarif- 
Prämissen Erwarteter Trend  auswirkungen
und Vorteilslogik. Deshalb haben wir im Herbst 2014 MagentaEINS und 
KONJUNKTUR:
MagentaMobil auf den Markt gebracht.
Konjunktur Europa (inkl. Deutschland)  verbessert sich 
Konjunktur USA  verbessert sich 
Die IP-Transformation ist eine Voraussetzung dafür, innovative und 
Inﬂ ation Europa (inkl. Deutschland) und USA gleichbleibend wettbewerbsfähige Angebote schneller auf den Markt bringen zu 
Wechselkursentwicklung: USD verbessert sich  können. Daher werden wir bis 2018 alle Kunden auf IP-Produkte um-
Wechselkursentwicklung:  stellen. Das versetzt uns in die Lage, neue Produkte wie FMC- oder Self 
europäische Währungen gleichbleibend Service-Angebote zeitnah, ﬂ exibel und kostengünstig herzustellen. 
Nach Abschluss der Umstellung auf IP können wir unsere Altplatt-
REGULIERUNG/STAATLICHE EINGRIFFE: formen abschalten, Betriebskosten sparen und so unseren Konzern 
Regulierung Mobilfunk Europa  ﬁ t für die Zukun(cid:19)  machen – mit dem besten Kundenerlebnis und der 
(inkl. Deutschland) verschär(cid:19)  sich höchsten Kundenzufriedenheit. 
Regulierung Festnetz Europa 
(inkl. Deutschland) gleichbleibend
Sowohl im Mobilfunk als auch im Festnetz wollen wir in Deutschland 
Zusatzsteuern (in Europa/USA) verschär(cid:19)  sich
Marktführer bleiben. Der Bedarf an Bandbreite wird weiter stark  wachsen. 
Daher werden wir in den kommenden Jahren deutlich mehr in breit-
MARKTENTWICKLUNG: bandige Netze, in innovative Produkte und in den Kunden-Service inves-
Wettbewerbsintensität Telekommunikations- tieren; wie erfolgreich wir dabei sind, wird anhand der Netzqualität und 
sektor Europa (inkl. Deutschland) und USA verschär(cid:19)  sich
des Kundenzufriedenheitsindex TRI*M gemessen. Ein weiterer Meilen-
Preisdruck in Telekommunikationsmärkten verschär(cid:19)  sich stein auf dem Weg zum Umstieg auf All IP ist der Einsatz der innovativen 
ICT-Markt verbessert sich  Hybrid-Technologie: Hier bündeln wir die Übertragungskapazitäten des 
Datenverkehr verbessert sich  Fest- und Mobilfunknetzes und machen so die maximale Bandbreite 
entsprechend additiv verfügbar.
  positiv          unverändert          negativ
Wir erwarten im operativen Segment Deutschland für 2015 gegen-
ERWARTUNGEN DER OPERATIVEN SEGMENTE über dem Vorjahr einen leicht rückläuﬁ gen Umsatz. Eine wichtige 
DEUTSCHLAND Ursache hierfür liegt in der Entwicklung der Sprachtelefonie: Hier 
Im operativen Segment Deutschland sind wir mit einem umfassenden  sinken sowohl im Festnetz als auch im Mobilfunk die Umsätze weiter, 
Transformationsprogramm gestartet: Das Vorhaben ist auf fünf Jahre  während Bündelprodukte an Umsatz zulegen. Darüber hinaus geht das 
angelegt und hat zum Ziel, die Marktführerscha(cid:19)  zu sichern: Wir wollen  Wholesale-Geschä(cid:19)  preis- und mengenbedingt zurück; die positive 
der führende integrierte Telekommunikationsanbieter in Deutschland  Entwicklung des Kontingentmodells kann dies nicht kompensieren. 
bleiben. Hinzu kommen Substitutionseﬀ ekte bei SMS-Textnachrichten: Diese 
werden vermehrt durch kostenlose IP-Messaging-Angebote wie z. B. 
Glasfaser ist die Infrastruktur der Zukun(cid:19) . Damit lassen sich alle Kunden- WhatsApp ersetzt. Auch die regulatorischen Preissenkungen, wie z. B. 
anforderungen im Festnetz realisieren. Dafür ebnen wir mit unserer  bei Roaming in 2015, werden den Umsatz belasten. Einen weiterhin 
integrierten Netzstrategie den Weg: Wir bauen ein neues Netz, um  positiven Verlauf erwarten wir bei den mobilen Datendiensten und der 
unseren Kunden zukün(cid:19) ig wettbewerbsfähige Highspeed-Anschlüsse  Nachfrage nach Endgeräten. In den kommenden Jahren wird sich hier 
anzubieten, z. B. indem wir unser VDSL-Netz auf die Vectoring-Technologie  v. a. die weitere Verbreitung von Smartphones und Tablets positiv auf 
umstellen. Zusätzlich investieren wir massiv, um höhere Abdeckung und  die mobile Daten- und Internet-Nutzung auswirken – und damit auch 
noch mehr Geschwindigkeit zu bieten.  auf unsere Umsätze. Gleichzeitig werden wir unser Glasfaser-Angebot 
weiter ausbauen, u. a. durch Geschä(cid:19) smodelle mit Vorleistungspro-
Wir wollen die Nr. 1 sein, was Wachstum im TV-Markt angeht. Dafür  dukten wie dem Kontingentmodell und durch weitere Kooperationen 
investieren wir in unsere IPTV-Plattform und gewinnen so neue Kunden.  wie in der Wohnungswirtscha(cid:19) . Zusätzlich werden wir gemeinsam mit 
Außerdem werden auch immer mehr Kunden in der Wohnungswirtscha(cid:19)   Partnern neue Dienste für unsere Kunden bereitstellen. 
unser TV-Angebot nutzen. 
Ab 2016 streben wir eine Umsatzstabilisierung an. Dabei erwarten wir 
Das mobile Internet wächst ungebrochen. An diesem Wachstum wollen  gegenüber dem Vorjahr dank unserer hervorragenden Netzqualität 
wir partizipieren. Mit attraktiven LTE-fähigen Endgeräten, einer einfachen  durch eine höhere Nachfrage ein Wachstum bei den mobilen Service- 
Preisstruktur und Marken insbesondere für Premium und Smart Shopper  und Endgeräteumsätzen. Auch unsere Mehrmarkenstrategie wird sich 
adressieren wir den gesamten Markt. Dabei sind kombinierte Festnetz- positiv auswirken. Unterstützt wird dieser Trend durch unsere IT-Umsätze 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
142
aus der „Mittelstandsinitiative“ und den technischen Service-Leistungen.  USA
Im Bereich Wholesale stabilisieren sich die Umsätze; Grund dafür ist  T-Mobile US wird ihr im Rahmen der „Uncarrier“-Initiativen gegebenes 
eine positive Entwicklung durch die hohe Nachfrage nach dem Kon- Wertversprechen, auf dem US-amerikanischen Markt das werthal-
tingentmodell.  tigste Kundenerlebnis zu bieten, in 2015 weiter einlösen. Einer der 
Eckpfeiler dieses Wertversprechens ist die Schaﬀ ung eines echten 
Für unser operatives Segment Deutschland gehen wir von einem stabilen  Mehrwerts für die Kunden in allen Segmenten. Dazu sollen die aus 
bereinigten EBITDA für 2015 und 2016 aus. Im Wesentlichen wird dies  Kundensicht bestehenden Verbesserungspotenziale realisiert sowie 
durch Einsparungen bei den indirekten Kosten, wie z. B. geringere IT- qualitativ hochwertige 4G-Dienste angeboten werden. Letzteres soll 
Aufwendungen, Abbau von Querschnittsfunktionen sowie Ausbau von  durch eine starke Position im mittleren Frequenzband, in wichtigen 
Produktivität, erreicht. Sowohl 2015 als auch 2016 erwarten wir eine leicht  Ballungszentren ergänzt durch Spektrum im Niedrigband, sowie ein 
steigende bereinigte EBITDA-Marge in der Größenordnung von rund 40 %.  landesweites LTE-Netz der vierten Generation erreicht werden. Darüber 
hinaus zielen die „Uncarrier“-Initiativen darauf ab, neue Kunden zu 
Wir stellen die Weichen auf Innovation und Wachstum: Während wir  gewinnen und diese an die Gesellscha(cid:19)  zu binden. Für diese Kunden-
die Investitionen in neue Technologien auch in Zukun(cid:19)  mit noch mehr  treue werden den Kunden zu dem von ihnen gewünschten Zeitpunkt 
Kra(cid:19)  vorantreiben, reduzieren wir die Investitionen in Alttechnologien.  genau die Endgeräte angeboten, die sie auch benötigen. Die zur 
So investieren wir in den kommenden Jahren weiter verstärkt in unsere  Verfügung stehenden Tarife sind einfach, erschwinglich und sie sehen 
Netzinfrastruktur, v. a. in den Ausbau unseres Vectoring/Glasfaser- und  keine unnötigen Einschränkungen vor. All dies soll das werthaltigste 
LTE-Netzes. Dies führt 2015 zu einem stabilen Verlauf des Cash Capex  Kundenerlebnis im Mobilfunk schaﬀ en. 
und 2016 zu einem leichten Anstieg.
T-Mobile US geht für 2015 von einem starken Zuwachs bei den eige-
Unsere mittelfristigen Erwartungen für das operative Segment Deutsch- nen Postpaid-Kunden aus, der sich auch 2016 fortsetzen wird. Auch 
land – veröﬀ entlicht auf unserem Kapitalmarkttag im Februar 2015 – sind  die Zahl der eigenen Prepaid-Kunden wird 2015 und 2016 steigen. 
in nachfolgender TABELLE 048 dargestellt: Wettbewerbsdruck und unvorhergesehene Veränderungen in der 
Mobilfunk-Branche in den USA könnten sich jedoch erheblich auf die 
erwarteten Möglichkeiten auswirken, eigene Postpaid- und Prepaid-
Kunden zu gewinnen und zu binden.
T-Mobile US geht für 2015 von einem starken Anstieg des Gesamt-
umsatzes – in lokaler Währung – aus, der sich auch 2016 fortsetzen 
wird. Positiv beeinﬂ usst wird das Ergebnis 2015 von der Dynamik des 
weiteren Kundenzuwachses und höheren Umsätzen mit Endgeräten, 
einschließlich der Geräte, die über Ratenkauf ﬁ nanziert werden. 
T 048
Mittelfristiges Ambitionsniveau
MARKT Nr. 1 bei FMC mit MagentaEINS  3 Mio. Kunden 2018
Nr. 1 bei Serviceumsätzen im Mobilfunk  ≈ 6,7 Mrd. €/Marktanteil > 36 % 2018
Nr. 1 bei Breitband ≈ 5,6 Mrd. €/Marktanteil > 40 % 2018
QUALITÄT Kundenbindungsindex  ≈ 64 Punkte 2018 
FINANZZAHLEN Bereinigte EBITDA-Marge  ≈ 42 % 2018 
Wachsendes bereinigtes EBITDA CAGR 1 bis 2 % 2014–2018
Wachsende bereinigte Cash Contribution CAGR ≈ 2 % 2014–2018
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 143
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
T-Mobile US geht zudem von einem starken Anstieg des bereinigten  EUROPA
EBITDA – in lokaler Währung – in den Jahren 2015 und 2016 aus. Vor  Trotz der schwierigen Wettbewerbsbedingungen in den meisten 
dem Hintergrund des starken Kundenzuwachses im vergangenen   Ländern unseres operativen Segments wollen wir unsere starke 
Jahr wird das Umsatzwachstum voraussichtlich über dem Anstieg   Markt stellung in den Ländern verteidigen bzw. ausbauen. Bei unseren 
der Aufwendungen liegen. Darüber hinaus setzt T-Mobile US den  integrierten Gesellscha(cid:19) en werden wir je nach Marktposition daran 
Schwerpunkt weiter auf Kosteneinsparungen sowie die Realisierung  arbeiten, die Marktführerscha(cid:19)  sowohl im Festnetz als auch im Mobil-
von Synergien beim Betrieb und Netz durch den Zusammenschluss mit  funk zu halten oder die starke Stellung im Festnetz-Bereich zu nutzen, 
MetroPCS. Allerdings geht T-Mobile US davon aus, dass das bereinigte  um das Mobilfunk-Geschä(cid:19)  voranzutreiben. Insbesondere durch den 
EBITDA durch anhaltende Investitionen in den Netzausbau und weitere  Erwerb der GTS Central Europe Gruppe und den Zusammen schluss 
Marketing-Kampagnen zur Stärkung der Marke „T-Mobile US“ mit dem  der lokalen Geschä(cid:19) seinheiten von T-Systems Czech Republic mit 
Ziel der Kundengewinnung und -bindung belastet wird. Erhebliche  T-Mobile Czech Republic können wir bei bisher reinen Mobilfunk-
negative Einﬂ üsse auf den Umsatz und das bereinigte EBITDA in lokaler  Gesellscha(cid:19) en – wie in Polen oder in der Tschechischen Republik – 
Währung sind außerdem durch den zunehmenden Wettbewerbsdruck  unseren Privat- und Geschä(cid:19) skunden ein deutlich erweitertes Produkt-
zu erwarten, und Wechselkurseﬀ ekte könnten in den Jahren 2015 und  Portfolio anbieten und sie zu integrierten Gesellscha(cid:19) en ausbauen. 
2016 Umsatz und bereinigtes EBITDA auf Euro-Basis deutlich belasten.
Auf dem Weg zum führenden europäischen Telekommunikations-
Ohne Berücksichtigung der Aufwendungen für Spektrum geht  anbieter setzen wir verstärkt auf Technologie-Führerscha(cid:19)  bei dem 
 T-Mobile US für 2015 und 2016 im Zuge des Ausbaus des 4G-LTE-Netzes   Produktionsmodell sowie bei dem Netzzugang Next Generation 
von einem leicht erhöhten Cash Capex in lokaler Währung aus.  Access. Wir wollen ein vereinfachtes und standardisiertes Netzwerk: 
Dazu investieren wir in den nächsten Jahren in ein paneuropäisches 
Unsere gegenüber dem Kapitalmarkttag 2012 aktualisierten mittel- All IP-Netzwerk und stellen alle Netze in unseren Landesgesellscha(cid:19) en 
fristigen Erwartungen bis 2017 für das operative Segment USA – ver- mit Festnetz-Architektur auf IP um. In 2014 wurde die Migration in EJR 
öﬀ entlicht auf unserem Kapitalmarkttag im Februar 2015 – sind in  Mazedonien und der Slowakei bereits abgeschlossen. Im kommenden 
GRAFIK 51 dargestellt: Jahr werden weitere Landesgesellscha(cid:19) en wie Kroatien und Montene-
gro folgen, sodass wir schließlich 2018 alle unsere integrierten Länder 
G 51 im operativen Segment Europa auf IP umgestellt haben werden. Darauf 
Aktualisierte Wachstumsprognose für unser operatives Segment USA a aufbauend harmonisieren wir unsere Netz- und IT-Architekturen länder-
in % übergreifend und ermöglichen eine zentralisierte und Cloud-basierte 
Produktion unserer Dienste. Vorteile des neuen IP-basierten Produk-
0 10 20 30 40
tionsmodells sind, dass wir zum einen das beste Kundenerlebnis mit 
unseren Produkten und Diensten schaﬀ en und zum anderen höchste 
Eﬃ  zienz erreichen. Gerade im Bereich Breitband und TV können wir 
3–5
Gesamtumsatz unseren Kunden ein konsistentes und personalisiertes Nutzungs-
um msrate) 7–9 e„Brlreobandibs aünbde ro anl lDee Emnadngde“r äinte E hJRin Mwaezge adnobniieetne.n H mieirt  kParonnd udketre Knu wnidee z d. Bie.  
Finanzielles Wachst(durchschnittl. Wachstu BEFrBeerIeTe iDCnAiagsthefslow b 77––1100 15–20 MäITePVniTne-dVA rBke-nPmergnliasae. tplIbtenfioeo  sRltre  mduwiname eefrüäsidnrn Be  iivsenroetn  wldil tskbiietröaä  mnÜnnnddbite- ieAegnrxn  tpwkrsaelicurgrh ssuuloiunnvnsesgsaen delr iPeses nirrwee  UKrimetEue FiznsuA.  dm BPCer.- honIdnad izhemu.a  BGkpltt.eie  omasnnnc iasthb  dnwiLereeietnreai dncngihe.ug Deuekree aninnist;     
13–18 Griechenland. Wir werden aber auch weiterhin eigene Kanäle anbieten 
sowie Inhalte in Kooperation mit Partnerunternehmen wie Netﬂ ix. Auch 
bei anderen digitalen Inhalten wie den Internet-Diensten Spotify, Deezer 
Ziel Profitabilität%( der Service-umsätze) BEMBearIrTegiDenAig-te 323–43–436 oEZdiunek wru Enev(cid:19)it ee irsrneto rTt teee racarhSbnetorietleoangm iws: cierh ibnee rKr eMoitnesiz lmeepnit stP,t eadirantns a eauruuf fnd eteeimrnne eWrh Cemgloe znuu dzmu-bs Naasemitezmr dteeennr.   
 IP-Architektur beruht. Wir schaﬀ en hier ein völlig neues Kundenerlebnis, 
Erwartetes Wachstum über 5 Jahre was Verfügbarkeit, Personalisierung, Zuverlässigkeit und Bandbreite 
Erwartetes Wachstum über 5 Jahre aktualisiert a angeht. Ein Pilotprojekt dazu läu(cid:19)  bereits erfolgreich in Kroatien. Solche 
Pilotprojekte wollen wir auch in anderen Ländern unseres operativen 
aAktualisierung auf Grundlage der Ist-Zahlen 2012–2014  Segments Europa durchführen. Als Vorstufe von TeraStream haben 
und der Erwartungen 2015–2017. wir in Griechenland und in Ungarn begonnen, Broadband Network 
bFree Cashflow definiert als EBITDA abzüglich Investitionen.
Gateways (BNG) einzuführen; dies wollen wir in beiden Ländern bis 
2015 vollständig abschließen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
144
Auf Basis unserer integrierten Netzstrategie werden wir im Fest- Auch im Geschä(cid:19) skundenbereich wollen wir mit unseren leistungsstar-
netz den Glasfaser-Ausbau mit noch mehr Tempo vorantreiben. In  ken ICT-Produkten überzeugen. Dabei wollen wir unser Angebot nicht 
Griechen land setzen wir nach wie vor auf Glasfaser-Ausbau bis zu den  mehr nur an Großkunden richten, sondern zunehmend auch an kleine 
Kabelver zweigern, was uns im nächsten Schritt die Erweiterung um  und mittlere Unternehmen. Gerade für diese Kundengruppe werden 
die Vectoring-Technologie ermöglicht. In allen anderen integrierten  wir unser Geschä(cid:19)  mit sicheren Cloud-Lösungen weiter ausbauen. 
Gesellscha(cid:19) en investieren wir bereits seit mehreren Jahren in den  Dazu arbeiten wir verstärkt an einheitlichen Plattformen wie z. B. der 
FTTH-Ausbau; das werden wir 2015 verstärkt fortsetzen. Besonderen  länderübergreifenden M2M-Plattform. Mit diesem sog. „M2M-Partner 
Schub wird es dabei in Ungarn, Kroatien und Rumänien geben. Programm“ positionieren wir uns als Anbieter, der seinen Kunden in 
Zusammenarbeit mit kompetenten Partnern branchenübergreifende 
Im Mobilfunk reagieren wir auf den rasant wachsenden Bedarf an  M2M-Lösungen als Komplettpaket aus einer Hand anbietet. An diesem 
Bandbreite. In allen Ländern konnten wir Mobilfunk-Frequenzen für den  Programm nehmen bereits viele Länder unseres operativen Segments 
Ausbau des Mobilfunk-Standards LTE erwerben. Für die kommenden  Europa teil. 
Jahre stehen nur noch vereinzelte Frequenzauktionen an. Wir können 
also unsere Investitionen im Mobilfunk auf zwei Schwerpunkte konzen- Wir erwarten, in unserem operativen Segment Europa mehr Kun-
trieren: den Ausbau der Reichweite sowie die Implementierung von  den für unsere Bündelprodukte zu gewinnen. Dies wird sich 2015 
LTE-Advanced-Technologie mit Übertragungsgeschwindigkeiten von  in  einem starken Anstieg bei den TV- und Breitband-Anschlüssen 
über 150 MBit/s. Unsere Landesgesellscha(cid:19) en haben unterschiedliche  nieder schlagen. Wir gehen davon aus, dass die Zahl der Mobilfunk-
Ausbauziele: Bis 2018 wollen wir zwischen 75 und 95 % Abdeckung  Kunden im  kommenden Jahr leicht ansteigen wird. Für 2016 erwarten 
der Bevölkerung mit LTE erreichen. Um diese hohe Netzabdeckung zu  wir grundsätzlich eine stabile Entwicklung bei den Mobilfunk-Kunden 
erreichen, sind weitere Netzwerk-Kooperationen mit anderen Unter- – ohne Berücksichtigung einer voraussichtlichen Prepaid-Registrie-
nehmen möglich wie aktuell u. a. in Polen. Außerdem werden wir  rungsvorschri(cid:19)  in einem unserer Länder. Bei den Festnetz-Anschlüssen 
investieren, um unseren Kunden-Service sowie unsere Prozesse weiter  gehen wir auch für die kommenden beiden Jahre von einem Rückgang 
zu verbessern. Auch im Mobilfunk entwickeln und implementieren wir  aus: Zurückzuführen ist das auf der einen Seite darauf, dass Mobil-
neue Produkte und Dienste. Ein Beispiel dafür ist die mobile Geldbörse,  funk das Festnetz zunehmend ersetzt, auf der anderen Seite auf den 
die in Polen, der Slowakei und in Ungarn bereits erfolgreich gestartet  anhaltend starken Wettbewerb.
ist. Eine weitere Innovation ist die Applikation „Ultimate APP“, die alle 
Dienste und Anwendungen für alle Produkte der Deutschen Telekom  Unsere Umsätze und Ergebnisse negativ beeinﬂ ussen können in den 
zusammenfasst – für Mobilfunk, Festnetz und TV. Unser Testmarkt  kommenden Jahren Änderungen in der Gesetzgebung, wie Steuern 
dafür ist Rumänien.  und Abgaben, sowie staatliche Sparprogramme. Dies kann unser 
Investitionspotenzial vor Ort einschränken. Zusätzlich können Wech-
Mit der zunehmenden Verschmelzung von Breitband-Anschlüssen  selkursänderungen unsere Ergebnisse auf Euro-Basis belasten. 
mit unterschiedlichen Anschluss-Technologien gelingt es uns als 
integriertem Telekommunikationsbetreiber, die Konvergenz von Fest- Diese Annahmen und Parameter zugrunde gelegt, erwarten wir 2015 
netz und Mobilfunk voranzutreiben: Zum einen bieten wir unseren  für unser operatives Segment Europa – auf vergleichbarer Basis – 
Kunden Fixed Mobile Convergence (FMC)-Produkte an, zum anderen  sinkende Umsätze – unter der Annahme konstanter Wechselkurse 
entwickeln wir die meisten unserer Landesgesellscha(cid:19) en hin zu einem  sowie basierend auf Annahmen zur Regulierung, zu neuen Marktteil-
integrierten Geschä(cid:19) smodell. Zu nennen ist hier in erster Linie der  nehmern, zu Spektrumauktionen und gleicher Organisationsstruktur. 
Erwerb der GTS Central Europe Gruppe; damit stärken wir insbeson- Mit der Transformation des Produktionsmodells verstärken wir unsere 
dere unsere Gesellscha(cid:19) en in Polen und der Tschechischen Republik  Investitionen in das paneuropäische All IP-Netzwerk sowie in die integ-
mit integrierten Angeboten im wichtigen Geschä(cid:19) skundensegment.  rierte Netzstrategie. In Folge wird 2015 der Cash Capex ansteigen. Wir 
Darüber hinaus bieten mittlerweile alle unsere bereits integrierten  planen, die Produktivität zu erhöhen und Kosten zu sparen, auch durch 
Landesgesellscha(cid:19) en FMC-Produkte an. eine Verringerung des Personalbestands in einigen Ländern unseres 
operativen Segments Europa. Einen Teil dieser Kostenersparnis wollen 
wir in den Netzaufbau investieren. Als Konsequenz gehen wir beim 
bereinigten EBITDA von einem temporären Rückgang aus. Für das Jahr 
2016 rechnen wir mit einem stabilen Verlauf bei den Umsätzen und dem 
Cash Capex sowie mit einem leicht steigenden bereinigten EBITDA.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 145
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Unsere mittelfristigen Erwartungen für das operative Segment Europa 
– veröﬀ entlicht auf unserem Kapitalmarkttag im Februar 2015 – sind 
in TABELLE 049 dargestellt:
T 049
Mittelfristiges Ambitionsniveau
TECHNOLOGIE-FÜHRERSCHAFT Beginn der Umsetzung des PANNET, Migration der ersten Plattform  2015
All IP-Transformation: alle integrierten Landesgesellscha(cid:19) en zu 100 % IP-basiert  2018
NGA – Next Generation Accesses: Abdeckung von 75–95 % der Bevölkerung 
mit LTE sowie Versorgung von 50 % der Haushalte a mit FTTx mit bis zu 100 MBit/s  2018
KUNDEN BEGEISTERN Umsetzung der Initiative „eTransformation“ für ein besseres Kundenerlebnis: 
E-Service-Anteil in unseren Landesgesellscha(cid:19) en zwischen 30 und 99 %  2018
Realisierung innovativer Kundenerlebnisse im Bereich FMC & TV  2015–2018
Fortführung der Umsatz-Transformation: 38 % der Umsätze in Wachstumsfeldern 2018
VERBESSERUNG CASH PERFORMANCE Verbesserung Cash Performance: 2018 wieder zurück auf Niveau von 2014  2018
Senkung der indirekten Kosten um 0,4 Mrd. €  2018 ggü. 2014
Verbesserung des operativen ROCE um nahezu + 2 Prozentpunkte  2018 ggü. 2014
a In unseren integrierten Landesgesellscha(cid:19) en.
SYSTEMGESCHÄFT Unser Geschä(cid:19) sbereich Telekom IT entwickelt als Konzerndienst-
Die T-Systems Market Unit konzentriert sich auf den Wachstumsmarkt  leister die IT-Landscha(cid:19)  innerhalb unseres Konzerns stetig weiter 
der ICT-Services mit Lösungen für Großkunden. Auch 2014 konnten  und leistet somit einen wichtigen Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit 
wir Großau(cid:19) räge im In- und Ausland abschließen: z. B. mit dem Auto- unseres Unternehmens. Standardisierte und optimierte Systeme und 
mobilhersteller Daimler, dem Stahl- und Technologie-Unternehmen  Prozesse tragen zu einem konsequenten Eﬃ  zienz-Management bei 
ThyssenKrupp, dem britischen Brauereikonzern SABMiller oder der  und helfen, die IT-Kosten im Konzern weiter zu senken. Die Reduzie-
schweizerischen WICOR-Gruppe. Außerdem haben wir den Vertrag mit  rung der IT-Ausgaben in unserem Konzern spiegelt sich in sinkendem 
der Versicherungsgruppe ERGO verlängert und erhielten in Belgien  Umsatz wider. Daher erwarten wir, dass bei der Telekom IT auch in 
den Au(cid:19) rag, ein satellitengestütztes Mautsystem für Lkw zu errichten  den Folgejahren die Umsätze zurückgehen.
und zu betreiben. 
Insgesamt rechnen wir für das operative Segment Systemgeschä(cid:19)  2015 
Darüber hinaus setzten sich unsere Standardlösungen aus dem Wachs- mit einer leichten Steigerung des Au(cid:19) ragseingangs, mit einem leicht 
tumsfeld Cloud Computing bei vielen unserer Großkunden gegen den  steigenden Umsatz sowie mit einem leichten Anstieg des bereinigten 
starken Wettbewerb durch. Entsprechend haben wir unsere dynami- EBITDA. Für das Jahr 2016 erwarten wir bei einem stabilen Verlauf des 
schen Ressourcen aus der Cloud im Berichtsjahr weiter ausgebaut.  Au(cid:19) ragseingangs einen stabilen Umsatzverlauf sowie ein steigendes 
Dies wird sich auch in Zukun(cid:19)  für unsere Kunden auszahlen: Sie erhal- bereinigtes EBITDA.
ten Bandbreite, Rechnerkapazität, Speicherleistung und So(cid:19) ware nach 
Bedarf, teilen sich die Infrastruktur und zahlen nur nach tatsächlichem  Um weiterhin nachhaltig und proﬁ tabel zu wachsen, werden wir 
Verbrauch. Ergänzt haben wir unser Angebot durch Partnerscha(cid:19) en   unser Geschä(cid:19) smodell erweitern und evaluieren. Die Transformation 
mit z. B. salesforce.com (So(cid:19) ware as a Service), Cisco Systems (Cloud  werden wir vorantreiben – mit dem Ziel, Wachstum in skalierbaren, 
Services), FireEye (Cyber Security) und Siemens (Industrie 4.0). Cloud- basierten Diensten zu generieren, klassische ICT-Elemente zu 
verändern, um sie proﬁ tabler zu machen, und Dienstleistungen zu 
Um die Kunden bei der fortschreitenden Digitalisierung ihres Geschä(cid:19) s  deﬁ nieren, die wir nicht mehr selbst erbringen wollen. Wir werden also 
zu unterstützen, arbeitet die T-Systems Market Unit weiter an ihrem  weiterhin Produkte aus unseren Wachstumsfeldern verstärkt fördern 
Geschä(cid:19) smodell und wird in neue digitale Zukun(cid:19) sfelder investieren.  und vertreiben. Ziel ist es, in den Wachstumsfeldern eine zweistellige 
Neben dem klassischen ICT-Geschä(cid:19)  geht es deshalb verstärkt um  Wachstumsrate zu erreichen. Unterstützen soll hierbei die neu gegrün-
plattformbasierte Dienste und Cloud Services; dazu gehören u. a.  dete Digital Division, die innerhalb der T-Systems die Wachstumsfelder 
Cyber Security, M2M und Big Data sowie der weitere Ausbau der in- bündelt. Ebenso wollen wir im klassischen ICT-Bereich mit Produkten 
telligenten Netzdienstleistungen. Ein weiterer wichtiger Baustein bei  wachsen, die eine hohe Marge erzielen. 
der Umsetzung unseres Geschä(cid:19) smodells ist die gezielte Erweiterung 
unserer strategischen Partnerscha(cid:19) en. Die Transformation in Richtung  Für unseren Geschä(cid:19) sbereich Market Unit gehen wir aufgrund der 
digitale Zukun(cid:19) sfelder wollen wir bis 2016 abschließen. Das Wachstum  beschriebenen Entwicklung und der erfolgreich gestarteten Neu-
in diesen Bereichen soll dann das margenschwache Geschä(cid:19)  beim  ausrichtung für 2015 von einem steigenden Umsatz aus, der auch 
klassischen Outsourcing kompensieren. 2016 weiter leicht wachsen wird. Für den Cash Capex des operativen 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
146
Segments Systemgeschä(cid:19)  rechnen wir für die kommenden beiden  RISIKO- UND CHANCEN-MANAGEMENT
Jahre mit einem Rückgang gegenüber dem jeweiligen Vorjahr.
(cid:132) Risikofrüherkennungssystem
Unsere mittelfristigen Erwartungen für das operative Segment  (cid:132) Chancenidentiﬁ kation
 Systemgeschä(cid:19)  – veröﬀ entlicht auf unserem Kapitalmarkttag im 
 Februar 2015 – sind in TABELLE 050 dargestellt: RISIKO- UND CHANCEN-MANAGEMENT-SYSTEM
Als einer der weltweit führenden Anbieter von Telekommunikation 
T 050 und Informationstechnologie sind wir zahlreichen Unsicherheiten 
Mittelfristiges Ambitionsniveau 2018 und Veränderungen ausgesetzt. Um in diesem nach wie vor volatilen 
Umfeld erfolgreich zu agieren, müssen wir mögliche Entwicklungen 
UMSATZ TSI Erwartete durchschnittliche Wachstumsrate > 1 % frühzeitig antizipieren und daraus resultierende Risiken systematisch 
UMSATZ MARKET UNIT Über Marktwachstum, erwartete durchschnittliche  erfassen, bewerten und steuern. Ebenso wichtig ist es, Chancen zu 
Wachstumsrate 3 % erkennen und zu nutzen. Ein funktionsfähiges Risiko- und Chancen-
QUALITÄT Sicherung des TRI*M-Index über dem durchschnitt- Management-System ist daher zentrales Element einer wertorientierten 
lichen Benchmark-Wert und > 83 Punkte
Unternehmensführung.
BEREINIGTE EBIT-MARGE Systemgeschä(cid:19) : rund 6 %
Market Unit: rund 7 %
Neben der betriebswirtscha(cid:19) lichen Notwendigkeit resultiert das Erfor-
dernis eines Risiko-Management-Systems auch aus Vorschri(cid:19) en und 
GROUP HEADQUARTERS & GROUP SERVICES gesetzlichen Regelungen insbesondere aus § 91 Abs. 2 Aktiengesetz 
Derzeit stellen wir unsere Digital Business Unit als zentrale Innova- (AktG). Gemäß § 107 Abs. 3 Satz 2 AktG überwacht der Prüfungs-
tionseinheit für den Konzern neu auf: Der Fokus liegt in Zukun(cid:19)  auf  ausschuss die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems und des 
Innovationen und Produkten, die im Au(cid:19) rag und im engen Dialog mit  Risiko-Management-Systems.
unseren operativen Segmenten realisiert werden; Richtschnur sind 
dabei die Bedürfnisse der Segmente, deren Märkte und Kunden. Dabei  Unser konzernweites Risiko- und Chancen-Management-System erfasst 
konzentriert sich die Digital Business Unit stärker auf das Geschä(cid:19)  mit  alle strategischen, operativen, ﬁ nanziellen und Reputationsrisiken 
Plattformen, wie z. B. M2M oder Smart Home.  sowie die entsprechenden Chancen unserer vollkonsolidierten Unter-
nehmen. Ziel ist es, diese frühzeitig zu erkennen, zu überwachen und 
In den kommenden beiden Jahren werden wir unser Kosten-Manage- entsprechend dem angestrebten Risikoproﬁ l zu steuern.
ment in den Group Services und im Bereich Innovation entschlos-
sen fortführen. Des Weiteren werden wir 2015 Strukturmaßnahmen  Wie GRAFIK 52 zeigt, orientieren wir uns an einem etablierten Regel-
weiter verfolgen, die ab 2016 zu einer Ergebnisverbesserung beitragen  prozess. Nach der Identiﬁ kation von Risiken und Chancen erfolgt 
werden.  die weiter gehende Analyse bzw. Bewertung. Die Auswirkungen von 
Risiken und Chancen werden dabei nicht miteinander verrechnet. Im 
1  Die Prognosen enthalten vorausschauende Aussagen über kün(cid:19) ige Entwicklungen, die auf  Anschluss wird bezüglich der konkreten Handhabung entschieden, 
aktuellen Einschätzungen des Managements beruhen. Wörter wie „antizipieren“, „annehmen“, 
z. B. Risikoverminderung oder Chancenergreifung. Der jeweilige Risiko-
„glauben“, „einschätzen“, „erwarten“, „beabsichtigen“, „können/könnten“, „planen“, „anstreben“, 
„sollten“, „werden“, „wollen“ und ähnliche Begriﬀ e kennzeichnen vorausschauende Aussagen.  eigner implementiert, überwacht und bewertet die damit verbundenen 
Diese vorausschauenden Aussagen enthalten Aussagen zur erwarteten Entwicklung in Bezug auf 
Maßnahmen. Alle Schritte werden immer wieder durchlaufen und den 
Umsatzerlöse, EBIT, EBITDA, bereinigtes EBITDA, ROCE, Cash Capex und Free Cashﬂ ow. Solche 
Aussagen sind Risiken und Unsicherheiten unterworfen. Beispiele hierfür sind ein konjunktureller  aktuellen Entwicklungen und Entscheidungen angepasst.
Abschwung in Europa oder Nordamerika, Veränderungen der Wechselkurse und Zinssätze, der 
Ausgang von Streitigkeiten, an denen die Deutsche Telekom beteiligt ist, sowie wettbewerbs- und 
ordnungspolitische Entwicklungen. Einige Unsicherheitsfaktoren oder andere Unwägbarkeiten, die 
die Fähigkeit, die Ziele zu erreichen, beeinﬂ ussen können, werden im Kapitel „Risiko- und Chancen-
Management“, SEITE 146 FF. im zusammengefassten Lagebericht, und im „Ha(cid:19) ungsausschluss“, 
SEITE 284 am Ende des Geschä(cid:19) sberichts, beschrieben. Sollten diese oder andere Unsicherheitsfak-
toren und Unwägbarkeiten eintreten oder sich die den Aussagen zugrunde liegenden Annahmen als 
unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen 
genannten oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. Wir garantieren 
nicht, dass sich unsere vorausschauenden Aussagen als richtig erweisen. Die hier enthaltenen 
vorausschauenden Aussagen basieren auf der aktuellen Konzernstruktur, wobei unter Umständen 
noch zu beschließende Akquisitionen, Veräußerungen, Unternehmenszusammenschlüsse oder 
Joint Ventures unberücksichtigt bleiben. Diese Aussagen werden im Hinblick auf die Gegebenheiten 
am Tag der Veröﬀ entlichung dieses Dokuments getroﬀ en. Wir haben – unbeschadet bestehender 
kapitalmarktrechtlicher Verpﬂ ichtungen – weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verpﬂ ich-
tung, vorausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 147
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
G 52
Das Risiko- und Chancen-Management-System
Ziele
Risiko
vermeiden
vermindern Risiko-
Identiﬁ zierung und 
Bewertung Gesamtrisiko verlagern Restrisiko Mo-Rneitpoorirntgin ugnd
Handhabung
Chancen innerhalb Planung ergreifen
vergrößern
Chance kooperieren Erweiterte Chance
Unser Risiko- und Chancen-Management-System orientiert sich an dem  ORGANISATION DES RISIKO-MANAGEMENTS
weltweit gültigen Risiko-Management-Standard der Internationalen  Unser Bereich Group Risk Management & Insurance verfügt über 
Organisation für Normung (ISO). Die Norm ISO 31 000 „Risk manage- die zentrale Methoden- und Systemverantwortung für das konzern-
ment – Principles and guidelines“ gilt als Leitfaden für ein international  weit standardisierte, eigenständige Risiko-Management-System und 
anerkanntes Risiko-Management-System.  das dazugehörige Berichtswesen. Unsere operativen Segmente 
Deutschland, USA, Europa und Systemgeschä(cid:19)  sind über ihr Risiko-
Unsere interne Revision prü(cid:19)  in regelmäßigen Abständen die Funktions- Management an das zentrale Risiko-Management angebunden. Die 
fähigkeit und Wirksamkeit unseres Risiko-Management-Systems. Der  jeweiligen Risikoverantwortlichen in den operativen Segmenten und 
Abschlussprüfer prü(cid:19)  im Rahmen des gesetzlichen Prüfungsau(cid:19) rags  den Zentralbereichen sind dafür verantwortlich, die Risiken zu hand-
für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss gemäß § 317 Abs. 4  haben und zu vermindern.
HGB, ob das Risikofrüherkennungssystem geeignet ist, unternehmens-
gefährdende Risiken und Entwicklungen frühzeitig zu erkennen. Das  G 53
System entspricht den gesetzlichen Anforderungen an ein Risikofrüher- Risiko-Management
kennungssystem und steht im Einklang mit dem Deutschen Corporate 
Governance Kodex. Aufsichtsrat
Prüfungsausschuss
Darüber hinaus gibt unser Konzern-Controlling eine Reihe von konzern-
weiten Leitfäden bzw. Verfahren vor: für die Planung/Budgetierung, die  Konzernvorstand
betriebswirtscha(cid:19) liche Steuerung und das Reporting von Investitionen 
und Projekten. Diese Leitfäden bzw. Verfahren gewährleisten die er- Group Headquarters & Group Services
forderliche Transparenz im Investitionsprozess und die Durchgängigkeit 
von Investitionsplanungen und -entscheidungen in unserem Konzern  Zentralbereich
Zentralbereiche Group Services
und in unseren operativen Segmenten. Außerdem dienen sie der  Group Audit & Risk Management
 Entscheidungsunterstützung von Vorstand und dem Vorstandsaus-
schuss „Assets“. Im Rahmen dieses Prozesses werden strategische 
Risiken und Chancen auch systematisch identiﬁ ziert. Deutschland USA Europa Systemgeschä(cid:13) 
Operative Segmente
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
148
G 54 
Auszug Risiko-Cockpit: Staatsschulden-Landkarte
United Kingdom Netherlands Poland
Czech Republic
CDS bps: 19 | 20 CDS bps: 22 | 32 CDS bps: 66 | 58
CDS bps: 47 | 43
Rating: AAA | AAA Rating: AA+ | AA+ Rating: A– | A–
Rating: AA | AA
Gross gov. debt: 89.1 Gross gov. debt: 75.5 Gross gov. debt: 50.2
Gross gov. debt: 45.8
Gov. balance: (5.5) Gov. balance: (3.0) Gov. balance: 5.6
Gov. balance: (2.0)
Slovakia
CDS bps: 52 | 43
Germany
Rating: AA+ | AA+
CDS bps: 20 | 22
Gross gov. debt: 55.0
Rating: AAA | AAA
Gov. balance: (2.6)
Gross gov. debt: 77.8
Gov. balance: 0.2 Hungary
CDS bps: 173 | 170
Austria Rating: BB | BB
CDS bps: 26 | 34 Gross gov. debt: 78.1
Rating: AA+ | AA+ Gov. balance: (2.6)
Gross gov. debt: 77.7
Gov. balance: (2.8) Romania
CDS bps: 149 | 143
Croatia Greece Rating: BBB– | BBB–
CDS bps: 262 | 268 CDS bps: 555 | 450 Gross gov. debt: 38.2
Rating: BB | BB Rating: B | B– Gov. balance: (2.0)
Gross gov. debt: 69.9 Gross gov. debt: 180.0
Gov. balance: (5.5) Gov. balance: (2.8)
United States
CDS bps: 18 | 17
Rating: AA+ | AA+
Gross gov. debt: 122.1
Gov. balance: (5.5)
Source: Bloomberg, Standard & Poor’s, Oxford Economics, Stand Oktober 2014.
RISIKOIDENTIFIKATION UND -REPORTING Der Konzern-Risikobericht, in dem die wesentlichen Risiken dar-
Jedes operative Segment erstellt nach den Vorgaben des  zentralen  gestellt sind, wird auf Basis dieser Informationen für den Vorstand 
Risiko-Managements und gemäß seinen speziﬁ schen Wesentlich- erstellt. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat. Auch der Prüfungs-
keitsgrenzen jedes Quartal einen Risikobericht. Darin werden  Risiken  ausschuss des Aufsichtsrats befasst sich in seinen Sitzungen mit 
unter Berücksichtigung ihrer Ausmaße im Hinblick auf ihre Auswir- diesem Bericht. Treten – neben dem turnusmäßigen Reporting der 
kung auf die Finanz-, Vermögens- und Ertragslage sowie ihre Eintritts- wesentlichen Risiken – unerwartete Risiken auf, so werden diese 
wahrscheinlichkeit bewertet, Handlungsbedarf identiﬁ ziert und Maß- unmittelbar gemeldet.
nahmen aufgezeigt bzw. initiiert. Zudem ﬂ ießen qualitative  Faktoren 
in die Betrachtung ein, die für unsere strategische Positionierung  Neben dem quartalsweisen Risikobericht nutzen wir unser Risiko-
und Reputation bedeutend werden könnten und das Gesamtrisiko  Cockpit: ein zusätzliches Instrument zur Risikobeobachtung und 
mit d eterminieren. Für die Beurteilung der Risiken haben wir einen  Analyse, das wir als Reaktion auf die Finanz- und Staatsschulden-
Zeitraum von zwei Jahren zugrunde gelegt. Dieser Zeitraum entspricht  krise entwickelt haben und das wir stetig weiterentwickeln. Im Risiko-
auch dem Prognosezeitraum für unsere unternehmensspeziﬁ sche  Cockpit erfassen wir jedes Quartal eine Vielzahl von Frühwarn- und 
Prognose. Konjunkturindikatoren, z. B. zu makroökonomischen, politischen und 
gesetzlichen Entwicklungen in unseren Märkten. Bei den Konjunktur-
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 149
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
indikatoren analysieren wir vor-, gleich- und nachlaufende Indikatoren.  RISIKOBEWERTUNG UND RISIKOBEGRENZUNG
So projizieren etwa die Composite Leading Indicators der OECD als  BEWERTUNGSMETHODIK
Produkt mehrerer vorlaufender Teilindikatoren das wirtscha(cid:19) liche  Für die Bewertung der Risiken werden die Ausprägungen „Eintritts-
Geschehen insgesamt. Dadurch, dass eine Vielzahl der Frühindikatoren  wahrscheinlichkeit“ und „Risikoausmaß“ herangezogen. Dabei gelten 
auf monatlicher Basis zur Verfügung stehen, kann man die wirtscha(cid:19) li- folgende Beurteilungsmaßstäbe:
che Aktivität schneller messen als etwa mit dem Bruttoinlandsprodukt, 
das vierteljährlich veröﬀ entlicht wird. Die links stehendeGRAFIK 54 zeigt  T 051
einen beispielha(cid:19) en Auszug aus unserem Risiko-Cockpit. Eintrittswahrscheinlichkeit Beschreibung
< 5 % sehr gering
Auf Basis des gesamtheitlichen Indikatorensystems aus makro öko-
≥ 5 bis 25 % gering
nomischen Einﬂ ussgrößen und unter Berücksichtigung der politi-
> 25 bis 50 %  mittel
schen und gesetzlichen Entwicklungen erstellen wir unterschiedliche 
> 50 % hoch
 Szenarien und analysieren mögliche Auswirkungen. Mit dem Risiko-
Cockpit haben wir ein Instrument entwickelt, das mehr Transparenz 
über unsere Risiken scha’  , die Relevanz der Risiken einschätzt und  Risikoausmaß Beschreibung
gering Begrenzte negative Auswirkungen auf Geschä(cid:19) stätigkeit, 
sie priorisiert.
 Vermögens-, Finanz- & Ertragslage, Reputation, 
< 100 Mio. € EBITDA-Einzelrisiko 
CHANCENIDENTIFIKATION DURCH DEN JÄHRLICHEN  mittel Einige negative Auswirkungen auf Geschä(cid:19) stätigkeit, 
PLANUNGSPROZESS  Vermögens-, Finanz- & Ertragslage, Reputation, 
≥ 100 Mio. € EBITDA-Einzelrisiko 
Neben einem systematischen Management von Risiken gilt es, den 
hoch Beträchtliche Auswirkungen auf Geschä(cid:19) stätigkeit,   
Unternehmenserfolg langfristig durch ein ganzheitliches Chancen-
Vermögens-, Finanz- & Ertragslage, Reputation, 
Management zu sichern. Darum spielt es in unserem jährlichen  ≥ 250 Mio. € EBITDA-Einzelrisiko, betri’   ggf. mehr als 
Planungs prozess eine wichtige Rolle, Chancen zu identiﬁ zieren und  eine Konzerneinheit
strategisch und ﬁ nanziell zu bewerten. sehr hoch Schädigende negative Auswirkungen auf Geschä(cid:19) stätigkeit, 
 Vermögens-, Finanz- & Ertragslage, Reputation, 
≥ 500 Mio. € EBITDA-Einzelrisiko, betri’   ggf. mehr als 
Mit dem kurzfristigen Ergebnis-Monitoring und dem mittelfristigen  eine Konzerneinheit 
Planungsprozess erkennen und nutzen unsere operativen Segmente 
und die Konzernzentrale ganzjährig die Chancen in unserem Geschä(cid:19) .  Durch die Einschätzung der Risiken nach den Ausprägungen „Ein-
Während das kurzfristige Ergebnis-Monitoring auf Chancen abzielt, die  trittswahrscheinlichkeit“ und „Risikoausmaß“ können wir die Risiken 
hauptsächlich das laufende Geschä(cid:19) sjahr betreﬀ en, stehen im mittel- gemäß der unten aufgezeigten GRAFIK 55 in „geringe“, „mittlere“ und 
fristigen Planungsprozess Chancen im Fokus, die für unseren Konzern  „hohe“ Risiken kategorisieren.
strategisch wichtig sind. Wir unterscheiden zwei Arten von Chancen:
G 55
(cid:132)  Chancen, die von außen gegeben sind und Ursachen haben, die  Risikobedeutung
wir nicht beeinﬂ ussen können, z. B. die Rücknahme einer Zusatz-
steuer in Europa.
sehr hoch
(cid:132)  Chancen, die von uns geschaﬀ en werden, z. B. durch organisa-
torische Fokussierung auf Innovation (z. B. T-Labs und die neu 
hoch
gegründete Deutsche Telekom Capital Partners) sowie Wachs-
tumsfelder und -produkte oder auch durch Partnerscha(cid:19) en und 
Kooperationen, von denen wir uns Synergien erwarten.
mittel
Kontinuierlich haben wir unseren Planungsprozess eﬃ  zienter gestaltet, 
ß
a
um mehr Freiräume zu schaﬀ en. So versetzen wir unsere Organisation  m
in die Lage, Chancen zu erkennen, zu nutzen und neues Geschä(cid:19)  zu  oaus gering
k
generieren. Die Vorplanungen unserer operativen Segmente münden  Risi
in einer konzentrierten Planungsphase. In dieser Phase diskutieren  < 5 % ≥ 5–25 % > 25–50 % > 50 %
sehr gering gering mittel hoch
Vorstände, Business Leader, leitende Angestellte und Experten aus 
Eintrittswahrscheinlichkeit
allen Geschä(cid:19) sbereichen täglich intensiv über die strategische und 
ﬁ nanzielle Ausrichtung unseres Konzerns und unserer operativen 
Seg mente und fügen dies schließlich zu einem Gesamtbild zusam-   hohes Risiko        mittleres Risiko        geringes Risiko 
men. Wichtig ist dabei, Chancen aus Innovation zu identiﬁ zieren und 
strategisch und ﬁ nanziell zu bewerten. Mögliche Ergebnisse dieser  Nach dieser Kategorisierung der Risiken werden alle als „hoch“ und als 
„Denkrunden“ in den täglich stattﬁ ndenden Entscheidungsrunden  „mittel“ klassiﬁ zierten Risiken berichtet. Ausnahmen sind im Einzelfall 
sind: Chancen verwerfen, sie zur Überarbeitung in die Arbeitsgrup- möglich; so berichten wir aufgrund der Berichtsstetigkeit auch Risiken 
pen zurückgeben oder Chancen annehmen und in die Organisation  aus Vorjahren, die wir für den oben genannten Betrachtungszeitraum 
überführen. momentan als „gering“ einstufen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
150
Dabei ist zu beachten: Risiken mit einem aktuell niedrig  eingeschätzten  Weitere Maßnahmen zur Risikobegrenzung werden von den Risiko-
Ausmaß können in Zukun(cid:19)  ein höheres Ausmaß erlangen als  Risiken  verantwortlichen je nach Ausprägung und Art eingeleitet und um-
mit einem aktuell höher eingeschätzten Ausmaß; Grund dafür können  gesetzt. Je nach Risikoart stehen dazu eine Vielzahl von Maßnahmen 
heute nicht einschätzbare Unsicherheitsfaktoren sein, die außerhalb  zur Verfügung. Im Folgenden beschreiben wir exemplarisch einige 
unseres Einﬂ usses liegen. Ebenfalls durch heute nicht einschätz- dieser Maßnahmen:
bare Unsicherheitsfaktoren können darüber hinaus Risiken, die uns 
gegenwärtig noch nicht bekannt sind, oder Risiken, die wir aktuell  (cid:132)  Marktrisiken begegnen wir mit einem umfassenden Vertriebs-
als unwesentlich einschätzen, unsere Geschä(cid:19) saktivitäten zukün(cid:19) ig  Controlling und einem intensiven Kunden-Management.
beeinﬂ ussen.
(cid:132)  Zins- und Währungsrisiken werden mithilfe unseres systematischen 
MASSNAHMEN ZUR RISIKOBEGRENZUNG Risiko-Managements gesteuert und durch den Einsatz derivativer 
Risiko-Management und -versicherung. Soweit es möglich und wirt- und originärer Finanzinstrumente abgesichert.
scha(cid:19) lich sinnvoll ist, deckt ein konzernübergreifendes Versicherungs-
programm von uns versicherbare Risiken ab. Unser Bereich Group Risk  (cid:132)  Operativen Risiken wirken wir mit vielen Maßnahmen entgegen: 
Management & Insurance wird dabei von der DeTeAssekuranz GmbH  So verbessern wir unsere Netze durch stetige betriebliche und 
als Versicherungsmakler unterstützt. Die DeTeAssekuranz GmbH  infrastrukturelle Maßnahmen. Unser Qualitäts-Management, die 
ist als 100-prozentige Tochter der Deutschen Telekom AG für den  dazugehörigen Kontrollen und die Qualitätssicherung entwickeln 
Konzern tätig und unterstützt das Versicherungsrisiko- Management  wir fortlaufend weiter. Für unsere Mitarbeiter werden systema-
im Konzern: Sie entwickelt und implementiert Lösungen für die  tische Schulungs-, Weiterbildungs- und Qualiﬁ kationsprogramme 
betrieblichen Risiken unseres Konzerns durch Versicherungs- und  durchgeführt.
versicherungsähnliche Instrumente und platziert diese in den nationalen 
und internationalen Versicherungsmärkten. (cid:132)  Risiken aus dem politischen und regulatorischen Umfeld begegnen 
wir durch einen intensiven und konstruktiven Dialog mit Behörden 
Der Abschluss von Versicherungen ist eine wesentliche Option für  und Politik.
unseren externen Risikotransfer. Voraussetzung für die Deckung 
von Risiken in unseren Konzernversicherungsprogrammen ist, dass  (cid:132)  Risiken in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten versuchen wir durch 
ein Risikotransfer aus Bilanzschutzgründen des Konzerns erforderlich  eine geeignete Verfahrensbetreuung und entsprechende Vertrags-
ist, d. h., das mögliche Risikoausmaß erreicht eine „konzernrelevante“  gestaltungen im Vorfeld zu minimieren.
Größe, oder dass eine Risikobündelung und -steuerung auf Konzern-
ebene notwendig ist, um das Konzerninteresse zu wahren (opportune  (cid:132)  Der Bereich Konzern-Steuern identiﬁ ziert frühzeitig evtl. steuerliche 
Gründe/Kostenoptimierung/Risikoreduzierung). Risiken und erfasst, bewertet und überwacht diese systematisch. 
Gegebenenfalls werden Maßnahmen zur Minimierung steuerlicher 
Business Continuity Management (BCM). Als Teil des operativen  Risiken veranlasst und mit den betroﬀ enen Konzerngesellscha(cid:19) en 
Risiko-Managements ist das BCM ein Unterstützungsprozess, der  abgestimmt. Ferner erstellt und kommuniziert der Bereich Richt-
Geschä(cid:19) sprozesse vor den Auswirkungen schädigender Ereignisse  linien zur Beseitigung oder Vermeidung steuerlicher Risiken.
und Unterbrechungen schützt; durch stetige Analyse, Bewertung und 
Handhabe relevanter Risiken für Menschen, Prozesse, Technik und  RISIKEN UND CHANCEN
 Informationen stellt er die Kontinuität der Geschä(cid:19) sprozesse sicher.  Wir stellen im Folgenden alle für den Konzern identiﬁ zierten wesent-
Ziel des BCM ist es, potenzielle Bedrohungen zu erkennen und Aus- lichen Risiken und Chancen dar, die aus heutiger Sicht die Ver mögens-, 
wirkungen und Dauer einer Unterbrechung der kritischen Geschä(cid:19) s- Finanz- und Ertragslage und/oder die Reputation der Deutschen 
prozesse auf ein akzeptables Mindestmaß zu reduzieren, indem eine   Telekom und über die Ergebnisse der Tochtergesellscha(cid:19) en die Ver-
entsprechende Widerstandsfähigkeit der Organisation mit der Fähigkeit  mögens-, Finanz- und Ertragslage der  Deutschen  Telekom AG beein-
zu einer wirksamen Antwort auf Bedrohungen gewährleistet wird. ﬂ ussen könnten. Die Risiken beschreiben wir überwiegend vor den 
ergriﬀ enen Maßnahmen zur Risikobegrenzung (Brutto betrachtung). 
Hierzu identiﬁ ziert das BCM kritische und schutzwürdige Geschä(cid:19) s- Falls Nettorisiken identiﬁ ziert sind, sind diese als solche gekenn zeichnet. 
prozesse einschließlich unterstützender Prozesse, Prozess-Schritte  Sofern Risiken und Chancen sich eindeutig einem operativen Segment 
und Vermögenswerte (Mitarbeiter, Prozesse, Informationen und Tech- zuordnen lassen, ist dies nachfolgend dargestellt.
nologie). Zudem deﬁ niert es entsprechende Schutzmaßnahmen. 
Insbesondere die möglichen Folgen äußerer und innerer Bedrohungen  Für die Deutsche  Telekom AG und die wesentlichen Konzernunter-
mit einem ursächlichen Sicherheitsbezug (Naturkatastrophen, Vandalis- nehmen bestehen weder zum Bilanz-Stichtag noch zum Zeitpunkt 
mus, Sabotage etc.) müssen durch das Sicherheits-Management  der Bilanzaufstellung bestandsgefährdende Risiken.
in Abstimmung mit den jeweiligen Fachseiten und Prozess ver ant-
wortlichen untersucht werden. Sind Schadensausmaße und Schadens-
ein tritts wahrscheinlichkeit bewertet, ist die Basis dafür geschaﬀ en, dass 
vorbeugende Maßnahmen implementiert und Notfallpläne entwickelt 
werden können.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 151
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Um die Verständlichkeit zu fördern und die Auswirkungen der Risiken 
besser zu erläutern, haben wir die einzelbewerteten Risiken den folgen-
den Kategorien zugeordnet:
T 052
Unternehmensrisiken
Eintritts- Veränderung 
wahrscheinlichkeit Risikoausmaß Risikobedeutung  gegenüber Vorjahr
BRANCHE, WETTBEWERB UND STRATEGIE
Konjunkturelle Risiken Deutschland gering gering gering
Konjunkturelle Risiken USA gering mittel gering
Konjunkturelle Risiken Europa gering mittel gering
Risiken aus Markt und Umfeld Deutschland mittel gering gering
Risiken aus Markt und Umfeld USA gering hoch mittel
Risiken aus Markt und Umfeld Europa mittel mittel mittel
Risiken aus Innovationen (Substitution) mittel mittel mittel
Risiken aus strategischer Transformation und Integration mittel mittel mittel
siehe dazu 
REGULIERUNG Seite 153 ﬀ .
OPERATIVE RISIKEN
Personal Deutschland und Systemgeschä(cid:19)  mittel gering gering
Risiken aus IT-/NT-Netzbetrieb Deutschland sehr gering sehr hoch mittel
Risiken aus IT-/NT-Netzbetrieb USA sehr gering hoch mittel
Risiken aus IT-/NT-Netzbetrieb Europa sehr gering hoch gering
Risiken aus bestehender IT-Architektur USA mittel mittel mittel
Zukun(cid:19) sfähigkeit der IT-Architektur USA mittel hoch mittel
Einkauf gering gering gering
Datenschutz und Datensicherheit mittel mittel mittel
MARKE, KOMMUNIKATION UND REPUTATION
Marke und Reputation (mediale Berichterstattung) gering gering gering
Nachhaltigkeitsrisiken sehr gering gering gering
Gesundheit und Umwelt gering mittel gering
siehe dazu 
RECHTS- UND KARTELLVERFAHREN Seite 158 ﬀ .
FINANZWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
Liquiditäts-, Ausfall-, Währungs- und Zinsrisiken gering gering gering
Steuerrisiken siehe dazu 
Seite 163
Sonstige ﬁ nanzwirtscha(cid:19) liche Risiken siehe dazu 
Seite 163
  verbessert          unverändert          verschlechtert
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
152
RISIKEN UND CHANCEN AUS BRANCHE,  große Unternehmen aus den Branchen Internet und Unterhaltungs-
WETTBEWERB UND STRATEGIE elektronik. Für uns besteht daher das Risiko, dass Marktanteile und 
Risiken und Chancen aus dem konjunkturellen Umfeld. Die volks- Margen weiter sinken.
wirtscha(cid:19) liche Entwicklung und die Aussichten für unsere Märkte 
haben sich u. a. durch die expansive Geldpolitik der EZB verbessert.  Auch in der mobilen Sprachtelefonie und bei mobilen Daten diensten 
Jedoch sind nach wie vor, v. a. für unsere europäischen Länder, eine  erwarten wir einen weiteren Preisrückgang. Dies könnte sich  negativ 
erneute Verschärfung der Staatsschuldenkrise und ein mögliches  auf unsere Mobilfunk-Umsätze auswirken. Hauptgründe für den 
Wiederauﬄ  ammen der Bankenkrise die größten volkswirtscha(cid:19) lichen  Preisrückgang sind u. a. Billiganbieter, die in Deutschland und in 
Risiken. Auch eine drastische Eskalation der aktuellen oder zukün(cid:19) iger  anderen  europäischen Märkten expandieren. Auch die reinen E-SIM 
geopolitischer Krisen kann die Volkswirtscha(cid:19) en unserer Länder nega- Smartphone- Angebote von großen Smartphone-Herstellern  könnten 
tiv beeinﬂ ussen. Die wirtscha(cid:19) liche Erholung in Griechenland könnte  zur Folge haben, dass die Preise in der mobilen Sprachtelefonie 
durch ein deutliches Abweichen von der mit der Troika vereinbarten  und bei mobilen Datendiensten noch mehr sinken. Unsere Landes-
Staatshaushaltspolitik belastet werden.  gesellscha(cid:19) en in Europa agieren weiterhin in einem hart umkämp(cid:19) en 
Wettbewerbs umfeld. Auf der einen Seite gehen zwar von Konsolidie-
Die Risiken der Konjunkturentwicklung könnten sich in einigen unserer  rungen (wie z. B. in Österreich) und Partnerscha(cid:19) en Stabilisierungs-
Länder unterschiedlich bemerkbar machen: Bei einer erneuten starken  impulse aus. Auf der anderen Seite wird jedoch durch neue Markt-
Eintrübung der Wirtscha(cid:19)  und ansteigender Unsicherheit könnten sich  teilnehmer infolge von Frequenzauktionen und Wholesale-Abkommen 
Privat- und Geschä(cid:19) skunden beim Konsum zurückhalten. Daneben  (speziell im  Mobilfunk) die Wettbewerbsintensität aufrechterhalten. 
könnten auch staatliche Sparmaßnahmen negative Auswirkungen auf  Zudem besteht weiterhin das Risiko von unvorhergesehenen und 
die Nachfrage nach Telekommunikationsdienstleistungen haben –  preisaggressiven Maßnahmen kleinerer Wettbewerber.
als Folge einer reduzierten Staatsnachfrage und eines verringerten 
verfügbaren Einkommens im Privatsektor. Durch staatliche Konsoli- Im Berichtsjahr waren wir in den USA der kleinste der vier nationalen 
dierungsanstrengungen droht für unser operatives Geschä(cid:19)  zudem  Mobilfunk-Anbieter im Vertragskundensegment und der drittgrößte 
das Risiko unangekündigter und weiterer Steuererhöhungen bzw.  im Prepaid-Kundensegment. Unsere relative Marktposition in den 
Sondersteuern, speziell in unseren süd- und osteuropäischen Märkten.  USA ist mit besonderen Risiken, insbesondere im Zusammenhang 
Ferner resultieren aus den Risiken der Staatsschuldenkrise weiterhin  mit unseren Marktanteilen, Markenpositionierung, Netzabdeckung 
volatile Wechselkursbewegungen. – u. a. auch bei Roaming-Abkommen – und Netzqualität, verbunden. 
Resultierend aus Joint Ventures, Fusionen, Akquisitionen und strategi-
Demgegenüber kann eine deutliche Verbesserung der konjunkturellen  schen Zusammenschlüssen in der US-Mobilfunk-Industrie erwarten wir 
Lage in unseren Ländern zu einem weiteren Anstieg des privaten  einen verstärkten Wettbewerb im US-amerikanischen Markt. Unsere 
Konsumverhaltens und der unternehmerischen und staatlichen Inves- drei stärksten Wettbewerber (Verizon Wireless, AT&T, Sprint-Nextel) 
titionstätigkeit führen. Aus diesem Grund könnte auch die Nachfrage  können aufgrund ihrer Stellung am Markt und ihrer Marktanteile 
der Privat- und Geschä(cid:19) skunden sowie der öﬀ entlichen Hand nach  schneller und eﬀ ektiver auf Marktchancen reagieren und stärker in 
Telekommunikations- und ICT-Dienstleistungen moderat steigen. die Kundengewinnung investieren. T-Mobile US benötigt in Zukun(cid:19)  
zusätzliche Frequenzen, um dem steigenden Kapazitätsbedarf Rech-
Risiken aus dem Markt und Umfeld. Die beständig sinkenden Preis- nung zu tragen. Risiken im Falle des Nichterwerbs von Frequenzen 
niveaus bei Sprach- und Datendiensten im Festnetz und im Mobilfunk  beinhalten u. a. Qualitätsverschlechterungen von Diensten aufgrund 
zählen zu den wesentlichen Marktrisiken, denen wir ausgesetzt sind.  einer Sättigung von Frequenzkapazitäten. T-Mobile US hat an der FCC-
Weitergehende Erläute- Die Ursachen dafür sind neben regulierungsbedingten Preissenkungen  Frequenzauktion, die am 29. Januar 2015 endete, teilgenommen.   
rungen hierzu ﬁ nden Sie  in erster Linie der harte Wettbewerb in der Telekommunikationsbran- Es wird erwartet, dass diese und weitere Transaktionen sowohl die 
im Kapitel „Wirtscha(cid:19) liches 
che, die Kannibalisierungseﬀ ekte durch neue Produkte und Dienst- Netzabdeckung von breitbandigem Spektrum verbessern als auch 
Umfeld“, SEITE 76 FF.
leistungen und der technologische Fortschritt. Konsolidierungen und  die Erweiterung der LTE-Abdeckung in neue Märkte ermöglichen 
Partnerscha(cid:19) en, die Marktstabilisierungen zur Folge hatten, führten zu  wird. In 2015 wird sich T-Mobile US bemühen, weiteres Spektrum zu 
einer Abschwächung der Risiken gegenüber dem Vorjahr und können  erlangen, um das Portfolio weiter zu verstärken. Weiterhin verfolgt 
in der Zukun(cid:19)  weiter positiv wirken. T-Mobile US auch die Option, Frequenzen von anderen Anbietern zu 
erwerben bzw. gemeinsame Nutzungsvereinbarungen mit anderen 
Mit anhaltendem Wettbewerbsdruck ist insbesondere im Festnetz- Betreibern abzuschließen.
Bereich in Deutschland und Europa zu rechnen. Im Breitband-Markt 
beobachten wir weiterhin v. a. in Deutschland wachsende Marktanteile  Auch unser operatives Segment Systemgeschä(cid:19)  steht vor Heraus-
der Kabelnetz-Betreiber im Neukundengeschä(cid:19) . Darüber hinaus kön- forderungen. Schließlich ist der Markt für Informations- und Kommu-
nen regionale Teilnehmer-Netzbetreiber ihre Marktabdeckung weiter  nikationstechnologie geprägt durch beständig starken Wettbewerb, 
erhöhen. Unsere Wettbewerber verlängern in bestimmten Regionen  anhaltenden Preisrückgang, lange Verkaufszyklen und Zurückhaltung 
ihr eigenes Glasfasernetz bis in die Haushalte, um sich auch dort von  bei der Vergabe von Projekten. Dies führt zu einem potenziellen Risiko 
unserem Netz unabhängig zu machen. Ein weiteres Wettbewerbsrisiko  von Umsatzrückgängen und Margenverfall bei T-Systems.
liegt darin, dass wir verstärkt auch Konkurrenten gegenüberstehen, 
die nicht zur Telekommunikationsbranche im engeren Sinne zählen: 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 153
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Chancen aus dem Markt und Umfeld. Nachfolgend führen wir  verkehr zu geringeren Preisen und Umsätzen führen. Auswirkungen 
 Chancen je Geschä(cid:19) ssegment auf, von denen wir uns überdurchschnitt- neuer technologischer Entwicklungen wie WebRTC (Web Real Time 
liches Marktwachstum versprechen und die für uns eine wesentliche  Communication) können zukün(cid:19) ig den Telekommunikationsmarkt 
Bedeutung hinsichtlich unserer zukün(cid:19) igen Vermögens-, Finanz- und  maßgeblich beeinﬂ ussen; so könnten Kunden z. B. nur noch reine 
Ertragslage haben können. Datentarife nachfragen. Diese Substitutionsrisiken könnten unseren 
Umsatz und das Ergebnis beeinﬂ ussen, v. a. in unseren operativen 
Der Telekommunikations- und IT-Markt ist ein sehr dynamischer Markt,  Segmenten Europa und USA. Wir begegnen dem Ausmaß der Sub-
der durch eine hohe Wettbewerbsintensität geprägt ist. Die wirtscha(cid:19) - stitutionsrisiken mit Bündeltarifen, indem wir Neu- und Bestands-
lichen Rahmenbedingungen beeinﬂ ussen unser Handeln und wirken  kunden eine integrierte Lösung aus dem Kommunikations-Portfolio 
sich auf unsere Unternehmenskennzahlen aus. Wir gehen grundsätz- der  Deutschen Telekom anbieten.
lich von den Entwicklungen, wie sie im Abschnitt „Markterwartungen“ 
beschrieben sind, aus. Risiken aus strategischen Transformationen und Integration. Wir  Siehe Kapitel „Prognose“, 
beﬁ nden uns in einem stetigen Prozess strategischer Anpassungen  SEITE 134 FF.
Eine Chance im deutschen Markt könnte sich aus deutlich über  und Kostensenkungsinitiativen. Können wir diese Transformations- und 
 unseren Planungsannahmen liegenden Kundennachfragen nach  Integrationsmaßnahmen nicht wie geplant umsetzen, sind wir Risiken 
Breitband-Anbindungen ergeben. Darüber hinaus könnte eine  unsere  ausgesetzt. So könnte der Nutzen der Maßnahmen geringer sein als 
Planungsannahmen übertreﬀ ende Steigerung des werthaltigen  ursprünglich abgeschätzt oder sie könnten sich später auswirken 
Kunden bestands durch die Vermarktung von konvergenten Produkten  als angenommen oder ihre Wirkung könnte ganz ausbleiben. Jeder 
aus Festnetz und Mobilfunk im Privat- und Geschä(cid:19) skundensegment  dieser Faktoren – allein oder in Kombination mit anderen – könnte sich 
erzielt werden. Erhöhte Investitionen in leistungsstarke Breitbandnetze  negativ auf unsere Geschä(cid:19) s-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
auf Basis von LTE bei allen nationalen Wettbewerbern sowie eine fort- auswirken.
währende Konsolidierung der Mobilfunk- und Festnetz-Märkte  könnten 
zu einem erhöhten Leistungswettbewerb führen und den hohen Preis- Chancen aus den strategischen Initiativen, Innovationen und 
verfall der vergangenen Jahre mindern. Weitere Chancen könnten   Kooperationen. Im Folgenden haben wir die Chancen aufgeführt, 
sich durch einen über unseren Erwartungen liegenden verstärkten  von denen wir uns überdurchschnittliches Marktwachstum ver sprechen 
Trend nach Tablets und Smartphones mit mobilen Datenverbindungen  und die für uns eine wesentliche Bedeutung hinsichtlich unserer 
ergeben, die für den Endkunden durch starken Wettbewerb bei den   zukün(cid:19) igen Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben können. 
Herstellern immer günstiger werden.
Die Deutsche Telekom gestaltet auf Basis einer neuen ERP-Plattform 
Eine höhere Nettoeinwanderung führt zu einer wachsenden Bevöl- ihre Prozesse neu. Diese Transformation umfasst die Bereiche 
kerungszahl, die sich positiv auf den Telekommunikationsmarkt,   Finanzen, Einkauf, Personal, Produktionssteuerung & Logistik und 
besonders den Mobilfunk-Markt, auswirkt. Zusätzlich dazu ergeben  deren Stammdaten. Konzernweit werden Prozesse, Daten und IT 
sich gerade für die alternden und zum Teil bereits schrumpfenden  standardisiert und auf ein neues Niveau gehoben. Damit entstehen 
Gesellscha(cid:19) en in den Industrienationen aber noch weitere Chancen:  eine hohe Qualität und Agilität. Einsparungen können dadurch rea-
Durch die Aufnahme von ausländischen Arbeitskrä(cid:19) en können sie ihre  lisiert werden. Auch die Geschä(cid:19) ssteuerung kann hiermit auf einer 
Produktivität erhalten und dem Fachkrä(cid:19) emangel entgegenwirken. neuen Grundlage erfolgen und somit optimiert werden. Weitere Vor-
teile bestehen in der besseren Unterstützung der Ausbauprogramme 
Die verbesserte Marktsituation der T-Mobile US könnte sich positiv auf  unserer Netzinfrastruktur und in der vereinfachten Umsetzung von 
die Monetarisierung von Datendiensten auswirken. Dies könnte ins- Partnerscha(cid:19) en.
besondere durch fortwährend eingeführte Tariﬁ nnovationen gefördert 
werden. Überdies könnte eine verbesserte Marge im Endgerätege- Für T-Mobile US kann eine stärkere strategische Fokussierung auf den 
schä(cid:19)  des unteren und mittleren Segments erzielt werden, sofern eine  Geschä(cid:19) skundenmarkt eine Chance für einen größeren Marktanteil 
Bündelung von Einkaufsvolumina und vereinfachte  Speziﬁ kationen er- in diesem Segment mit sich bringen. Hierdurch könnte ein höheres 
reicht werden können. Daneben könnte sich die durch die „Uncarrier“- Umsatz- und Ergebnispotenzial erreicht werden. 
Strategie ausgelöste Dynamik im US-amerikanischen Mobilfunk-Markt 
in 2015 weiter fortsetzen und so unsere Erwartungen übersteigende  RISIKEN UND CHANCEN AUS REGULIERUNG
Umsätze sowie Kundenzuwachs für T-Mobile US generieren. Die  Im Folgenden werden unsere wesentlichen regulatorischen und poli-
Dynamik im US-amerikanischen Markt wird auch durch die große  tischen Risiken und Chancen beschrieben, die aus heutiger Sicht die 
Nettozuwanderung in der US-amerikanischen Bevölkerung unterstützt. Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, den Cashﬂ ow und/oder unsere 
Reputation beeinﬂ ussen könnten.
Risiken aus Innovationen. Stetig kürzer werdende Innovationszyklen 
stellen den Telekommunikationssektor vor die Herausforderung, neue  Nach wie vor unterliegen unsere deutschen und internationalen 
Produkte und Dienstleistungen in immer kürzeren Zeitabständen   Gesellscha(cid:19) en der sektorspeziﬁ schen Marktregulierung: Die nationa-
hervorbringen zu müssen. Neue Technologien verdrängen beste- len Regulierungsbehörden haben umfassende Eingriﬀ sbefugnisse in 
hende Technologien, Produkte oder Services teilweise, manchmal  unsere Produkt- und Preisgestaltung – mit erheblichen Auswirkungen 
sogar vollständig. Dies kann sowohl im Sprach- als auch im Daten- auf unser operatives Geschä(cid:19) . Diese regulatorischen Eingriﬀ e sind 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
154
für uns nur bedingt vorherzusehen und können den bestehenden  Verbraucherschutz. Die BNetzA hat im Februar 2014 einen Verord-
Preis- und Wettbewerbsdruck zusätzlich erhöhen. nungsentwurf vorgestellt, der im Schwerpunkt auf mehr Transparenz 
und höhere Kostenkontrolle bei Telekommunikationsdiensten abzielt. 
Es ist zu befürchten, dass die Regulierung in Deutschland und in  Die umfangreichen Vorgaben sollen Verbrauchern und anderen End-
anderen europäischen Ländern die Umsatzentwicklung im Festnetz  nutzern z. B. auf Verlangen erlauben, ihre Internet-Geschwindigkeiten 
und im Mobilfunk mittel- bis langfristig weiterhin negativ beeinﬂ usst. im Mobilfunk und Festnetz zu überprüfen. Vorgesehen sind zudem 
Warnhinweise bei hohem Datenverbrauch und Neuregelungen zur 
Streng reguliert wird immer dann, wenn die nationale Regulierungs- Vermeidung von überraschend hoch ausfallenden Kundenrechnungen , 
behörde auf dem für uns relevanten Telekommunikationsmarkt eine  sog. „Bill Shocks“. Für die Telekom Deutschland bedeuten diese Neu-
beträchtliche Marktmacht unsererseits vermutet. Das bedeutet: Die  regelungen erheblichen Anpassungsaufwand. Teilweise grei(cid:19)  der 
nationale Regulierungsbehörde kann uns einerseits dazu verpﬂ ichten,  Verordnungsentwurf Überlegungen auf, die auf EU-Ebene im Rahmen 
Wettbewerbern Zugang zu unseren Netzen zu gewähren. Andererseits  der Telekommunikationsbinnenmarkt-Verordnung diskutiert wurden 
kann sie auch die konkreten Vorleistungsprodukte und deren Entgelte  und die zu einem späteren Zeitpunkt möglicherweise EU-weit gelten 
regulieren.  werden. Aktuell beﬁ ndet sich der Entwurf der BNetzA in Abstimmung 
mit den zu beteiligenden Ministerien. Im Anschluss ist Einverneh-
In Bezug auf die Arten der Entgeltregulierung ist zwischen „ex ante“-  men mit dem Bundestag herzustellen. Die Verordnung tritt nach einer 
und „ex post“-Regulierung zu unterscheiden: Bei der sog. „ex ante“- 6-monatigen Umsetzungsfrist in Kra(cid:19) . Für einzelne Regeln ist eine 
Kontrolle müssen Preise der Regulierungsbehörde zur Genehmigung  verlängerte Umsetzungsfrist von zwölf Monaten vorgesehen.
vorgelegt werden – und zwar vor ihrem Inkra(cid:19) treten. In Deutschland 
erfolgt hierzu eine strikte Kostenprüfung für unsere Vorleistungen zum  Rückwirkende Neubescheidung von Entgeltgenehmigungen. In 
Zugang zur Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL) und für die Terminierung  Deutschland ergeben sich neben den bereits beschriebenen allge-
von Sprachverbindungen in unseren Fest- und Mobilfunknetzen. Die  meinen regulatorischen Risiken auch Unsicherheiten dadurch, dass 
zweite Art der Entgeltregulierung ist die sog. „ex post“-Entgeltkontrolle,  Verwaltungsgerichte Entgeltentscheidungen der Regulierungs behörde 
Zu den Verwaltungs- in der keine strikte Kostenprüfung erfolgt; geprü(cid:19)  werden kann aber,  aufheben können.   Die Regulierungsbehörde hat dann für die Ver-
gerichtsverfahren siehe  ob Preise missbräuchlich zu hoch oder zu niedrig sind. In Deutsch- gangenheit neu über die Entgelte zu entscheiden. Grundsätzlich ist 
 Abschnitt „Rechts  ver-
fahren“, SEITE 158 FF. land unterliegen Bitstromprodukte einer „ex post“-Entgeltkontrolle  hierbei völlig oﬀ en, ob und in welcher Höhe und in welche Richtung 
mit Anzeigepﬂ icht. Das bedeutet, dass wir Entgeltmaßnahmen vor  sich Entgelte ändern.
Inkra(cid:19) treten der BNetzA anzeigen müssen und dass diese ggf. eine 
umfangreichere Prüfung einleiten kann. Entscheidungen der Behörde  Auf EU-Ebene wird der relevante Regulierungsrahmen maßgeblich 
können einerseits zu Preisabsenkungen und entsprechend geringerem  bestimmt von Verordnungen die direkt von den Mitgliedsländern 
Umsatz sowie bei „ex post“-Verfahren zu zeitlichen Verzögerungen bei  anzuwenden sind, von Richtlinien, die von den Mitgliedsstaaten 
der Einführung von Preismaßnahmen führen. Andererseits ergeben  in nationales Recht umzusetzen sind, und von Empfehlungen der 
sich Chancen, wenn die BNetzA stabile oder steigende Entgelte ge-  EU-Kommission, die zwar nicht unmittelbar bindend sind, aber 
nehmigt. Bei längerfristigen Genehmigungen haben wir schließlich  von den nationalen Regulierungsbehörden berücksichtigt werden 
eine größere Planungssicherheit.   müssen. Beispielha(cid:19)  werden im Folgenden wichtige Verordnungen 
und  Empfehlungen aufgeführt:
Frequenzvergabe. Bei der Frequenzregulierung ist hinsichtlich 
der Risiken und Chancen v. a. auf die in einigen Ländern derzeit  (cid:132)  Die Roaming-Verordnung, die zum 1. Juli 2012 in Kra(cid:19)  getreten ist, 
in Vor bereitung bzw. in Planung beﬁ ndlichen Spektrumvergabe- legt u. a. die maximale Höhe von Roaming-Endkundenentgelten 
Prozesse hinzuweisen. Bei den Vergabeprozeduren geht es haupt- bis zum Jahr 2017 fest. Risiken ergeben sich aus möglichen vorfris-
sächlich um die Auktion von Frequenzen in den Bereichen 0,8 GHz,  tigen Neuregelungen zu Roaming im Rahmen des Verordnungs-
1,8 GHz und 2,6 GHz. Risiken könnten dadurch erwachsen, dass  entwurf der Europäischen Kommission zum Telekommunikations-
folgende Sach verhalte die Erreichung unseres angestrebten Spek- binnen markt; so sieht der Entwurf u. a. eine Abschaﬀ ung der 
trumerwerbs  gefährden könnten: unpassende Auktionsregeln und  Roaming- Aufschläge gegenüber nationalen Preisen ab 2016 vor. 
Frequenznutzungs auﬂ  agen, überzogene Startpreisforderungen sowie  Die  Einführung dieses sog. „Roam like at Home“ könnte zu erheb-
unverhältnismäßig hohe jährliche Frequenzgebühren. Als Chance  lichen Umsatzverlusten sowie zu signiﬁ kantem Implementierungs-
sehen wir v. a. die Mög lich keit, dass sich die Mobilfunk-Betreiber über  aufwand führen.
die Frequenzvergaben mit ausreichendem und hinsichtlich seiner 
Lage optimalem Spektrum ausstatten können. Somit wären wir ge-
Zu laufenden oder in  rüstet für weiteres Wachstum und Innovationen.   Derzeit werden in 
2014 abgeschlossenen   Albanien, Deutschland, Polen und der Tschechischen Republik Ver-
Frequenzvergaben ver-
weisen wir auf das Kapitel  gaben  vorbereitet, die voraussichtlich im ersten Halbjahr 2015 starten 
„Wirtscha(cid:19) liches Umfeld“,  werden. Daneben werden mittelfristig in Montenegro, Großbritannien, 
SEITE 76 FF.
den Niederlanden und den USA Frequenzvergaben stattﬁ nden.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 155
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
(cid:132)  Die Empfehlung der Europäischen Kommission vom 7. Mai 2009  (cid:132)  Je nach Ausgestaltung könnten die geplanten EU-Regelungen zur 
über die Regulierung der Festnetz- und Mobilfunk-Zustellungs- Netzneutralität unsere Freiheit bei der Produktgestaltung erheblich 
entgelte in der EU legte fest, dass ab dem 1. Januar 2013 die  einschränken. Die Regelungen in der vom Euro päischen Parla-
Terminierungs ent gelte EU-weit auf Basis eines neuen Kosten- ment abgestimmten Form würden das Angebot von sog. „Spezial-
konzepts festgesetzt werden. Daraufhin sind die Terminierungs- diensten“ nur unter strengen Bedingungen – wie Datenverkehrs- 
entgelte unserer europäischen Tochtergesellscha(cid:19) en sowie in  Management in bestimmten festgelegten Fällen – erlauben; 
Deutschland erheblich gesunken und werden durch regulatorische  dagegen würden sie Optionstarife im Mobilfunk verhindern, den 
Entscheidungen bzw. vorläuﬁ ge Entwürfe der zuständigen Regu- Zugang zu bestimmten Internet-Diensten und -Anwendungen 
lierungs behörden auch 2015 weiter abgesenkt. Die EU-Kommission   beschränken oder von einer Volumenbeschränkung ausnehmen. 
hatte zudem die Prüfung rechtlicher Schritte angekündigt bezüglich  Der EU-Rat diskutiert derzeit einen weniger restriktiven, an Prinzipien 
der ﬁ nalen Entscheidungen der BNetzA zu den Mobilfunk- und  orientierten Ansatz. EU-Rat und -Parlament müssen sich auf einen 
Festnetz-Terminierungsentgelten bei Nichtbefolgung der Empfeh- gemeinsamen Text einigen. Insbesondere im Mobilfunk-Bereich 
lung zum Wechsel des Kostenstandards.  besteht durch die EU-Gesetz gebung das Risiko, dass zahlreiche 
Geschä(cid:19) smodelle, die zwischen Diensten und Anwendungen 
(cid:132)  In der am 9. Oktober 2014 veröﬀ entlichten Überarbeitung der  diﬀ erenzieren, nicht mehr rechtmäßig angeboten werden können.
 Empfehlung zu relevanten Märkten werden verschiedene Produkt-
märkte deﬁ niert, in denen Regulierungsmaßnahmen grundsätz- (cid:132)  Eine vollständige Überarbeitung des geltenden EU-Rechts-
lich angewendet werden sollen. Dabei wurde die Anzahl der zur  rahmens für Telekommunikation wird von der EU-Kommission im 
Regulierung vorgesehenen Märkte von sieben auf vier Märkte  nächsten Jahr eingeleitet. Chancen, wie etwa für eine Rückführung 
reduziert. Die neue Empfehlung bietet Chancen einer Deregulie- von „ex ante“-Regulierung, sowie Risiken, wie beispielsweise im 
rung der Telefondienstmärkte wie z. B. bei Endkundentarifen für  Bereich Universaldienstverpﬂ ichtung oder Kundenschutz, lassen 
den Telefonanschluss und Vorleistungsprodukte wie „Call by Call“.  sich derzeit noch nicht abschließend abschätzen.  Siehe Glossar, SEITE 277 FF.
Außerdem erlaubt die Empfehlung, bei Glasfaser-Anschlüssen 
auf eine Verpﬂ ichtung zur sog. „physischen Entbündelung“ von  OPERATIVE RISIKEN UND CHANCEN
Anschlussnetzen zu verzichten – zugunsten eﬃ  zienterer „aktiver“  Personal. Auch 2014 konnten wir den personellen Umbau in unserem 
Vorleistungsprodukte. Doch birgt die Empfehlung auch das Risiko  Konzern sozialverträglich gestalten und umsetzen: im Wesentlichen 
einer Ausweitung von Regulierung bei einzelnen Vorleistungen für  über Abﬁ ndungen, Altersteilzeit, Vorruhestand und die von Vivento 
Geschä(cid:19) skundenmärkte. Die Empfehlung ist in den zukün(cid:19) igen  angebotenen Beschä(cid:19) igungsperspektiven für Beamte und Angestellte, 
Marktanalyseverfahren von den nationalen Regulierungsbehörden  insbesondere im öﬀ entlichen Sektor. Der Personalumbau wird auch 
zu berücksichtigen. Erst durch die Berücksichtigung in nationalen  im kommenden Geschä(cid:19) sjahr fortgesetzt. Falls sich die Maßnahmen 
Entscheidungen können die beschriebenen Chancen und Risiken  nicht oder nicht wie geplant realisieren lassen, kann sich dies  negativ 
eintreten. auf unsere Finanzziele und unsere Rentabilität auswirken. Auch durch 
das Rückkehrrecht von Beamten entstehen Risiken:  Werden Konzern-
Die Weiterentwicklung des europäischen Rechtsrahmens in Form  einheiten, in denen Beamte beschä(cid:19) igt sind, veräußert, besteht grund-
neuer EU-Verordnungen oder -Richtlinien bietet Chancen für  größere  sätzlich die Möglichkeit, dass diese weiterhin bei der veräußerten 
Rechtssicherheit; es erwachsen aber auch Risiken zusätzlicher  Konzerneinheit arbeiten. Dem muss der Beamte selbst zustimmen bzw. 
 regulatorischer Restriktionen.  den Antrag dazu stellen. Allerdings besteht das Risiko, dass Beamte, 
z. B. nach dem Ende der Beurlaubung, von einer veräußerten Einheit 
(cid:132)  Der ursprüngliche Verordnungsentwurf der Europäischen  zu uns zurückkehren, ohne dass ausreichende Beschä(cid:19) igungsmög-
Kommission zum Telekommunikationsbinnenmarkt sah neben  lichkeiten für die Beamten bestehen.
positiven Vorschlägen zur Frequenzpolitik und zu Regulierungs-
prinzipien auch regulatorische Einschnitte bei den Tarifen für  Ein solches Rückkehrrecht besteht derzeit für rund 2 200 Beamte 
 Roaming und innereuropäische Gespräche vor. Gleichzeitig sollten  (Stand 31. Dezember 2014). Unter der Annahme, dass im Berichtsjahr 
Kundenschutz-Regelungen weiter harmonisiert und Regelungen  all diese Beamten zu uns zurückgekehrt wären, betrüge das maxi-
zur Netzneutralität auf EU-Ebene verankert werden. Im laufenden  male Risiko rund 0,1 MRD. € pro Jahr. Dieses Risiko ließe sich etwa 
Gesetzgebungsverfahren im EU-Parlament und im Europäischen  durch Kompensationszahlungen reduzieren, aber nicht vollständig 
Rat wurde der Entwurf bereits erheblich verändert. So werden  vermeiden.    Über wesentliche Rechts-
die vorgeschlagenen Regelungen zur Frequenzpolitik derzeit im  verfahren im Zusammen-
hang mit Personal 
EU-Rat nicht mehr diskutiert. Dafür ist nunmehr eine Abschaﬀ ung  Risiken aus dem IT-/NT-Netzbetrieb. Wir verfügen über immer kom-  informieren wir Sie im 
der Aufschläge für Roaming-Dienste für 2016 in der Diskussion. Wir  plexere Informations-/Netztechnik- (IT-/NT-) Infrastruktur, die wir be- Abschnitt „Rechts ver-
fahren“, SEITE 158 FF.
erwarten, dass die Verordnung frühestens im zweiten Quartal 2015  ständig ausbauen und modernisieren. Ausfälle der aktuellen und 
verabschiedet wird; dies kann sich aber auch weiter in die zweite  auch der zukün(cid:19) igen technischen Infrastruktur sind nicht vollständig 
Jahreshäl(cid:19) e 2015 verschieben. auszuschließen. Sollte es dazu kommen, könnte dies im Einzelfall 
zu einem Umsatzausfall oder Kostensteigerungen führen, da unsere 
  IT-/ NT-Ressourcen und -Strukturen die wesentliche organisatorische 
und technische Plattform zur Unterstützung unserer Geschä(cid:19) stätigkeit 
bilden.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
156
Es können Risiken entstehen, die alle IT-/NT-Systeme und -Produkte  Einkauf. Als Dienstleister sowie Betreiber und Anbieter von Telekom-
mit Internet-Anbindung betreﬀ en. So könnten Störungen zwischen  munikations- und IT-Produkten arbeiten wir mit unterschiedlichen 
neu entwickelten und bereits bestehenden IT-/NT-Systemen zu Unter- Lieferanten für technische Komponenten zusammen. Zu diesen 
brechungen bei Geschä(cid:19) sprozessen, Produkten und Services wie  Komponenten zählen u. a. So(cid:19) - und Hardware, Übertragungstechnik, 
z. B. bei Smartphones und „Entertain“ führen. Um Ausfallrisiken,  Vermittlungs- und Linientechnik sowie Endgeräte.
z. B. aus gelöst durch Naturkatastrophen oder Feuer, zu vermei-
den, setzen wir technische Frühwarnsysteme und Dopplung von  Lieferrisiken lassen sich nicht grundsätzlich ausschließen. So können 
 IT-/ NT-Systemen ein. Unser Computer Emergency Response Team  Lieferengpässe, Preiserhöhungen, veränderte wirtscha(cid:19) liche Rahmen-
(CERT) von T-Systems befasst sich mit der Sicherheit der Server un- bedingungen oder Produktstrategien der Lieferanten negative Folgen 
serer Großkunden. Beim Cloud Computing lagern alle Daten und  für unsere Geschä(cid:19) sprozesse und unser Ergebnis haben. Risiken 
Anwendungen in Rechenzentren. Die Rechenzentren der Deutschen  können sich ergeben aus Abhängigkeiten von einzelnen Zulieferern 
Telekom sind sicherheits zertiﬁ ziert und erfüllen die strengen recht- bzw. dem Ausfall von einzelnen Lieferanten als direkte Folge der Wirt-
lichen Datenschutzbe stimmungen sowie EU-Regularien. So sind alle  scha(cid:19) skrise. Diesen Risiken begegnen wir mit organisatorischen, 
Daten von Unternehmen und Privatpersonen sicher vor fremdem  vertraglichen und einkaufsstrategischen Maßnahmen.
Zugriﬀ  geschützt. Ständige Pﬂ ege und automatische Updates halten 
Nachhaltigkeit bei der  die Sicherheitsvorkehrungen stets auf dem aktuellsten Stand. Auf Basis  Datenschutz und Datensicherheit.  Unsere Produkte und Dienst-
Deutschen Telekom eines konzernweit standardisierten Business Continuity Managements  leistungen unterliegen Risiken in Bezug auf Datenschutz und Daten-
setzen wir zudem organisatorische und technische Maßnahmen ein,  sicherheit, v. a. in Verbindung mit dem Zugriﬀ  auf Kunden-, Partner- 
um Schäden zu verhindern bzw. deren Auswirkungen zu mindern.  oder Mitarbeiterdaten durch Unbefugte.
Versicherbare Risiken decken wir darüber hinaus im Rahmen unseres 
Versicherungsprogramms ab. Die Sicherheit und der Schutz von Kundendaten haben für uns weiter-
hin die höchste Priorität. Dies gilt auch für das wachsende Cloud 
Risiken aus der bestehenden IT-Architektur. T-Mobile US ist in Bezug  Computing-Geschä(cid:19) : Es unterliegt den gleichen strengen Auﬂ agen 
auf die IT-Architektur Risiken ausgesetzt: Systeme für Vertrieb und  für Sicherheit und Schutz von Informationen wie jedes andere unserer 
Service haben an Leistungsfähigkeit verloren, was zu Unterbrechung  Produkte. Um diese hohen Standards zu halten und Risiken weit-
oder Ausfällen geführt hat. Solange die IT modernisiert wird, muss  gehend auszuschließen, setzen wir uns dafür ein, dass europäischer 
T-Mobile US weiterhin mit Einschränkungen im Verkaufsprozess und  Datenschutz zwingend zur Anwendung kommt, wenn ein Unterneh-
im Service rechnen.  men seine Dienste am europäischen Markt anbietet. So hätten Ver-
braucher innerhalb Europas ein einheitliches Recht. Zudem könnten 
Zukun(cid:6) sfähigkeit der IT-Architektur. Sollte T-Mobile US nicht rechtzei- auch Datenschutz-Schlupﬂ öcher innerhalb Europas geschlossen und 
tig in der Lage sein, die Vorteile der technologischen Entwicklung zu  einheitliche Wettbewerbsverhältnisse geschaﬀ en werden.
nutzen, ist eine rückläuﬁ ge Nachfrage nach unseren Dienstleistungen 
zu befürchten. Systemausfälle, Sicherheits- oder Datenschutzver- Bei der IT-Sicherheit stehen wir vor vielen neuen Herausforderungen. 
letzungen, Betriebsstörungen und die unberechtigte Nutzung oder  In den vergangenen Jahren hat sich der Schwerpunkt verschoben – 
Beeinträchtigungen unseres Netzes und anderer Systeme könnten  weg von der Prävention, hin zur Analyse. Hier setzt unser Frühwarn-
unseren Ruf und unsere ﬁ nanzielle Lage nachteilig beeinﬂ ussen.  system an: Es erkennt neue Quellen und Formen von Cyber-Angriﬀ en, 
T-Mobile US hat 2014 mit der Einführung eines neuen Billing-Systems  analysiert das Verhalten der Angreifer unter strenger Wahrung des 
begonnen, dessen erfolgreiche Umsetzung die Transformation maß- Datenschutzes und identiﬁ ziert so neue Trends im Sicherheitsbereich. 
geblich unterstützen soll. Die Integration des neuen Billing-Systems  Neben den sog. „Honeypot-Systemen“, die Schwächen in IT-Systemen 
ist mit operativen Risiken beha(cid:19) et. Darüber hinaus muss T-Mobile US  simulieren, umfasst unser Frühwarnsystem Melde- und Analyse-Tools 
nachhaltige Maßnahmen im Bereich der IT in 2015 ergreifen, um die  für Spam Mails, Viren und Trojaner. Die Informationen, die wir aus 
hohe Aktionsgeschwindigkeit am Markt beizubehalten und dabei die  diesen Sensoren gewinnen, werden mit öﬀ entlichen und privaten 
Einhaltung anerkannter Standards im Berechtigungs-Management  Stellen ausgetauscht, um neue Angriﬀ smuster zu erkennen und neue 
und Zugriﬀ sschutz sicherzustellen. Schutzsysteme entwickeln zu können.
Chancen aus der IT-Architektur. T-Mobile US tätigt signiﬁ kante  Cyber-Kriminalität und Industriespionage nehmen zu. Diesen Risiken 
Inves titionen in die IT-Infrastruktur, die eine Optimierung der Kunden-  begegnen wir mit umfangreichen Sicherheitskonzepten. Wir setzen 
Service-Systeme beinhalten. Sollten sich durch diese Investitionen die  dabei verstärkt auf Partnerscha(cid:19) en, z. B. mit öﬀ entlichen und  privaten 
Prozesse im Vertrieb und Service erhebliche Prozessverbesserungen  Organisationen, um mehr Transparenz zu schaﬀ en und so den Bedro-
ergeben, so besteht die Chance einer Kosteneinsparung, die die bisher  hungen besser entgegenwirken zu können. Mit „Security by Design“ 
angenommene übersteigt. haben wir Sicherheit als festen Entwicklungsbestandteil für neue 
Produkte und Informationssysteme etabliert. Zusätzlich führen wir 
Auf unseren Internet- intensive und obligatorische digitale Sicherheitstests durch.
Seiten www.telekom.com/
datenschutz und 
www.telekom.com/
sicherheit berichten wir 
fortlaufend über aktuelle 
Entwicklungen in diesen 
Bereichen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 157
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
RISIKEN UND CHANCEN AUS MARKE, KOMMUNIKATION  Billionen  US-$) bei Investitionsentscheidungen in klimafreundliche 
UND REPUTATION Assets.  Chancen, die sich die Deutsche Telekom selbst erarbeiten 
Negative mediale Berichterstattung. Eine unvorhersehbare negative  kann, sind die kontinuierliche Reduktion des  eigenen Stromver-
mediale Berichterstattung über unsere Produkte und Dienstleistungen  brauchs und der Emissionen sowie die Verringerung der CO-Emis-
2
oder unsere unternehmerische Tätigkeit und Verantwortung kann einen  sionen durch klimafreundliche Produkte und Dienstleistungen und 
großen Einﬂ uss auf die Reputation unseres Unternehmens, unseren  damit auch die Erschließung neuer Zielgruppen.
Ruf und unser Marken-Image haben. Durch soziale Netzwerke kann 
es dabei zu einer noch schnelleren und weiteren Verbreitung solcher  (cid:132)  Lieferanten. Mehr Nachhaltigkeit in unserer Lieferkette sehen 
Informationen und Meinungen kommen, als dies noch vor einigen  wir als Chance. Dies dient unserer Reputation und unserem wirt-
Jahren der Fall war. scha(cid:19) lichen Erfolg. So unterstützen wir strategische Lieferanten im 
Rahmen eines Entwicklungsprogramms dabei, Geschä(cid:19) spraktiken 
Eine negative Berichterstattung kann sich letzten Endes auf unseren  einzuführen, die sozial und ökologisch verträglich sowie wirtscha(cid:19) -
Umsatz und unseren Markenwert auswirken. Um negative Bericht- lich eﬃ  zient sind. Das im Jahr 2014 eingeführte Programm zeigte 
erstattung zu vermeiden, suchen wir einen ständigen, intensiven und  bereits erste messbare Erfolge und soll 2015 ausgeweitet werden. 
konstruktiven Dialog v. a. mit unseren Kunden, den Medien und der  Zugleich können wir im Rahmen unserer globalen Beschaﬀ ungs-
Finanzwelt. Unsere Stakeholder zufriedenzustellen und so unserem  tätigkeiten länder- und lieferantenspeziﬁ schen Risiken ausgesetzt 
Ruf gerecht zu werden, hat für uns Priorität. werden. Dazu zählen z. B. der Einsatz von Kinderarbeit, die be-
wusste Akzeptanz von Umweltschäden oder mangelha(cid:19) e Arbeits- 
Anhaltende Presseberichterstattung bezüglich der Überwachung   und Sicherheitsbedingungen in den lokalen Lieferanten fabriken. 
des Telefon- und Internet-Verkehrs durch Geheimdienste. Infolge   Für uns können sich Reputationsrisiken, aber auch Lieferrisiken 
der anhaltenden öffentlichen Kommunikation über die Über- aus der Berichterstattung von NGOs oder Medien ergeben. Mittels 
wachung des Telefon- und Internet-Verkehrs durch Geheimdienste  der systematischen Überprüfung der Lieferanten verringern wir 
zeigen  Meinungsumfragen aus Deutschland, dass das Vertrauen  diese Risiken.    Siehe Kapitel 
der Deutschen in Internet-Dienste belastet ist. Indirekt sind dadurch  „Corporate Responsibility“, 
SEITE 116 FF.
Reputationsverluste und somit auch wirtscha(cid:19) liche Risiken für einen  Im wichtigen Nachhaltigkeits-Ranking SAM wurde die Deutsche 
Netzbetreiber nicht auszuschließen, da die Deutsche Telekom wie alle   Telekom in den letzten Jahren in Bezug auf ihr Lieferanten-Management 
Netzbetreiber zu einer Kooperation mit den staatlichen Sicherheits- sehr positiv bewertet. 2014 konnten wir uns weiter verbessern (von 
behörden verpﬂ ichtet ist, darüber aber aufgrund von Verschwiegen- 88 Punkten im Jahr 2013 auf 93 Punkte). Unsere Kooperationen mit 
heitsverpﬂ ichtungen öﬀ entlich nur begrenzt sprechen kann. Lieferanten, die internationale Nachhaltigkeitsstandards einhalten, 
sichern hohe Produktqualität sowie Zuverlässigkeit der Beschaﬀ ung.
Nachhaltigkeitsrisiken. Zu einem umfassenden Risiko- und  Nachhaltigkeit bei der 
Chancen-Management gehört für uns auch die Berücksichtigung  Gesundheit und Umwelt.  Der Mobilfunk bzw. die elektromagneti- Deutschen Telekom
von Risiken und Chancen der Corporate Responsibility (CR). Im Rah- schen Felder, die der Mobilfunk nutzt, lösen immer wieder Bedenken in 
men unseres CR Managements verfolgen wir hier eine Strategie, bei  der Bevölkerung über mögliche Gesundheitsrisiken aus. Dazu gibt es 
der die ver schiedenen Stakeholder-Gruppen systematisch bei der  eine intensive öﬀ entliche, politische und wissenscha(cid:19) liche Diskus sion. 
Ermittlung aktueller und potenzieller Risiken und Chancen einge- Akzeptanzprobleme in der Öﬀ entlichkeit betreﬀ en sowohl die Mobil-
bunden werden. Hierzu engagieren wir uns in verschieden Gremien  funknetze als auch den Einsatz der mobilen Endgeräte. Im Mobilfunk-
und Initiativen. Das kontinuierliche CR-Themen-Monitoring ermöglicht  Bereich wirkt sich dies u. a. auf den Ausbau der Mobilfunk-Infrastruktur 
uns, Stakeholder-Positionen zu relevanten Nachhaltigkeitsthemen  sowie auf die Nutzung von Mobilfunk-Endgeräten aus. Im Festnetz-
systematisch zu identiﬁ zieren. Hierzu nutzen wir z. B. unser NGO-Radar,  Bereich betri’   dies den Absatz von herkömmlichen DECT-Geräten 
das Aktivitäten,  Forschungsprojekte, Veröﬀ entlichungen und Stellung- (digitale schnurlose Telefone) sowie Endgeräten mit WLAN-Technologie. 
nahmen relevanter NGOs zusammenfasst und für uns bewertet. Darüber  Es besteht das Risiko regulatorischer Eingriﬀ e, wie etwa die Senkung 
hinaus fragen wir im Zuge unserer CR-Berichterstattung jährlich unsere  der Grenzwerte oder die Umsetzung von Vorsorgemaßnahmen für 
Stakeholder nach den für sie wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen. den Mobilfunk (z. B. durch Veränderungen im Baurecht oder Kenn-
zeichnungspﬂ ichten für Endgeräte).
(cid:132)  Klimaschutz. Zurzeit sehen wir für die Erreichung unserer Klima-
schutzziele innerhalb unseres Betrachtungszeitraums keine a kuten  Basierend auf dem aktuellen wissenscha(cid:19) lichen Kenntnisstand haben 
Risiken.   Die Deutsche Telekom versteht den Klimaschutz v. a. als  anerkannte Gremien wie die Weltgesundheitsorganisation und die  Siehe Kapitel „Prognose“, 
Chance: ICT-Produkte und -Dienstleistungen haben das Potenzial,  Internationale Strahlenschutzkommission (ICNIRP) in den vergangenen  SEITE 134 FF.
in anderen Branchen sieben Mal so viel CO-Emissionen einzuspa- Jahren wiederholt die geltenden Grenzwerte für den Mobilfunk über-
2
ren, wie die ICT-Branche selbst ausstößt (SMARTer2020-Studie).  prü(cid:19)  und die sichere Nutzung der Mobilfunk-Technik bei Einhaltung 
Beispiele für Chancen, die sich dabei von außen ergeben, sind  dieser Werte bestätigt. Auch ohne wissenscha(cid:19) lichen Nachweis hat 
die veränderten Kundenerwartungen, die politischen Maßnahmen  in 2011 die Internationale Agentur für Krebsforschung (IARC) – eine 
zur Umsetzung der Energiewende, die wachsende Berücksichti- Fachagentur der Weltgesundheitsorganisation – aufgrund von Einzel-
gung nachhaltiger Kriterien bei Ausschreibungen und im Einkauf  hinweisen als Vorsorgemaßnahme hochfrequente elektro magnetische 
sowie das Interesse nachhaltiger Investoren (SRI). Das Carbon  Felder als „möglicherweise krebserregend“ eingestu(cid:19) . Dies ist die 
Disclosure-Projekt betreut z. B. 767 institutionelle Investoren (ca. 92  schwächste Kategorie, die auf eine mögliche krebs erzeugende  Wirkung 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
158
hinweist. In der gleichen Kategorie ist z. B. auch der Genuss von Kaﬀ ee   (cid:132)  Schiedsverfahren Toll Collect. Hauptgesellscha(cid:19) er des Konsor-
eingeordnet. Diese Bewertung führte jedoch zu einem Anstieg an  tiums Toll Collect sind die Daimler Financial Services AG und die 
Presse reaktionen sowie zu Kontroversen auf Expertenebene. Die Deut- Deutsche  Telekom AG. Im Schiedsverfahren zwischen diesen Haupt-
sche Strahlenschutzkommission hat die Einschätzung des IARC kritisiert,  gesellscha(cid:19) ern sowie der Konsortialgesellscha(cid:19)  Toll Collect GbR 
da aus ihrer Sicht die wissenscha(cid:19) l iche Evidenz nicht ausreichend sei.  einerseits und der Bundesrepublik Deutschland andererseits über 
Zwischen allen Institutionen und Fachgremien besteht nach wie vor  Streitigkeiten in Zusammenhang mit dem  Maut erhebungssystem 
Einigkeit, dass es bisher keinen wissenscha(cid:19) lichen Nachweis für ein  erhielt die Deutsche Telekom am 2. August  2005 die Klageschri(cid:19)  
Gesundheitsrisiko durch hochfrequente elektromagnetische Felder gibt,  der Bundesrepublik Deutschland. Darin machte der Bund e inen 
allerdings auch noch weiterer Forschungsbedarf besteht. Anspruch auf entgangene Mauteinnahmen in Höhe von ca. 
3,51 MRD. € zuzüglich Zinsen wegen Ver spätung der Aufnahme des 
Wir sind davon überzeugt, dass die sichere Anwendung der Mobil- Wirkbetriebs geltend. Die Summe der geforderten Vertragsstrafen 
funk-Technik durch die Einhaltung der geltenden Grenzwerte sicher- beträgt 1,65 MRD. € zuzüglich Zinsen; diese Forderungen beruhen 
gestellt wird. Dabei stützen wir uns auf die Bewertung der anerkannten  auf angeblichen Verletzungen des Betreibervertrags: behauptete 
Gremien. Die Basis unseres verantwortungsvollen Umgangs mit der  fehlende Zustimmung zu Unterau(cid:19) ragnehmerverträgen, behauptete 
Mobilfunk-Thematik ist die „EMF-Policy“ der Deutschen Telekom. In  verspätete Bereitstellung von „On-Board-Units“ und Kontrollein-
dieser verpﬂ ichten wir uns – weit über die gesetzlichen Anforderungen  richtungen. Der Bund hat mit Schri(cid:19) satz vom 16. Mai 2008 seine 
hinaus – zu mehr Transparenz, Information, Partizipation und  Klage forderung in Bezug auf den Mautausfallschaden neu berech-
 ﬁ nanzieller Unterstützung unabhängiger Forschung zum Mobilfunk.  net und um 169 MIO. € nach unten korrigiert. Die Klageforderung 
Wir arbeiten daran, Unsicherheiten in der Bevölkerung durch eine  beträgt nunmehr ca. 3,33 MRD. € zuzüglich Zinsen. Die Summe aller 
sachliche, wissenscha(cid:19) lich fundierte und transparente Informations- Hauptforderungen des  Bundes – einschließlich der Vertragsstra-
politik abzubauen. So fühlen wir uns auch weiterhin verpﬂ ichtet, den  fenforderungen – beträgt damit ca. 4,98 MRD. € zuzüglich Zinsen. 
vertrauensvollen und erfolgreichen Austausch mit Kommunen über  Im Frühjahr und im Herbst 2014 fanden weitere mündliche Ver-
das gesetzlich vorgeschriebene Maß hinaus zu pﬂ egen. Dies gilt  handlungen statt. Im Hinblick auf die im Zusammenhang mit der 
auch, nachdem die langjährige Zusammenarbeit mit Kommunen im  Verhandlung im Frühjahr 2014 durch geführte Neueinschätzung 
Zusammen hang mit dem Ausbau des Mobilfunknetzes, die bislang  des Verfahrens und des auf die Deutsche  Telekom entfallenden 
auf Basis von freiwilligen Selbstverpﬂ ichtungen der Netzbetreiber  Risikoanteils wurde bilanzielle Risikovorsorge in angemessener 
erfolgte, 2013 gesetzlich verankert wurde. Höhe gebildet.
RECHTSVERFAHREN (cid:132)  Prospektha(cid:6) ungsverfahren. Hierbei handelt es sich um ca. 2 600 
Wesentliche laufende Rechtsverfahren. Die Deutsche Telekom ist  laufende Klagen von ca. 16 000 angeblichen Käufern von T-Aktien, 
Partei in gerichtlichen und außergerichtlichen Verfahren mit Behörden,  die auf der Grundlage der Prospekte vom 28. Mai 1999 (zweiter 
Wettbewerbern sowie anderen Beteiligten. Von besonderer Bedeutung  Börsengang, DT2) und vom 26. Mai 2000 (dritter Börsengang, DT3) 
sind aus unserer Sicht die nachfolgend aufgeführten Verfahren. Für  verkau(cid:19)  wurden. Die Kläger behaupten, dass einzelne Angaben in 
den Fall, dass in äußerst seltenen Fällen geforderte Angaben zur Be- diesen Prospekten unrichtig oder unvollständig seien. Der Streitwert 
deutung einzelner Rechts- und Kartellverfahren nicht gemacht werden,  beläu(cid:19)  sich auf insgesamt ca. 80 MIO. €. Die Klagen richten sich zum 
kommen wir zu dem Schluss, dass diese Angaben das Ergebnis des  Teil auch gegen die KfW und/oder die Bundesrepublik Deutschland 
jeweiligen Verfahrens ernstha(cid:19)  beeinträchtigen können. sowie teilweise auch gegen emissionsbegleitende Banken. Das 
Landgericht Frankfurt am Main hat jeweils Vor lage beschlüsse 
T 053 nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz (KapMuG) zum 
Wesentliche laufende Rechtsverfahren Oberlandesgericht Frankfurt am Main erlassen und die Ausgangs-
verfahren ausgesetzt. Im Musterverfahren zum zweiten Börsengang 
(DT2) erließ das Oberlandesgericht Frankfurt am Main am 3. Juli 2013 
Schiedsverfahren Toll Collect
einen Musterentscheid und stellte fest, dass der Börsenprospekt, 
Prospektha(cid:19) ungsverfahren
um den es hier ging, keine Fehler enthält. Am 16. Mai 2012 hatte 
Schadensersatzklagen im Zusammenhang mit Entgelten für die Überlassung von 
Teilnehmerdaten das Oberlandesgericht Frankfurt am Main im Musterverfahren zum 
Klagen von Telefonbuchpartnerverlagen dritten Börsengang (DT3) festgestellt, dass der Prospekt zum dritten 
Börsengang der Deutschen Telekom AG ebenfalls keinen Fehler 
Schadensersatzklagen Preis-Kosten-Schere
enthält. Es besteht aus Sicht des Oberlandesgerichts Frankfurt 
Klagen wegen Entgelten für Mitbenutzung von Kabelkanalanlagen
am Main daher keine Grundlage für eine Ha(cid:19) ung der Deutschen 
Rechtsstreitigkeiten wegen Entscheidungen der Bundesnetzagentur
Telekom AG. Der Bundesgerichtshof hat in seiner Entscheidung 
Entgelte für die Überlassung von Teilnehmer-Anschlussleitungen
vom 21. Oktober 2014 diese Entscheidung teilweise aufgehoben, 
Versteigerung von LTE-Frequenzen
einen Fehler im Börsenprospekt festgestellt und das Verfahren an 
Abgesenkte Besoldungstabellen das Oberlandesgericht Frankfurt am Main zurückverwiesen. Eine 
Schadensersatzklage gegen Slovak Telekom Entscheidung über eine mögliche Schadensersatzpﬂ icht wurde 
Schadensersatzklage gegen OTE  nicht getroﬀ en. Wir sind weiterhin der Auﬀ assung, dass überwie-
Patente und Lizenzen gende Gründe gegen eine Schadensersatzpﬂ icht der Deutschen 
Reduzierung des Unternehmensbeitrags für die Postbeamtenversorgung Telekom AG sprechen. Die ﬁ nanziellen Auswirkungen können derzeit 
nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 159
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
(cid:132)  Schadensersatzklagen im Zusammenhang mit Entgelten für die  Oberlandesgericht Frankfurt am Main eingelegt. In den zahlreichen 
Überlassung von Teilnehmerdaten. 2005 wurde der Deutschen  weiteren Verfahren erwarten wir Entscheidungen im Jahr 2015. 
Telekom AG eine Schadensersatzklage der telegate AG in Höhe von  Die Deutsche Telekom hat in 2014 bilanzielle Risikovorsorge in 
ca. 86 MIO. € zuzüglich Zinsen zugestellt. Die telegate AG begrün- angemessener Höhe gebildet.
det ihre Klage mit angeblich überhöhten Preisen der Deutschen 
Telekom AG für die Überlassung von Teilnehmerdaten zwischen  (cid:132)  Schadensersatzklagen Preis-Kosten-Schere. Verschiedene Wett-
1997 und 1999. Damit hätten der telegate AG ausreichende Mittel  bewerbsunternehmen hatten Schadensersatzansprüche wegen 
für Marketing-Maßnahmen nicht zur Verfügung gestanden, sodass  einer Preis-Kosten-Schere zwischen Vorleistungspreisen und End-
der anvisierte Marktanteil nicht hätte erreicht werden können. Eben- kundenpreisen im Ortsnetz gegenüber der Deutschen Telekom AG 
falls 2005 wurde der Deutschen Telekom AG eine Schadensersatz- bzw. der Telekom Deutschland GmbH geltend gemacht, nachdem 
klage von Dr. Harisch – Gründer der telegate AG – in Höhe von ca.  im Jahr 2003 im Rahmen einer Bußgeldentscheidung eine Preis-
329 MIO. € zuzüglich Zinsen zugestellt. Dr. Harisch begründet seine  Kosten-Schere von der EU-Kommission festgestellt worden war. 
Klage damit, dass wegen der angeblich überhöhten Preise für die  Im Berufungsverfahren der EWE Tel mit einer Klageforderung von 
Überlassung von Teilnehmerdaten zwischen 1997 und 1999 mehr- ca. 82 MIO. € zuzüglich Zinsen änderte das Oberlandesgericht 
fach der Eigenkapitalanteil der telegate AG signiﬁ kant abgesunken  Düsseldorf das erstinstanzliche Urteil des Landgerichts Köln mit 
sei, sodass Kapitalerhöhungsmaßnahmen erforderlich gewesen  Urteil vom 29. Januar 2014 insbesondere bezüglich des Umfangs 
seien. Hierzu hätten Dr. Harisch und ein weiterer Gesellscha(cid:19) er  der verjährten Ansprüche ab und verwies das Verfahren wegen der 
Anteile aus ihrem Aktienbestand abgeben müssen; dadurch sei  Höhe des Schadens an das Landgericht Köln – ohne Zulassung der 
ihr verbliebener Aktienbestand verwässert worden. Der Kläger  Revision – zurück. Sowohl die EWE Tel GmbH als auch die Telekom 
machte zwischenzeitlich eine erhöhte Forderung von ca. 612 MIO. €  Deutschland GmbH legten gegen die Nichtzulassung der Revision 
zuzüglich Zinsen geltend. Mit Urteilen vom 28. Mai 2013 wies das  Beschwerde beim Bundesgerichtshof ein. Im Berufungsverfahren 
Landgericht Köln beide Klagen ab. Sowohl Dr. Harisch als auch  der Versatel GmbH mit einer Klageforderung von ca. 70 MIO. € wies 
die telegate AG haben gegen die Urteile Berufung eingelegt. Mit  der Bundesgerichtshof mit Beschluss vom 23. September 2014 die 
Urteil vom 2. Juli 2014 wies das Oberlandesgericht Düsseldorf  Nichtzulassungsbeschwerde der Versatel zurück. Die Entscheidung 
die Berufung von Dr. Harisch zurück. Gegen die Nichtzulassung  ist rechtskrä(cid:19) ig. Mit Ausnahme der Klage der EWE Tel sind zu diesem 
der Revision legte Dr. Harisch am 8. Juli 2014 Beschwerde beim  Komplex keine weiteren Klagen mehr anhängig.
Bundes gerichtshof ein. Eine weitere Klage mit einem Streitwert 
von ca. 14 MIO. € zuzüglich Zinsen wurde 2006 von der klickTel AG,  (cid:132)  Klagen wegen Entgelten für Mitbenutzung von Kabelkanal-
die heute zur telegate AG gehört, mit der Begründung erhoben,  anlagen. Mit im Frühjahr 2012 zugestellter Klage fordert die Kabel 
der Firma sei erheblicher Gewinn entgangen, weil sie ohne die  Deutschland Vertrieb und Service GmbH (KDG) von der Telekom 
angeblich überhöhten Preise schon 1999 Online-Verzeichnisse an  Deutschland GmbH zweierlei: einerseits die Reduzierung des jährli-
den Markt gebracht hätte. Mit Urteil vom 27. November 2012 hatte  chen Entgelts für die Nutzungsrechte an Kabelkanalkapazitäten für 
das Landgericht Köln auch diese Klage abgewiesen. Mit Urteil  die Zukun(cid:19) , andererseits die teilweise Rückzahlung von in diesem 
vom 11. Dezember 2013 wies das Oberlandesgericht Düsseldorf die  Zusammenhang seit 2004 geleisteter Zahlungen. Die KDG beziﬀ erte 
hiergegen eingelegte Berufung der Klägerin ab. Die Entscheidung  die Höhe der bis einschließlich 2012 entstandenen Ansprüche mit 
ist rechtskrä(cid:19) ig. ca. 340 MIO. € zuzüglich Zinsen. Mit Urteil vom 28. August 2013 
wies das Landgericht Frankfurt am Main die Klage der KDG ab. Im 
(cid:132)  Klagen von Telefonbuchpartnerverlagen. Mehrere Verlage, die  Berufungsverfahren beziﬀ erte die KDG im Wege der Klageerweite-
gemeinsam mit der DeTeMedien GmbH, einer 100 %-Tochter der  rung auch ihre Ansprüche für das Jahr 2013 und fordert nunmehr 
Deutschen Telekom AG, in gemeinsamen Gesellscha(cid:19) en jeweils  Rückzahlung für vermeintlich zu viel gezahlte Entgelte von insge-
Teilnehmerverzeichnisse herausgeben und verlegen, haben Ende  samt ca. 407 MIO. €, sowie vermeintlich erlangten Zinsnutzen in 
2013 Klagen gegen die DeTeMedien GmbH und/oder die Deutsche  Höhe von ca. 34 MIO. €, jeweils zuzüglich Zinsen. Am 9. Dezember 
 Telekom AG eingereicht. Die Kläger fordern von der DeTeMedien  2014 wies das Oberlandesgericht Frankfurt am Main die Berufung 
GmbH und teilweise von der Deutschen Telekom AG als Gesamt- ab und ließ die Revision nicht zu. Hiergegen hat die KDG Nichtzu-
schuldnerin neben der DeTeMedien GmbH Schadensersatz oder  lassungsbeschwerde beim BGH eingelegt. Am 23. Januar 2013 wurde 
Rückzahlung. Die Kläger stützen ihre Forderungen auf vermeintlich  der Telekom Deutschland GmbH zudem eine Klage zugestellt, 
überhöhte Kosten für die Überlassung von Teilnehmerdaten in den  mit welcher Unitymedia Hessen GmbH & Co. KG, Unitymedia NRW 
gemeinsamen Gesellscha(cid:19) en. In 2014 haben weitere Partnerverlage  GmbH und Kabel BW GmbH fordern, dass die Telekom Deutschland 
Klagen gegen die DeTeMedien GmbH auf Schadensersatz oder  GmbH es unterlässt, mehr als ein jeweils genau beziﬀ ertes Entgelt 
Rückzahlung erhoben. Die beziﬀ erten Forderungen der Kläger  für die Mitbenutzung von Kabelkanalanlagen von den Klägern zu 
betragen nach weiteren Ende 2014 eingereichten Klageerweite- fordern. Für seit 2009 bis einschließlich 2012 angeblich zu viel ge-
rungen derzeit insgesamt rund 470 MIO. € zuzüglich Zinsen. Am  zahlte Entgelte für die Mitbenutzung von Kabelkanalanlagen fordern 
16. Juli 2014 fanden mündliche Verhandlungen betreﬀ end zwei  Unitymedia Hessen GmbH & Co. KG derzeit eine Zahlung von ca. 
der gegen die DeTeMedien GmbH gerichteten Klagen vor dem  36,5 MIO. € zuzüglich Zinsen, Unitymedia NRW GmbH 90,8 MIO. € 
Landgericht Frankfurt am Main statt, die das Gericht mit Urtei- zuzüglich Zinsen und Kabel BW GmbH 61,5 MIO. € zuzüglich Zinsen. 
len vom 22. Oktober 2014 abwies. Die Entscheidungen sind nicht  Die ﬁ nanziellen Auswirkungen beider Verfahren können derzeit 
rechtskrä(cid:19) ig. Die Kläger haben gegen die Urteile Berufung zum  nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
160
(cid:132)  Rechtsstreitigkeiten wegen Entscheidungen der Bundesnetz- (cid:132)  Schadensersatzklage gegen Slovak Telekom. Im Jahr 1999 wurde 
agentur (BNetzA). Wettbewerbsunternehmen beantragten in vielen  Klage gegen Slovak Telekom mit dem Vorwurf eingereicht, dass 
Fällen die Aufhebung von Entscheidungen der BNetzA, die auch  der Rechtsvorgänger der Slovak Telekom die Sendung  eines inter-
zugunsten der Deutschen Telekom oder Telekom Deutschland  nationalen Radioprogramms entgegen der vertraglichen Grundlage 
GmbH ergangen sind. Sollten diese Anträge Erfolg haben, bedarf  abgeschaltet habe. Der Kläger forderte ursprünglich ca. 100 MIO. € 
es in der Regel einer erneuten Entscheidung durch die BNetzA.  zuzüglich Zinsen als Schadensersatz und entgangenen Gewinn. 
Von besonderer Bedeutung sind aus unserer Sicht die nachfolgend  Das Landgericht in Bratislava gab der Klage mit Urteil vom 
aufgeführten Verfahren:  9.  November 2011 teilweise statt und verurteilte Slovak  Telekom zur 
Zahlung von rund 32 MIO. € zuzüglich Zinsen. Die  Slovak  Telekom 
(cid:132)  Entgelte für die Überlassung von Teilnehmer-Anschluss- hat am 27. Dezember 2011 gegen das Urteil Berufung zum Supreme 
leitungen. Mit Ausnahme der Genehmigung der Einmal entgelte  Court eingelegt. Für den Fall einer rechtskrä(cid:19) igen gerichtlichen 
aus dem Jahr 1999, 2001, 2005 und 2010 sind die Genehmi- Entscheidung zum Nachteil der Slovak Telekom kann die Deutsche  
gungen der Entgelte im Zusammenhang mit der Teilnehmer-   Telekom AG für einen Teil der eingeforderten Summe Rückgriﬀ s-
Anschlussleitung (TAL) nicht gegenüber allen TAL-Nachfragern  ansprüche gegen Dritte geltend machen. 
bestandskrä(cid:19) ig, weil diese die Aufhebung durch die zuständigen 
Gerichte beantragt haben. Einzelne Genehmigungen wurden  (cid:132)  Schadensersatzklage gegen OTE. Lannet Communications S.A. hat 
rechtskrä(cid:19) ig aufgehoben, sodass die BNetzA über die Entgelte  im Mai 2009 Klage gegen OTE eingereicht und fordert Schadens-
im Verhältnis zu den ehemaligen Klägerinnen neu entscheiden  ersatz in Höhe von 176 MIO. € zuzüglich Zinsen aufgrund einer 
muss. Konkret sind dies derzeit die Entgeltgenehmigungen für die  angeblich rechtswidrigen Kündigung von Leistungen seitens OTE – 
TAL-Überlassung aus den Jahren 1999, 2001, 2003, 2005 und 2007  hauptsächlich Zusammenschaltungsleistungen, Entbündelung von 
sowie für die bereits erfolgte Neubescheidung der TAL-Einmalent- TAL und Vermietung von Standleitungen. Am 30. Mai 2013 fand eine 
gelte aus dem Jahr 2002 hinsichtlich der Kündigungsentgelte. mündliche Verhandlung statt; ein Urteil ist noch nicht ergangen.
(cid:132)  Versteigerung von LTE-Frequenzen. Im Jahr 2010 hat die BNetzA  (cid:132)  Patente und Lizenzen. Wie viele andere große Telekommunika-
zusätzliche Frequenzen in den Bereichen 800 MHz, 1,8 GHz,  tions- und Internet-Anbieter sieht sich auch die Deutsche Telekom 
2,0 GHz und 2,6 GHz unter Teilnahme der vier Mobilfunknetz- einer wachsenden Zahl von Streitfällen „zum Recht am geistigen 
Betreiber in Deutschland versteigert. Gegen die der Versteige- Eigentum“ ausgesetzt. Für uns besteht das Risiko der Zahlung 
rung zugrundeliegende Verfügung der BNetzA haben mehrere  von Lizenzgebühren und/oder Schadensersatz; es besteht auch 
Unternehmen geklagt. Neben den bereits rechtskrä(cid:19) ig abgewie- das Risiko einer Verurteilung zur Unterlassung, beispielsweise für 
senen Klagen von Rundfunk- und Kabelnetz-Betreibern wurde  den Vertrieb eines Produkts oder für die Nutzung einer Technik.
nun auch die zuletzt noch anhängige Klage eines Telekom-
munikationsunternehmens vom Verwaltungsgericht Köln mit  (cid:132)  Reduzierung des Unternehmensbeitrags für die Postbeamten-
Urteil vom 3. September 2014 abgewiesen. Die Entscheidung ist  versorgung. Die Deutsche Telekom leistet gemäß ihrer Verpﬂ ich-
noch nicht rechtskrä(cid:19) ig. Gegen die Nichtzulassung der Revision  tung nach dem Postpersonalrechtsgesetz Zahlungen an die Post-
hat die Klägerin Beschwerde beim Bundesverwaltungsgericht  beamten versorgungskasse. Das Postpersonalrechtsgesetz sieht vor, 
eingelegt. Alle Klägerinnen haben zudem jeweils Widerspruch  dass diese Leistungspﬂ icht bis zu einer marktüblichen Belastung 
gegen die Frequenzzuteilungen an die Telekom Deutschland  eines vergleichbaren Unternehmens vermindert werden kann, wenn 
GmbH erhoben. Über die Widersprüche wurde jedoch noch  ein zahlungsverpﬂ ichtetes früheres Postunternehmen gegenüber 
nicht entschieden. dem Bund nachweist, dass die Zahlung unter Berücksichtigung 
seiner Wettbewerbsfähigkeit eine unzumutbare Belastung bedeuten 
(cid:132)  Abgesenkte Besoldungstabellen. Mit Inkra(cid:19) treten des Dienst-  würde. Die Deutsche Telekom hatte beim zuständigen Bundes-
rechtsneuordnungsgesetzes wurden 2009 die Beträge der bisher  ministerium für Finanzen die Verminderung ihrer Zahlungsver-
jährlichen Sonderzahlung nach dem Bundessonderzahlungsgesetz  pﬂ ichtungen beantragt. Nach Antragsablehnung hat die Deutsche 
für alle Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten in das monatliche  Telekom beim zuständigen Verwaltungsgericht Klage erhoben, 
Grundgehalt integriert. Dies gilt nach § 78 Bundesbesoldungsgesetz  um zu erreichen, dass ein Teil der in der Vergangenheit gezahlten 
(BBesG) jedoch nicht für die bei den Post-Nachfolgeunternehmen  Beträge zurückgezahlt und die in Zukun(cid:19)  zu zahlenden Beträge 
beschä(cid:19) igten Beamtinnen und Beamten. Gegen die um den Anteil  gemindert werden. 
der Sonderzahlung abgesenkten Besoldungstabellen wurden 
mehrere Klagen eingereicht, u. a. beim Verwaltungsgericht Stutt- Die Deutsche Telekom beabsichtigt im Übrigen, sich in jedem dieser 
gart. Nachdem das Bundesverfassungsgericht im Rahmen eines  Gerichts-, Güte- und Schiedsverfahren entschieden zu verteidigen 
Vorlagebeschlusses den Hinweis erteilte, dass es von der Verfas- bzw. ihre Ansprüche zu verfolgen.
sungsmäßigkeit dieser Vorschri(cid:19)  ausgehe, wurde ein Großteil der 
Klagen zurückgenommen bzw. vom Verwaltungsgericht Stuttgart 
abgewiesen. Wir halten eine Inanspruchnahme in den noch anhän-
gigen Klageverfahren daher für unwahrscheinlich. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 161
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Abgeschlossene Verfahren Verfahren der Anti-Monopol-Kommission in Polen. Die polnische 
(cid:132)  MetroPCS. Im Oktober 2012 und nachfolgend erlangte die Deutsche  Anti-Monopol-Kommission UOKiK hat am 23. November 2011 eine 
Telekom Kenntnis von mehreren in den USA eingereichten Sammel- im Jahr 2010 begonnene Untersuchung abgeschlossen. Sie wir(cid:19)  der 
klagen („Class Actions“), die sich gegen den Zusammenschluss  T-Mobile Polska (ehem. PTC) und anderen polnischen Telekommuni-
von MetroPCS Communications Inc. („MetroPCS“) und T-Mobile  kationsunternehmen kartellrechtswidrige Preisabsprachen vor und hat 
USA richteten. Bis Ende 2014 wurden alle anhängigen Klagever- gegenüber der T-Mobile Polska ein Bußgeld in Höhe von 34 Mio. PLN 
fahren, die sich gegen den Zusammenschluss von MetroPCS und  (etwa 8 MIO. €) verhängt. Die T-Mobile Polska hält diese Vorwürfe 
T-Mobile USA richteten, durch Vergleichsabschlüsse beigelegt. Der  weiterhin für unbegründet und hat gegen die Entscheidung geklagt. 
Klagekomplex ist beendet. Dadurch ist das Bußgeld derzeit noch nicht zahlbar. Das Gleiche gilt 
für ein weiteres Bußgeld in Höhe von 21 MIO. PLN (etwa 5 MIO. €), das 
(cid:132)  GSM-Frequenzverlängerung. Im Juli 2009 verlängerte die BNetzA  die UOKiK wegen eines angeblichen verbraucherschutzrechtlichen 
die Laufzeit der ursprünglich bis zum 31. Dezember 2009 befristet  Verstoßes am 2. Januar 2012 gegen die T-Mobile Polska verhängt hatte. 
zugeteilten GSM-Frequenzen gegenüber der T-Mobile Deutsch- Die Gerichtsentscheidung steht weiterhin aus.
land GmbH – heute Telekom Deutschland GmbH – bis zum 
31. Dezember  2016. Hiergegen hatten einige Unternehmen Wider- Verfahren der Europäischen Kommission gegen Slovak Telekom 
spruch bei der BNetzA eingelegt. Mit Beschluss vom 9. Oktober  und Deutsche Telekom. Die Europäische Kommission hat am 
2014 hat das Oberverwaltungsgericht Münster in dem einzig noch  15. Oktober  2014 festgestellt, dass Slovak Telekom ihre Marktmacht 
anhängigen Verfahren die Nichtzulassungsbeschwerde der Airdata  auf dem slowakischen Breitband-Markt missbraucht habe, und im 
gegen das klageabweisende Urteil des Verwaltungsgerichts Köln  Zuge dessen Bußgelder gegen Slovak Telekom und Deutsche Tele-
vom 28.  November 2013 zurückgewiesen. Das Urteil des Verwal- kom verhängt. Die Europäische Kommission ist der Auﬀ assung, dass 
tungsgerichts Köln ist damit rechtskrä(cid:19) ig. Slovak Telekom  einen entbündelten Zugang zu ihren Teilnehmeran-
schlüssen ver weigert und eine Margenbeschneidung gegenüber 
(cid:132)  LTE-Frequenzvergabeauktion T-Mobile Austria. Die T-Mobile  alternativen Anbietern bewirkt habe. Die Bußgelder belaufen sich 
Austria hatte am 6. Dezember 2013 beim österreichischen Verwal- auf 38,8 MIO. € gegen Slovak Telekom und Deutsche Telekom sowie 
tungsgerichtshof Beschwerde gegen einen Zuteilungs- und Zah- zusätzliche 31,1 MIO. € gegen Deutsche Telekom, da bereits im Jahr 2003 
lungsbescheid der österreichischen Regulierungsbehörde TKK ein- ein Bußgeld gegen  Deutsche Telekom wegen Margenbeschneidung 
gelegt. Mit dem streitgegenständlichen Bescheid teilte die  Behörde  in Deutschland verhängt wurde. Wir sehen weiterhin keine Grundlage 
T-Mobile Austria das in der Frequenzauktion vom 21. Oktober  2013  für eine Ha(cid:19) ung der Deutschen Telekom für das angeblich kartell-
ersteigerte Spektrum zu und setzte die zu zahlende Gebühr fest.  rechtswidrige Verhalten der Slovak Telekom. Weiterhin sind wir über-
Mit Entscheidung vom 11. Dezember 2014 wies der österreichische  zeugt, dass Slovak Telekom sich an die geltenden Gesetze hält. Der 
Verwaltungsgerichtshof die Beschwerde rechtskrä(cid:19) ig ab.  starke Wettbewerb und stetig fallende Preise auf dem slowakischen 
Breitband-Markt sprechen außerdem gegen eine Behinderung der 
(cid:132)  Fakturierung von Premium-SMS-Inhalten. Im Juli 2014 hat die  Wettbewerber durch Slovak Telekom. Daher haben Deutsche Tele-
 US-amerikanische Wettbewerbsbehörde Federal Trade Commission  kom und Slovak Telekom am 29. Dezember 2014 die Entscheidung 
(FTC) wegen angeblich nicht erlaubten Fakturierens von durch Dritte  der Europäischen Kommission vor dem Gericht der Europäischen 
bereitgestellten Premium-SMS-Inhalten Klage gegen die T -Mobile US  Union angefochten. Die Bußgelder sind zum 31. Dezember 2014 in 
erhoben. Des Weiteren haben die US-Telekommunikations-Auf- den übrigen Schulden enthalten.
sichtsbehörde Federal Communications Commission (FCC) und an-
dere US-Behörden Untersuchungen und Ermittlungen in Bezug auf  FINANZWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
die Fakturierung von Premium-SMS-Inhalten gegen die T-Mobile US  Die Deutsche Telekom unterliegt hinsichtlich ihrer Vermögens werte, 
eingeleitet. Am 19. Dezember 2014 konnten die gegen T-Mobile US  Verbindlichkeiten und geplanten Transaktionen insbesondere 
gerichteten Verfahren und Ermittlungen durch einen Vergleich mit   Liquiditätsrisiken, Ausfallrisiken sowie dem Risiko der Veränderung 
der FCC, FTC und anderen US-Behörden beendet werden. von Währungskursen und Zinssätzen. Ziel des ﬁ nanziellen Risiko-
Managements ist es, diese Risiken durch die laufenden operativen 
KARTELLVERFAHREN und ﬁ nanzorientierten Aktivitäten zu begrenzen. Um die Auswirkungen 
Wie viele andere Unternehmen unterliegt auch unser Konzern den  unterschiedlicher Gegebenheiten einschätzen zu können, werden 
Vorschri(cid:19) en des Kartellrechts. In einzelnen Ländern sehen sich die  Simulationsrechnungen unter Verwendung verschiedener Worst Case- 
Deutsche Telekom und ihre Beteiligungen unterschiedlichen kartell- und Markt-Szenarien vorgenommen. Je nach Einschätzung der Risiken 
rechtlichen bzw. wettbewerbsrechtlichen Verfahren oder sich daraus  setzen wir zur Risikobegrenzung ausgewählte derivative und nicht 
ergebenden zivilrechtlichen Folgeklagen ausgesetzt. Die Deutsche  derivative Sicherungsinstrumente ein (Sicherungsgeschä(cid:19) e). Grund-
Telekom hält die Vorwürfe jeweils für unbegründet. Im Folgenden  sätzlich werden jedoch nur die Risiken besichert, die Auswirkungen 
beschreiben wir die wesentlichen Kartell- und Verbraucherschutz- auf den Cashﬂ ow des Konzerns haben. Derivative Finanzinstrumente 
verfahren. nutzen wir ausschließlich als Sicherungsinstrumente, d. h., für Handels- 
oder andere spekulative Zwecke kommen sie nicht zum Einsatz. Die 
Beurteilung der im Folgenden beschriebenen Risikofelder Liquiditäts-, 
Ausfall-, Währungs- und Zinsrisiken erfolgt in der Nettobetrachtung 
nach der Umsetzung der Risikobegrenzungsmaßnahmen.    Zur Beurteilung siehe 
TABELLE 052, SEITE 151.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
162
Liquiditätsrisiken. Damit die Zahlungsfähigkeit sowie die ﬁ nanzielle  Telekom keine Anleiheemissionen durch. Von T-Mobile US wurden 
Flexibilität des Konzerns und der Deutschen Telekom AG jederzeit  im Geschä(cid:19) sjahr 2014 Anleihen im Wert von insgesamt 3,0 MRD. US-$ 
sichergestellt werden können, wird eine Liquiditätsreserve in Form  begeben, eine Anleihe in Höhe von 1 MRD. US-$ wurde vorzeitig zu-
von Kreditlinien und Barmitteln vorgehalten. Hauptsächlich genutzte  rückgezahlt. Im Dezember 2014 begab die T-Mobile US Mandatory 
Instrumente der mittel- bis langfristigen Finanzierung sind Anleihen und  Convertible Preferred Stock im Volumen von 1,0 MRD. US-$, die nach 
Medium Term Notes (MTN), jeweils in unterschiedlichen Währungen  einer Laufzeit von drei Jahren in T-Mobile US-Aktien gewandelt werden. 
und Rechtsrahmen. Diese werden in der Regel über die Deutsche  Das Nominalvolumen der Mandatory Convertible Preferred Stock wird 
Telekom International Finance B.V. (DTIF) emittiert und als interne  ebenfalls unter den Anleihen ausgewiesen.
Kredite im Konzern weitergereicht.
Ausfallrisiken. Die Deutsche Telekom ist aus ihrem operativen Geschä(cid:19)  
Die unten stehende GRAFIK 56 zeigt die Entwicklung der Liquiditäts- und aus bestimmten Finanzierungsaktivitäten einem Ausfallrisiko, d. h. 
reserve im Verhältnis zu den Fälligkeiten. Zum Ende des Jahres 2014  dem Risiko, dass die Gegenpartei ihre vertraglichen Pﬂ ichten nicht 
und auch in den Quartalen zuvor wurde die Anforderung an die  erfüllt, ausgesetzt. Im Finanzierungsbereich werden Geschä(cid:19) e grund-
 Liquiditätsreserve, die Fälligkeiten der jeweiligen nächsten 24 Monate  sätzlich nur mit Kontrahenten mit einem Kredit-Rating von m  indestens 
abzudecken, eindeutig erfüllt. BBB+/Baa1 abgeschlossen, verbunden mit einem laufenden Bonitäts-
Management-System. Im operativen Geschä(cid:19)  werden die Außenstände 
Bei der Deutschen Telekom ist ein fortlaufendes Liquiditäts-Manage- bereichsbezogen, also dezentral, fortlaufend überwacht. Das Geschä(cid:19)  
ment implementiert. Damit die Zahlungsfähigkeit sowie die ﬁ nan- mit Großkunden, insbesondere internationalen Carriern, unterliegt 
zielle Flexibilität des Konzerns und der Deutschen Telekom AG jeder- einer gesonderten Bonitätsüberwachung.
zeit sichergestellt werden können, hält die Deutsche Telekom eine 
 Liquiditätsreserve in Form von Kreditlinien und Barmitteln vor. Diese  Für Derivategeschä(cid:19) e wurde im Rahmen von Collateralverträgen mit 
Liquiditätsreserve soll zu jedem Zeitpunkt die Kapitalmarktfälligkeiten  den Kontrahenten vereinbart, dass im Insolvenzfall sämtliche beste-
der nächsten 24 Monate abdecken. hende Kontrakte gegeneinander aufgerechnet werden und nur in 
Höhe des Saldos eine Forderung bzw. Verbindlichkeit verbleibt. Das 
Neben den ausgewiesenen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinsti- Ausfallrisiko bei Derivategeschä(cid:19) en wird noch weiter reduziert durch 
tuten standen der Deutschen Telekom am 31. Dezember 2014 standar- den Austausch von Collaterals. Hier erhält die Deutsche Telekom für 
disierte bilaterale Kreditlinien mit 21 Banken mit einem aggregierten  bestehende Forderungssalden für bestehende Collateralverträge 
Gesamtvolumen von 12,3 MRD. € zur Verfügung. Zum 31. Dezember  vom Kontrahenten frei verfügbare Barmittel als Sicherheit und stellt 
2014 waren diese Banklinien mit 0,2 MRD. € in Anspruch genommen.  im Gegenzug solche im Falle von Verbindlichkeitssalden.
Die Konditionen sind gemäß den Kreditverträgen abhängig vom Rating 
der Deutschen Telekom. Die bilateralen Kreditverträge haben eine  Währungsrisiken. Die Währungskursrisiken der Deutschen Telekom 
ursprüngliche Laufzeit von 36 Monaten und können jeweils nach zwölf  resultieren aus Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen und  operativen 
Monaten um weitere zwölf Monate auf wiederum 36 Monate verlängert  Tätigkeiten. Risiken aus Fremdwährungsschwankungen werden 
werden. Der Zugang zu den internationalen Fremdkapitalmärkten  gesichert, soweit sie die Cashﬂ ows des Konzerns beeinﬂ ussen (d. h., 
ist aus heutiger Sicht nicht gefährdet. In 2014 führte die Deutsche  soweit der Cashﬂ ow nicht in der funktionalen Währung des jeweiligen 
G 56
Entwicklung Liquiditätsreserve, Fälligkeiten 2013/2014
in Mrd. €
25
22,4 22,7
20 18,1 19,1 18,4 18,7 20,1 20,4
15
12,9
11,5
10 10,1
8,6 7,9 8,0 7,9
7,1
5
0
Q1 2013 Q2 2013 Q3 2013 Q4 2013 Q1 2014 Q2 2014 Q3 2014 Q4 2014
Liquiditätsreserve (absolut)                  Fälligkeiten in den nächsten 24 Monaten
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 163
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Konzernunternehmens denominiert). Fremdwährungsrisiken, welche  Werthaltigkeit des Vermögens der Deutschen Telekom AG. Der Wert 
die Cashﬂ ows des Konzerns nicht beeinﬂ ussen (d. h. die Risiken, die  des Vermögens der Deutschen Telekom AG und ihrer Tochterunter-
aus der Umrechnung des Abschlusses der Vermögenswerte und Ver- nehmen wird regelmäßig überprü(cid:19) . Flankierend zu den regelmäßigen 
bindlichkeiten ausländischer Unternehmenseinheiten in die Konzern- jährlichen Bewertungen sind in bestimmten Fällen zusätzliche Wert-
Berichterstattungswährung resultieren), bleiben hingegen grundsätz- haltigkeitstests durchzuführen: Zum Beispiel dann, wenn infolge von 
lich ungesichert. Unter Umständen kann die Deutsche  Telekom jedoch  Änderungen im Wirtscha(cid:19) s-, Regulierungs-, Geschä(cid:19) s- oder Politik-
auch dieses Fremdwährungsrisiko besichern. umfeld zu vermuten ist, dass sich der Wert von Goodwill, immateriellen 
Vermögenswerten oder Gegenständen des Sachanlagevermögens 
Zinsrisiken. Die Zinsrisiken der Deutschen Telekom resultieren im  vermindert haben könnte.   Ergebnis solcher Werthaltigkeitstests  Eine ausführliche Dar-
Wesentlichen aus verzinslichen Verbindlichkeiten. Zinsrisiken bestehen  können entsprechende Wertminderungen sein, die aber nicht zu  stellung ﬁ nden Sie im 
Kapitel „Grundlagen und 
hauptsächlich in der Euro-Zone und in den USA. Um die Auswirkungen  Auszahlungen führen. Unser Ergebnis kann hierdurch in erheblichem  Methoden – Ermessens-
von Zinsschwankungen in diesen Regionen zu minimieren, managt  Umfang gemindert werden; dies könnte den Kurs der T-Aktie belasten. ent scheidungen und 
Schätzungs unsicherheiten“, 
die Deutsche Telekom das Zinsrisiko für die auf Euro und US-Dollar 
SEITE 193 FF., im Konzern-
lautenden Netto-Finanzverbindlichkeiten getrennt. Einmal im Jahr legt  Verkauf des Geschä(cid:6) sbereichs SI der T-Systems France. Bei dem  Anhang.
der Vorstand für den Planungszeitraum von mindestens drei Jahren  Verkauf des Systems Integration-Geschä(cid:19) sbereichs der T-Systems 
die gewünschte Mischung aus fest und variabel verzinslichen Netto- France Mitte des Jahres 2013 musste gegenüber dem zuständigen 
Finanzverbindlichkeiten fest. Unter Berücksichtigung der gegebenen  Betriebsrat eine Garantieerklärung mit einer Laufzeit von 15 Monaten 
und der geplanten Schuldenstruktur setzt die Treasury Zinsderivate  abgegeben werden. Die Garantie sah vor, die Mitarbeiter im Falle 
ein, um so die Zinsausstattung für die Netto-Finanzverbindlichkeiten  der Insolvenz des Käufers zu entschädigen. Anfang September 2014 
der vom Vorstand vorgegebenen Zusammensetzung anzupassen.  verstrich die 15-monatige Garantiefrist, ohne dass diese in Anspruch  Für weiter gehende Ausfüh-
genommen wurde. rungen verweisen wir auf 
Angabe 37 „Finanzinstru-
Steuerrisiken. Die Deutsche Telekom unterliegt in zahlreichen Ländern  mente und Risiko-Manage-
den jeweils geltenden steuerlichen Rechtsvorschri(cid:19) en. Aus Änderun- EINSCHÄTZUNG DES MANAGEMENTS ZUR GESAMTRISIKO-  ment“ im Konzern-Anhang, 
SEITE 248 FF.
gen der lokalen Steuergesetze bzw. der Rechtsprechung und unter- UND CHANCENSITUATION
schiedlicher Auslegung existierender Vorschri(cid:19) en können sich Risiken  Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das Ergebnis der konso-
ergeben mit einer Auswirkung sowohl auf Steueraufwendungen und  lidierten Betrachtung aller wesentlichen Risikofelder bzw. Einzelrisiken. 
-erträge als auch auf Steuerforderungen und -verbindlichkeiten. Die Gesamtrisikosituation hat sich 2014 gegenüber dem Vorjahr nicht 
grundlegend verändert. Unsere wesentlichen Herausforderungen 
Sonstige ﬁ nanzwirtscha(cid:13) liche Risiken umfassen insbesondere die regulatorischen Rahmenbedingungen, 
Im Folgenden beschreiben wir die sonstigen ﬁ nanzwirtscha(cid:19) lichen  den intensiven Wettbewerb und den starken Preisverfall im Telekom-
Risiken, die für uns aktuell unwesentlich bzw. mit dem heutigen Kennt- munikationsgeschä(cid:19) . Aus heutiger Sicht sieht das Management der 
nisstand nicht einschätzbar sind. Deutschen Telekom den Bestand des Unternehmens nicht gefährdet. 
Wir sind davon überzeugt, dass wir die sich bietenden Chancen und 
Rating-Risiko. Zum 31. Dezember 2014 bewertete die Rating-Agentur  Herausforderungen auch in der Zukun(cid:19)  nutzen können, ohne dabei 
Moody’s die Deutsche Telekom mit Baa1, Fitch und Standard & Poor’s  unvertretbar hohe Risiken eingehen zu müssen.
mit BBB+. Der Ausblick ist bei allen drei Agenturen stabil. Ein ver-
schlechtertes Rating unter deﬁ nierte Schwellenwerte hätte höhere  Wir streben ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Chancen und 
Zinsen bei einem Teil der emittierten Anleihen und MT Ns zur Folge. Risiken an, wobei es unser Ziel ist, durch die Analyse neuer Markt-
chancen den Mehrwert für unser Unternehmen und unsere Aktionäre 
Aktienverkäufe des Bundes bzw. der KfW Bankengruppe. Zum  zu steigern.
31. Dezember 2014 hielt der Bund zusammen mit der KfW Banken-
gruppe rund 31,7 % an der Deutschen Telekom AG.
Es ist nicht auszuschließen, dass der Bund seine Privatisierungspolitik 
fortführt und sich von weiteren Beteiligungen kapitalmarktgerecht und 
unter Einbeziehung der KfW Bankengruppe trennt. Für uns besteht das 
Risiko, dass die Veräußerung von Anteilen der Deutschen Telekom AG 
durch den Bund oder die KfW Bankengruppe in größerem Umfang 
bzw. durch entsprechende Spekulationen am Markt den Kurs der 
T-Aktie negativ beeinﬂ usst.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
164
RECHNUNGSLEGUNGSBEZOGENES  prozesse den Prozess der einheitlichen und ordnungsgemäßen 
INTERNES KONTROLLSYSTEM  Konzernrechnungslegung. Wenn nötig, setzen wir auch externe 
Dienstleister ein, z. B. für die Bewertung von Pensionsverpﬂ ichtungen. 
Das interne Kontrollsystem (IKS) der Deutschen Telekom AG ist in  Group Accounting stellt sicher, dass diese Anforderungen konzernweit 
 Anlehnung an das international anerkannte Rahmenwerk für interne  einheitlich einge halten werden. Die in den Rechnungslegungsprozess 
Kontrollsysteme des Committee of Sponsoring Organizations of the  einbezogenen Mitarbeiter werden regelmäßig geschult. Die  Deutsche 
Treadway Commission (COSO Internal Control – Integrated Framework,  Telekom AG und die Konzerngesellscha(cid:19) en sind dafür verantwortlich, 
COSO I, in der Fassung vom 14. Mai 2013) aufgebaut. dass sie die konzernweit gültigen Richtlinien und Verfahren einhalten. 
Die Konzerngesellscha(cid:19) en stellen den ordnungsgemäßen und zeitge-
Der Prüfungsausschuss der Deutschen Telekom AG überwacht die  rechten Ablauf ihrer rechnungs legungsbezogenen Prozesse und Sys-
Wirksamkeit des IKS – wie es § 107 Abs. 3 Satz 2 AktG fordert. Der  teme sicher; Group Accounting unterstützt und überwacht sie dabei.
Umfang und die Ausgestaltung des IKS liegen dabei im Ermessen 
und in der Verantwortung des Vorstands. Die interne Revision ist dafür  Die Durchführung der operativen Rechnungswesenprozesse wird mit 
zuständig, die Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit des IKS im Konzern  weiter zunehmender Tendenz national und international durch Shared 
und bei der Deutschen Telekom AG unabhängig zu prüfen. Um dies  Service Center erbracht. Durch eine Harmonisierung der Prozesse 
tun zu können, hat die interne Revision umfassende Informations-,  steigen die Eﬃ  zienz und Qualität der Prozesse und damit auch die 
Prüf- und Eintrittsrechte. Zusätzlich werden die für die Finanzbericht- Zuverlässigkeit des internen Kontrollsystems. Das IKS sichert dabei 
erstattung relevanten Teile des IKS vom Abschlussprüfer im Rahmen  sowohl die interne Prozessqualität der Shared Service Center als 
eines risikoorientierten Prüfungsansatzes auf Wirksamkeit geprü(cid:19) . auch die Schnittstellen zu den Konzerngesellscha(cid:19) en durch geeignete 
Kontrollen und durch einen internen Zertiﬁ zierungsprozess ab.
Das rechnungslegungsbezogene IKS beinhaltet die Grundsätze, Ver-
fahren und Maßnahmen, um die Ordnungsmäßigkeit der Rechnungs- Eingebettet in den Rechnungslegungsprozess sind unter Risiko-
legung sicherzustellen. Es wird kontinuierlich weiterentwickelt und zielt  aspekten definierte interne Kontrollen. Das rechnungslegungs-
auf Folgendes ab: Der Konzernabschluss der Deutschen Telekom soll  bezogene IKS umfasst sowohl präventive als auch aufdeckende 
nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt   Kontrollen; dazu gehören:
werden, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, und den 
nach § 315a Abs. 1 HGB ergänzend zu beachtenden handelsrechtlichen  (cid:132) IT-gestützte und manuelle Abstimmungen, 
Vorschri(cid:19) en. Zudem verfolgt das rechnungslegungsbezogene IKS auch  (cid:132) die Funktionstrennung, 
das Ziel, dass der Jahresabschluss der Deutschen Telekom AG sowie  (cid:132) das Vier-Augen-Prinzip,
der zusammengefasste Lagebericht nach den handelsrechtlichen  (cid:132) Monitoring-Kontrollen, 
Vorschri(cid:19) en aufgestellt werden. (cid:132)  allgemeine IT-Kontrollen wie z. B. Zugriﬀ sregelungen in IT-Systemen 
und ein Veränderungs-Management.
Grundsätzlich gilt für jedes IKS, dass es, unabhängig davon, wie es 
konkret ausgestaltet ist, keine absolute Sicherheit gibt, ob es seine  Konzernweit haben wir ein standardisiertes Verfahren implemen-
Ziele erreicht. Bezogen auf das rechnungslegungsbezogene IKS kann  tiert, um die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen IKS zu 
es somit nur eine relative, aber keine absolute Sicherheit geben, dass  überwachen. Dieses Verfahren orientiert sich konsequent an den 
wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder  Risiken einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss: 
aufgedeckt werden. Zu Jahresbeginn werden unter Risikoaspekten Abschlusspositionen 
und rechnungslegungsbezogene Prozess-Schritte ausgewählt, die im 
Unser Bereich Group Accounting steuert die Prozesse zur Konzern- Laufe des Jahres in der Regel durch Fremdprüfungen auf Wirksamkeit 
rechnungslegung und Lageberichtserstellung. Gesetze, Rechnungs- untersucht werden. Soweit Kontrollschwächen festgestellt werden, 
legungsstandards und andere Verlautbarungen werden kontinuierlich  erfolgen eine Analyse und Bewertung insbesondere hinsichtlich der 
dahin gehend analysiert, ob und wieweit sie relevant sind und wie  Auswirkungen auf den Konzernabschluss und den zusammenge-
sie sich auf die Rechnungslegung auswirken. Relevante Anforderun- fassten Lagebericht. Wesentliche Kontrollschwächen, deren Maß-
gen werden z. B. in der Konzern-Bilanzierungsrichtlinie festgehalten,  nahmenpläne zur Abarbeitung und der laufende Arbeitsfortschritt 
kommuniziert und sind zusammen mit dem konzernweit gültigen  werden an den Vorstand bzw. zusätzlich an den Prüfungsausschuss 
Abschluss kalender die Basis für den Abschlusserstellungsprozess.  berichtet. Um die hohe Qualität dieses rechnungslegungsbezogenen 
Da rüber hinaus unter stützen ergänzende Verfahrensanweisungen  IKS zu sichern, ist die interne Revision über alle Stufen des Verfahrens 
wie z. B. die Intercompany-Richtlinie, standardisierte Meldeformate,  hinweg eng mit einbezogen.
 IT-Systeme sowie IT-unterstützte Reporting- und Konsolidierungs-
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 165
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
SONSTIGE ANGABEN Kapitalerhöhung. Bei der für das Geschä(cid:19) sjahr 2013 beschlossenen 
Dividende in Höhe von 0,50 € pro Aktie konnten die Aktionäre zwischen 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG  der Erfüllung des Dividendenanspruchs in bar oder dessen Umwand-
GEMÄSS § 289a HGB lung in Aktien der Deutschen Telekom AG wählen. Im Juni 2014 wurden 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist Bestand- Dividendenansprüche der Aktionäre der Deutschen Telekom AG in 
teil des zusammengefassten Lageberichts.  Höhe von 1,0 MRD. € für Aktien aus Genehmigtem Kapital (Geneh- Die Erklärung ist auf 
migtes Kapital 2013) eingebracht und damit nicht zahlungswirksam  der Internet-Seite der 
 Deutschen Telekom 
SCHLUSSERKLÄRUNG DES VORSTANDS ZUM BERICHT ÜBER  substituiert. Dafür hat die  Deutsche Telekom AG im Juni 2014 eine  (www.telekom.com) 
BEZIEHUNGEN ZU VERBUNDENEN UNTERNEHMEN Kapitalerhöhung des Gezeichneten Kapitals in Höhe von 0,2 MRD. €   öﬀ entlich zugänglich.
Da die Bundesrepublik Deutschland als Anteilseigner der Deutschen  gegen Einlage von Dividendenansprüchen durchgeführt. Die Kapital-
Telekom AG mit ihrer Minderheitsbeteiligung aufgrund der durch- rücklage hat sich in diesem Zusammenhang um 0,8 MRD. € erhöht. 
schnittlichen Hauptversammlungspräsenz eine sichere Hauptver- Die Anzahl der Aktien erhöhte sich um 84 396 144 Stück.
sammlungsmehrheit repräsentiert, ist ein Abhängigkeitsverhältnis 
der Deutschen Telekom gegenüber der Bundesrepublik Deutschland  Eigene Aktien. Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 24. Mai 
nach § 17 Abs. 1 AktG begründet. 2012 ist der Vorstand ermächtigt, bis zum 23. Mai 2017 Aktien der Gesell-
scha(cid:19)  mit einem auf diese entfallenden Betrag am Grundkapital von 
Ein Beherrschungs- oder Gewinnabführungsvertrag der Deutschen  insgesamt bis zu 1 106 257 715,20 € mit folgender Maßgabe zu erwerben: 
Telekom mit der Bundesrepublik Deutschland besteht nicht. Der  Auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen 
Vorstand der Deutschen Telekom AG hat daher gemäß § 312 AktG  mit anderen Aktien der Gesellscha(cid:19) , welche die Gesellscha(cid:19)  bereits 
einen Abhängigkeitsbericht über Beziehungen der Gesellscha(cid:19)  zu  erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d und 71e AktG 
verbundenen Unternehmen erstellt. Der Vorstand hat am Ende des  zuzurechnen sind, entfallen zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des 
Berichts folgende Erklärung abgegeben: „Der Vorstand erklärt, dass  Grundkapitals der Gesellscha(cid:19) . Ferner sind die Voraussetzungen des 
die Gesellscha(cid:19)  nach den Umständen, die dem Vorstand zu dem  § 71 Abs. 2 Sätze 2 und 3 AktG zu beachten. Der Erwerb darf nicht zum 
Zeitpunkt bekannt waren, zu dem die Rechtsgeschä(cid:19) e vorgenommen  Zweck des Handels in eigenen Aktien erfolgen. Die Ermächtigung kann 
wurden, bei jedem Rechtsgeschä(cid:19)  eine angemessene Gegenleistung  ganz oder in Teilen ausgeübt werden. Der Erwerb kann innerhalb des 
erhalten hat. Maßnahmen im Interesse oder auf Veranlassung des  Ermächtigungszeitraums bis zur Erreichung des maximalen Erwerbs-
herrschenden Unternehmens oder der mit ihm verbundenen Unter- volumens in Teiltranchen, verteilt auf verschiedene Erwerbszeitpunkte, 
nehmen sind nicht getroﬀ en und auch nicht unterlassen worden.“ erfolgen. Der Erwerb kann auch durch von der Deutschen Telekom AG 
im Sinn von § 17 AktG abhängige Konzernunternehmen oder durch 
RECHTLICHE KONZERNSTRUKTUR Dritte für Rechnung der Deutschen Telekom AG oder für Rechnung 
Die  Deutsche Telekom AG, Bonn, ist das Mutterunternehmen des  von nach § 17 AktG abhängigen Konzernunternehmen der Deutschen 
Deutsche Telekom Konzerns. Ihre Aktien werden neben Frankfurt am  Telekom AG durchgeführt werden. Der Erwerb erfolgt unter Wahrung des 
Main auch an anderen deutschen Börsen gehandelt. Gleichbehandlungsgrundsatzes (§ 53a AktG) über die Börse. Er kann  Hinsichtlich der Angaben 
stattdessen auch mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öﬀ entlichen  zur Zusammensetzung 
des Gezeichneten Kapitals 
EIGENKAPITAL Kauf- oder Aktientauschangebots erfolgen, bei dem, vorbehaltlich eines  sowie der direkten und 
Jede Aktie gewährt eine Stimme. Eingeschränkt sind diese Stimmrechte   zugelassenen Ausschlusses des Andienungsrechts, der Gleichbehand- indirekten Beteiligungen am 
Kapital gemäß § 289 Abs. 4 
jedoch bei den eigenen Anteilen sowie bei der Deutschen  Telekom  lungsgrundsatz ebenfalls zu wahren ist.
HGB wird auf Angabe 15 
wie eigene Anteile zuzurechnenden Aktien (per 31. Dezember 2014:  „Eigenkapital“ im Konzern-
Anhang, SEITE 227 F., 
insgesamt rund 21 MIO. Stück). Die sog. „Trust“ (Treuhänder)-Aktien  Die Aktien können zu einem oder mehreren Zwecken, die in der unter 
verwiesen.
(per 31. Dezember 2014: rund 19 MIO. Stück) stehen im Zusammenhang  Tagesordnungspunkt 7 der Hauptversammlung vom 24. Mai 2012 
mit dem Erwerb von VoiceStream und Powertel (jetzt T-Mobile US) im  beschlossenen Ermächtigung vorgesehen sind, verwendet werden. 
Jahr 2001 und sind der Deutschen Telekom zum 31. Dezember 2014 wie  Die Aktien können auch für Zwecke, bei denen ein Bezugsrechts-
eigene Anteile zuzurechnen. Was die an Trusts ausgegebenen Aktien  ausschluss vorgesehen ist, verwendet werden. Es besteht auch die 
betri’  , verzichtet der Treuhänder – solange der Trust besteht – auf  Möglichkeit, die Aktien über die Börse oder durch Angebot an alle 
Stimmrechte und Bezugsrechte sowie grundsätzlich auf Dividenden- Aktionäre zu veräußern oder einzuziehen. Die Aktien können auch 
rechte. dazu genutzt werden, sie aufgrund einer entsprechenden Entschei-
dung des Aufsichtsrats zur Erfüllung von Rechten von Mitgliedern des 
Vorstands auf Übertragung von Aktien der Deutschen Telekom AG zu 
verwenden, die der Aufsichtsrat diesen im Rahmen der Regelung der 
Vorstandsvergütung eingeräumt hat.
Der Vorstand ist gemäß dem Hauptversammlungsbeschluss vom 
24. Mai 2012 ermächtigt, den Erwerb der eigenen Anteile auch unter 
Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchzuführen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
166
Aufgrund der vorstehend beschriebenen Ermächtigung durch die  Forderungen gegen die Gesellscha(cid:19) , auszugeben. Der Vorstand ist 
Hauptversammlung vom 24. Mai 2012 und einer entsprechenden Er- darüber hinaus ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den 
mächtigung durch die Hauptversammlung vom 12. Mai 2011 wurden  weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktien-
im Juni 2011 110 TSD. Aktien, im September 2011 206 TSD. Aktien und im  ausgabe festzulegen (Genehmigtes Kapital 2013). Das Genehmigte 
Januar 2013 268 TSD. Aktien erworben. Das Gesamterwerbsvolumen  Kapital 2013 beträgt nach Erhöhung des Grundkapitals gegen Einlage 
betrug in den Geschä(cid:19) sjahren 2011 und 2013 insgesamt 2 762 TSD. €  von Dividendenansprüchen noch 1 959 945 871,36 €. Die Eintragung 
bzw. 2 394 TSD. € (ohne Nebenkosten). Die Anzahl der eigenen Anteile  des verbliebenen Genehmigten Kapitals 2013 im Handelsregister 
erhöhte sich daraus um 316 TSD. Stück bzw. 268 TSD. Stück. Im Rahmen  erfolgte am 11. Juni 2014. 
des Share Matching Plans erfolgten in den Geschä(cid:19) sjahren 2012 und 
2013 jeweils unentgeltliche Übertragungen von eigenen Aktien in Höhe  Das von der Hauptversammlung am 3. Mai 2010 beschlossene Be-
von 2 TSD. Stück in Depots von berechtigten Teilnehmern. dingte Kapital 2010 bestand zur Bedienung von Options- oder Wand-
lungsrechten bzw. Options- oder Wandlungspﬂ ichten, die aufgrund 
Im April, Juni und Dezember 2014 wurden darüber hinaus insgesamt  der in derselben Hauptversammlung beschlossenen, bis zum 2. Mai 
90 TSD. Stück eigene Aktien entnommen und unentgeltlich in Depots  2015 gültigen Ermächtigung zur Ausgabe von Optionsschuldverschrei-
von berechtigten Teilnehmern des Share Matching Plans übertragen. bungen, Wandelschuldverschreibungen, Genussrechten und/oder 
Gewinnschuldverschreibungen entstehen konnten. Diese Ermächti-
Im Zuge des Erwerbs der VoiceStream Wireless Corp., Bellevue, und  gung, von der kein Gebrauch gemacht worden ist, wäre voraussichtlich 
der Powertel, Inc., Bellevue, im Jahr 2001 gab die Deutsche Telekom  unmittelbar vor dem Termin der Hauptversammlung 2015 ausgelaufen. 
neue Aktien aus genehmigtem Kapital an einen Treuhänder aus, u. a.  Die Hauptversammlung vom 15. Mai 2014 hat daher die Aufhebung des 
zugunsten von Inhabern von Optionsscheinen, Optionen und Um- Bedingten Kapitals 2010 und die Schaﬀ ung eines neuen Bedingten 
tauschrechten. Im Geschä(cid:19) sjahr 2013 sind diese Options-, Umtausch-  Kapitals 2014 beschlossen.
bzw. Wandlungsrechte vollständig ausgelaufen. Damit besteht keine 
weitere Verpﬂ ichtung des Treuhänders zur Erfüllung der Ansprüche  Das Grundkapital der Gesellscha(cid:19)  ist zum 31. Dezember 2014 um bis 
gemäß dem Zweck der Hinterlegung. Die 18 517 TSD. Stück hinterlegten  zu 1 100 000 000 €, eingeteilt in bis zu 429 687 500 Stückaktien, bedingt 
Aktien werden wie eigene Anteile nach § 272 Abs. 1a HGB bilanziert. erhöht (Bedingtes Kapital 2014). Die bedingte Kapitalerhöhung wird 
nur insoweit durchgeführt, wie
Genehmigtes Kapital und bedingtes Kapital. Das von der Haupt-
versammlung am 30. April 2009 beschlossene Genehmigte Kapital  a)  die Inhaber bzw. Gläubiger von Optionsschuldverschreibungen, 
2009/II diente der Gewährung von Aktien an Mitarbeiter der Deutschen  Wandelschuldverschreibungen, Genussrechten und/oder Gewinn-
Telekom AG und der nachgeordneten verbundenen Unternehmen  schuldverschreibungen (bzw. Kombinationen dieser Instrumente) mit 
(Belegscha(cid:19) saktien). Die Ermächtigung des Vorstands galt für die  Options- oder Wandlungsrechten, die von der Deutschen  Telekom AG 
Zeit bis zum 29. April 2014. Am 28. August 2014 hat der Aufsichtsrat  oder deren unmittelbaren oder mittelbaren Mehrheitsbeteiligungs-
beschlossen, das Genehmigte Kapital 2009/II aus der Satzung der  gesellschaften aufgrund des Ermächtigungsbeschlusses der 
Deutschen Telekom AG zu streichen (Änderung der Fassung). Die   ordentlichen Hauptversammlung vom 15. Mai 2014 bis zum 14. Mai 
Änderung der Satzung wurde am 19. September 2014 in das Han- 2019 ausgegeben bzw. garantiert werden, von ihren Options- bzw. 
delsregister eingetragen. Wandlungsrechten Gebrauch machen oder
Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom  b)  die aus von der Deutschen Telekom AG oder deren unmittelbaren 
16. Mai 2013 ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum  oder mittelbaren Mehrheitsbeteiligungsgesellscha(cid:19) en aufgrund des 
15. Mai 2018 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 2 176 000 000 €  Ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen Hauptversammlung 
durch Ausgabe von bis zu 850 000 000 auf den Namen lautende  vom 15. Mai 2014 bis zum 14. Mai 2019 ausgegebenen oder garantier-
Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Er- ten Optionsschuldverschreibungen, Wandelschuldverschreibungen, 
mächtigung kann vollständig oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen  Genussrechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen (bzw. 
ausgenutzt werden. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des  Kombinationen dieser Instrumente) Verpﬂ ichteten ihre Options- bzw. 
Aufsichtsrats Spitzenbeträge von dem Bezugsrecht der Aktionäre aus- Wandlungspﬂ icht erfüllen
zunehmen. Der Vorstand ist zudem ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei Kapitalerhöhungen  und nicht andere Erfüllungsformen eingesetzt werden. Die neuen 
gegen Sacheinlage auszuschließen, um neue Aktien im Rahmen von  Aktien nehmen vom Beginn des Geschä(cid:19) sjahres an, in dem sie durch 
Unternehmenszusammenschlüssen oder im Rahmen des Erwerbs  Ausübung von Options- oder Wandlungsrechten oder durch Erfüllung 
von  Unternehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unter- von Options- bzw. Wandlungspﬂ ichten entstehen, am Gewinn teil. Der 
nehmen, einschließlich der Erhöhung bestehenden Anteilsbesitzes,  Aufsichtsrat ist ermächtigt, § 5 Abs. 3 der Satzung entsprechend der 
oder anderen mit einem solchen Akquisitionsvorhaben im Zusammen- jeweiligen Inanspruchnahme des bedingten Kapitals und nach Ablauf 
hang stehenden ein lagefähigen Wirtscha(cid:19) sgütern, einschließlich  sämtlicher Options- bzw. Wandlungsfristen zu ändern.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 167
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung eines  Konsolidierungskreisveränderungen
Kontrollwechsels (Change of Control) Im Konzernabschluss der Deutschen Telekom werden 56 inländi-
Die wesentlichen Vereinbarungen der Deutschen Telekom AG, die  sche und 197 ausländische Tochterunternehmen vollkonsolidiert  Die wesentlichen 
eine Klausel für den Fall einer Übernahme (Change of Control) der  (31. Dezember 2013: 67 und 177). Zusätzlich werden 13 assoziierte  Tochter unternehmen 
der  Deutschen Telekom 
Deutschen Telekom AG enthalten, betreﬀ en hauptsächlich bilaterale  Unternehmen (31. Dezember 2013: 13) und 6 Gemeinscha(cid:19) sunterneh- AG werden im Kapitel 
Kreditfazilitäten sowie mehrere Darlehensverträge. Im Übernahmefall  men (31. Dezember 2013: 9) nach der Equity-Methode einbezogen.  „Grundlagen und Metho-
den“ unter „Wesentliche 
haben die jeweiligen Kreditgeber das Recht, die Fazilität zu kündigen 
Tochterunternehmen“ im 
und ggf. fällig zu stellen bzw. die Rückzahlung der Darlehen zu ver- Unternehmenszusammenschlüsse Konzern-Anhang, 
SEITE 200 FF., aufgeführt.
langen. Dabei wird eine Übernahme angenommen, wenn ein Dritter  Die Unternehmenszusammenschlüsse werden im Konzern-Anhang im 
die Kontrolle über die  Deutsche Telekom AG erlangt; dies kann auch  Abschnitt „Veränderung des Konsolidierungskreises und Transaktionen 
eine gemeinscha(cid:19) lich handelnde Gruppe sein. mit Eigentümern“ dargestellt.  Siehe SEITE 196 FF. 
Ferner haben die anderen Konsortialpartner von Toll Collect (Daimler  VORSTANDS- UND AUFSICHTSRATSVERGÜTUNG
Financial Services AG und Coﬁ route S.A.) eine Call Option für den Fall,  Grundlagen der Vorstandsvergütung. Der Aufsichtsrat hat am 
dass ein Wechsel in der Eigentümerstruktur der Deutschen  Telekom AG  24.  Februar 2010 ein neues System zur Vergütung der Vorstandsmit-
dadurch eintritt, dass mehr als 50 % des Aktienkapitals oder der Stimm- glieder beschlossen. Umgesetzt wurden dabei die seit dem 5.  August 
rechte von einem neuen Gesellscha(cid:19) er gehalten werden, die er zuvor  2009 geltenden Regelungen des Gesetzes zur Angemessenheit 
nicht besaß, und die anderen Konsortialpartner diesem Wechsel nicht  der Vorstandsvergütung (VorstAG). Die Hauptversammlung der 
zugestimmt haben.  Deutschen Telekom AG vom 3. Mai 2010 billigte dieses neue System. 
Zum 31.  Dezember 2014 beﬁ nden sich alle amtierenden Vorstands-
Der griechische Staat kann alle Anteile der Deutschen Telekom AG  mitglieder im neuen System der Vorstandsvergütung.    Für weitere Details zur 
an der griechischen Hellenic Telecommunications Organization S.A.,  Vorstandsvergütung und zu 
den Angaben nach § 314 
Athen, Griechenland (OTE), von der Deutschen Telekom AG erwerben  Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus verschiedenen  Handelsgesetzbuch (HGB) 
oder verlangen, dass sie an einen von ihm bekannten Dritten über- Bestandteilen zusammen. Die Mitglieder des Vorstands haben auf  sowie dem Deutschen 
Rechnungslegungsstan-
tragen werden, wenn die  Deutsche Telekom AG von einem Unterneh- Basis der mit ihnen geschlossenen Dienstverträge einen Anspruch 
dard Nr. 17 (DRS 17) 
men übernommen werden sollte, das kein Telekommunikationsunter- auf ein jährliches festes Jahresgehalt, eine jährliche variable Erfolgs- verweisen wir auf die 
Angabe 40 „Vergütung von 
nehmen aus der Europäischen Union oder den USA mit ähnlicher  vergütung, eine langfristig ausgelegte variable Vergütungskomponente 
Vorstand und Aufsichtsrat“ 
Größe und vergleichbarem Ansehen wie die  Deutsche Telekom AG ist.  sowie Anspruch auf Nebenleistungen und auf Anwartscha(cid:19) en aus  im Konzern-Anhang, 
Eine Übernahme in diesem Sinne liegt vor, wenn eine oder mehrere  einer betrieblichen Pensionszusage. Der Aufsichtsrat legt die Struktur  SEITE 261 FF.
Personen – mit Ausnahme der Bundesrepublik Deutschland – direkt  des Vergütungssystems für den Vorstand fest. Diese Struktur und die 
oder indirekt 35 % der Stimmrechte an der Deutschen Telekom AG  Angemessenheit der Vergütung überprü(cid:19)  er regelmäßig. 
erwerben.
Die feste Vergütung ist bei allen Vorstandsmitgliedern gemäß den 
Bei der Gründung des Joint Ventures EE in Großbritannien haben  aktien rechtlichen Anforderungen unter Beachtung der marktüblichen 
die  Deutsche Telekom AG und France Télécom S.A. im Joint  Venture  Vergütungen festgelegt. Es ist sichergestellt, dass die Vorstandsver-
Agreement vereinbart, dass die France Télécom – für den Fall, dass  gütung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet 
die Deutsche Telekom unter den beherrschenden Einﬂ uss eines  ist und die variablen Vergütungsbestandteile eine mehrjährige Be-
Dritten gelangt – für die Dauer eines Jahres von sämtlichen den  messungsgrundlage haben. Die variablen Vergütungsbestandteile 
Gesellscha(cid:19) ern im Hinblick auf eine Übertragung ihrer Anteile auf- enthalten eindeutige betragsmäßige Höchstgrenzen und auch die 
erlegten Restriktionen befreit ist. Eine Übertragung von Anteilen an  Vergütungshöhe insgesamt wurde betragsmäßig begrenzt. Die Be-
Wettbewerber ist aber auch in diesem Fall untersagt. grenzung der kurz- und langfristigen variablen Vergütungsbestandteile 
(Variable I und Variable II) erfolgt jeweils bei einer Zielerreichung von 
Im Rahmen der Gründung des Einkaufs-Joint Ventures BuyIn in  150 %. Im Rahmen des Share Matching Plans besteht die Höchstgrenze 
 Belgien haben die  Deutsche Telekom AG und France Télécom S.A./ bei einer Verdreifachung des Aktienkurses während der Planlauf-
Atlas  Services Belgium S.A. (eine Tochter der France Télécom S.A.) im  zeit. Ordentliche Vorstandsmitglieder können somit nicht mehr als 
Master Agreement vereinbart, dass, falls die Deutsche Telekom oder  4,5 MIO. € an Vergütungszuﬂ üssen in einem Jahr erreichen. Dem Vor-
France Télécom unter den beherrschenden Einﬂ uss eines  Dritten  standsvorsitzenden kann maximal pro Jahr ein Betrag von 7,5 MIO. € 
gelangt bzw. ein nicht vollständig zum France Télécom Konzern  an Vergütung zuﬂ ießen.
 gehörender Dritter Anteile an Atlas Services Belgium S.A. erwirbt, 
der jeweils  andere Vertragspartner (France Télécom und Atlas Services  Der Aufsichtsrat kann zudem nach seinem pﬂ ichtgemäßen Ermessen 
Belgium nur gemeinscha(cid:19) lich) das Master Agreement mit sofortiger  außerordentliche Leistungen einzelner oder aller Vorstandsmitglieder 
Wirkung kündigen kann. in Form einer besonderen Erfolgstantieme vergüten. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
168
In markt- und konzernüblicher Weise gewährt die Gesellscha(cid:19)  allen Mit- Nebentätigkeiten sind grundsätzlich genehmigungspﬂ ichtig. Die 
gliedern des Vorstands aus ihren Vorstandsverträgen weitere Leistun- Übernahme von Management- und Aufsichtsratsfunktionen in 
gen, die zum Teil als geldwerte Vorteile angesehen und entsprechend   Konzerngesellscha(cid:19) en erfolgt grundsätzlich unentgeltlich.
versteuert werden, so v. a. die Überlassung eines Geschä(cid:19) sfahrzeugs 
sowie die Gewährung von Unfallversicherungs- und Ha(cid:19) pﬂ ichtschutz  Die folgende DARSTELLUNG 054 erfolgt anhand der vom Deutschen 
und Leistungen im Rahmen einer doppelten Haushaltsführung. Corporate Governance Kodex empfohlenen Mustertabelle 1, die den 
Gesamtbetrag der für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen 
darstellt.
Gewährte Zuwendungen
T 054
Vorstandsvergütung
in €
Timotheus Höttges
Funktion: Vorstandsvorsitzender (CEO) 
seit dem 01.01.2014
2013  2014  2014 (min.) 2014 (max.) 
Festvergütung 1 037 500 1 450 000 1 450 000 1 450 000
Nebenleistungen 23 972 22 359 22 359 22 359
  1 061 472 1 472 359 1 472 359 1 472 359
Einjährige variable Vergütung 760 500 1 092 000 0 1 638 000
Mehrjährige variable Vergütung 964 259 1 405 339 0 3 276 000
davon: Variable II 2013 (4 Jahre Laufzeit) 760 500      
davon: Variable II 2014 (4 Jahre Laufzeit)   1 092 000 0 1 638 000
davon: Share Matching Plan 2013 (4 Jahre Laufzeit) 203 759      
davon: Share Matching Plan 2014 (4 Jahre Laufzeit)   313 339 0 1 638 000
2 786 231 3 969 698 1 472 359 6 386 359
Versorgungsaufwand 582 852 818 212 818 212 818 212
GESAMTVERGÜTUNG 3 369 083 4 787 910 2 290 571 7 204 571
Dr. Thomas Kremer
Funktion: Datenschutz, Recht und Compliance 
seit dem 01.06.2012
2013  2014 a  2014 (min.)  2014 (max.) 
Festvergütung 700 000 700 000 700 000 700 000
Nebenleistungen 60 508 60 983 60 983 60 983
  760 508 760 983 760 983 760 983
Einjährige variable Vergütung 550 000 550 000 0 825 000
Mehrjährige variable Vergütung 697 360 707 817 0 1 650 000
davon: Variable II 2013 (4 Jahre Laufzeit) 550 000      
davon: Variable II 2014 (4 Jahre Laufzeit)   550 000 0 825 000
davon: Share Matching Plan 2013 (4 Jahre Laufzeit) 147 360      
davon: Share Matching Plan 2014 (4 Jahre Laufzeit)   157 817 0 825 000
2 007 868 2 018 800 760 983 3 235 983
Versorgungsaufwand 253 723 243 743 243 743 243 743
GESAMTVERGÜTUNG 2 261 591 2 262 543 1 004 726 3 479 726
a  Der Aufsichtsrat hat von seiner Ermessensentscheidung Gebrauch gemacht, Dr. Thomas Kremer für das Geschä(cid:19) sjahr 2014 eine außerordentliche Erfolgstantieme in Höhe von 250 000 € zuzuwenden. 
Mit dieser Zahlung honoriert der Aufsichtsrat die außerordentlichen Leistungen von Dr. Thomas Kremer, der aufgrund des gesundheitsbedingten Ausscheidens von Prof. Dr. Marion Schick das gesamte 
Jahr 2014 die Verantwortung für das Vorstandsressort Personal zusätzlich zu seinen Aufgaben im Bereich Datenschutz, Recht und Compliance übernommen hat. Diese außerordentliche Erfolgstantieme wird 
in der Zuﬂ usstabelle (Mustertabelle 2) in der Zeile Sonstiges ausgewiesen, da diese Zahlung für Leistungen im Jahr 2014 zugesprochen wurde. Dr. Thomas Kremer hatte keinen vertraglichen Anspruch auf 
diese Zahlung, sodass kein Ausweis im Rahmen der Gewährungstabelle geboten ist.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 169
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Reinhard Clemens Niek Jan van Damme Thomas Dannenfeldt
Funktion: T-Systems  Funktion: Deutschland  Funktion: Finanzen (CFO) 
seit dem 01.12.2007 seit dem 01.03.2009 seit dem 01.01.2014
2013  2014  2014 (min.)  2014 (max.)  2013  2014  2014 (min.) 2014 (max.)  2013  2014  2014 (min.)  2014 (max.) 
840 000 840 000 840 000 840 000 794 355 850 000 850 000 850 000 0 700 000 700 000 700 000
22 366 17 350 17 350 17 350 24 555 26 758 26 758 26 758 0 22 433 22 433 22 433
862 366 857 350 857 350 857 350 818 910 876 758 876 758 876 758 0 722 433 722 433 722 433
650 000 650 000 0 975 000 550 000 628 333 0 942 500 0 550 000 0 825 000
824 153 836 512 0 1 950 000 697 360 820 378 0 1 902 625 0 707 817 0 1 650 000
650 000       550 000       0      
  650 000 0 975 000   640 083 0 960 125   550 000 0 825 000
174 153       147 360       0      
  186 512 0 975 000   180 295 0 942 500   157 817 0 825 000
2 336 519 2 343 862 857 350 3 782 350 2 066 270 2 325 469 876 758 3 721 883 0 1 980 250 722 433 3 197 433
605 603 599 763 599 763 599 763 305 199 288 661 288 661 288 661 0 246 151 246 151 246 151
2 942 122 2 943 625 1 457 113 4 382 113 2 371 469 2 614 130 1 165 419 4 010 544 0 2 226 401 968 584 3 443 584
Claudia Nemat Prof. Dr. Marion Schick
Funktion: Europa und Technik  Funktion: Personal 
seit dem 01.10.2011 bis 30.04.2014
2013  2014  2014 (min.)  2014 (max.)  2013  2014  2014 (min.)  2014 (max.) 
900 000 900 000 900 000 900 000 700 000 233 333 233 333 233 333
49 602 65 900 65 900 65 900 23 272 5 743 5 743 5 743
949 602 965 900 965 900 965 900 723 272 239 076 239 076 239 076
675 000 675 000 0 1 012 500 550 000 0 0 0
855 851 868 685 0 2 025 000 697 360 0 0 0
675 000       550 000      
  675 000 0 1 012 500   0 0 0
180 851       147 360      
  193 685 0 1 012 500   0 0 0
2 480 453 2 509 585 965 900 4 003 400 1 970 632 239 076 239 076 239 076
275 014 247 026 247 026 247 026 245 791 0 0 0
2 755 467 2 756 611 1 212 926 4 250 426 2 216 423 239 076 239 076 239 076
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
170
Zugeﬂ ossene Zuwendungen Eine weitere Abweichung gegenüber der Gewährungstabelle besteht 
Die nachfolgende DARSTELLUNG 055 entspricht der vom Deutschen  hinsichtlich der Darstellung des Share Matching Plans. Die in dieser 
Corporate Governance Kodex empfohlenen Mustertabelle 2, die den  Tabelle ausgewiesenen Werte für den Share Matching Plan stellen die 
Gesamtbetrag der für das Berichtsjahr zugeﬂ ossenen Vergütung  Höhe des nach deutschem Steuerrecht relevanten Zuﬂ usswerts im 
ausweist. In Abweichung von der vorher dargestellten Gewährungs- Zeitpunkt der Übertragung von Matching Shares dar, während in der 
tabelle werden in dieser Tabelle nicht die Zielwerte für die kurz- und  Gewährungstabelle zuvor die beizulegenden Zeitwerte zum Zeitpunkt 
langfristigen variablen Vergütungsbestandteile ausgewiesen, son- der Gewährung Gegenstand des Vergütungsausweises sind. 
dern die tatsächlich für das Geschä(cid:19) sjahr 2014 zuﬂ ießenden Werte. 
T 055
Vorstandsvergütung
in €
Timotheus Höttges Reinhard Clemens Niek Jan van Damme
Funktion: Vorstandsvorsitzender (CEO)  Funktion: T-Systems  Funktion: Deutschland 
seit dem 01.01.2014 seit dem 01.12.2007 seit dem 01.03.2009
2013  2014  2013  2014  2013  2014 
Festvergütung 1 037 500 1 450 000 840 000 840 000 794 355 850 000
Nebenleistungen 23 972 22 359 22 366 17 350 24 555 26 758
  1 061 472 1 472 359 862 366 857 350 818 910 876 758
Einjährige variable Vergütung 953 667 1 307 124 755 950 714 350 647 900 708 760
Mehrjährige variable Vergütung 390 000 758 558 390 000 720 364 330 000 614 594
davon: Variable II 2010 (4 Jahre Laufzeit) 390 000   390 000   330 000  
davon: Variable II 2011 (4 Jahre Laufzeit)   429 000   429 000   363 000
davon:  Share Matching Plan 
(4 Jahre Laufzeit) 0 329 558 0 291 364 0 251 594
Sonstiges 0 0 0 0 0 0
2 405 139 3 538 041 2 008 316 2 292 064 1 796 810 2 200 112
Versorgungsaufwand 582 852 818 212 605 603 599 763 305 199 288 661
GESAMTVERGÜTUNG 2 987 991 4 356 253 2 613 919 2 891 827 2 102 009 2 488 773
a  Der Aufsichtsrat hat von seiner Ermessensentscheidung Gebrauch gemacht, Dr. Thomas Kremer für das Geschä(cid:19) sjahr 2014 eine außerordentliche Erfolgstantieme in Höhe von 250 000 € zuzuwenden. 
Mit dieser Zahlung honoriert der Aufsichtsrat die außerordentlichen Leistungen von Dr. Thomas Kremer, der aufgrund des gesundheitsbedingten Ausscheidens von Prof. Dr. Marion Schick das gesamte 
Jahr 2014 die Verantwortung für das Vorstandsressort Personal zusätzlich zu seinen Aufgaben im Bereich Datenschutz, Recht und Compliance übernommen hat.
Grundlagen der Aufsichtsratsvergütung. Die Mitglieder des Auf-
sichtsrats der Deutschen Telekom AG erhalten eine feste jährliche 
Vergütung in Höhe von 70 000 €. Darüber hinaus wird die Tätigkeit 
als Vorsitzender und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats 
sowie die Tätigkeit in den Ausschüssen des Aufsichtsrats zusätzlich 
vergütet. Das neue Vergütungssystem, das seit dem 1. Januar 2013 gilt, 
Für weitere Informationen  sieht eine erfolgsorientierte Vergütung nicht mehr vor.   
zur Aufsichtsratver-
gütung verweisen wir auf 
Angabe 40 „Vergütung von 
Vorstand und Aufsichtsrat“ 
im Konzern-Anhang, 
SEITE 261 FF.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 171
 58 Das Geschä(cid:19) sjahr 2014 im Überblick  116 Corporate Responsibility
 67 Konzernstruktur  123 Innovation und Produktentwicklung
 69 Konzernstrategie  128 Mitarbeiter
 72 Konzernsteuerung  134 Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschä(cid:19) sjahres
 76 Wirtscha(cid:19) liches Umfeld  134 Prognose
 82 Geschä(cid:19) sentwicklung des Konzerns  146 Risiko- und Chancen-Management
 96 Geschä(cid:19) sentwicklung der operativen Segmente  164 Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
 113 Geschä(cid:19) sentwicklung der Deutschen Telekom AG  165 Sonstige Angaben
Thomas Dannenfeldt Dr. Thomas Kremer Claudia Nemat Prof. Dr. Marion Schick
Funktion: Datenschutz, Recht 
Funktion: Finanzen (CFO)  und Compliance  Funktion: Europa und Technik  Funktion: Personal 
seit dem 01.01.2014 seit dem 01.06.2012 seit dem 01.10.2011 bis 30.04.2014
2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014 
0 700 000 700 000 700 000 900 000 900 000 700 000 233 333
0 22 433 60 508 60 983 49 602 65 900 23 272 5 743
0 722 433 760 508 760 983 949 602 965 900 723 272 239 076
0 641 300 627 000 606 650 722 925 764 775 568 150 0
0 0 130 625 234 438 227 813 361 969 137 500 260 284
0   130 625   227 813   137 500  
  0 0 234 438 0 361 969 0 0
0   0 0 0 0 0 260 284
0 0 0 250 000 a 0 0 0 0
0 1 363 733 1 518 133 1 852 071 1 900 340 2 092 644 1 428 922 499 360
0 246 151 253 723 243 743 275 014 247 026 245 791 0
0 1 609 884 1 771 856 2 095 814 2 175 354 2 339 670 1 674 713 499 360
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:6) sjahr 2014.
konzernabschluss
173
 173  DER KONZERNABSCHLUSS
 174  KONZERN-BILANZ  228   ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-GEWINN- UND 
 176  KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG VERLUSTRECHNUNG
 177  KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG 
 178  KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG     Angabe
 180  KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG  228  16  Umsatzerlöse
 182  KONZERN-ANHANG  229  17 Umsatzkosten
 229  18 Vertriebskosten
 182  GRUNDLAGEN UND METHODEN  229  19 Allgemeine Verwaltungskosten
 230  20 Sonstige betriebliche Erträge
 182  Allgemeine Angaben  230  21 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
 182  Grundlagen der Bilanzierung  231  22 Zinsergebnis 
 182   Erstmals im Geschä(cid:2) sjahr anzuwendende Standards,   231  23 Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 
Interpretationen und Änderungen von Standards   231  24 Sonstiges Finanzergebnis 
und Interpretationen  231  25 Ertragsteuern 
 183   Veröﬀ entlichte, aber noch nicht anzuwendende Standards,   236  26  Überschuss/(Fehlbetrag) der nicht beherrschenden Anteile 
Interpretationen und Änderungen  236  27 Ergebnis je Aktie 
 185   Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden   236  28 Dividende je Aktie 
und Änderungen der Berichtsstruktur  236  29 Anzahl der Mitarbeiter und Personalaufwand 
 185  Ansatz und Bewertung  237  30 Abschreibungen 
 193  Ermessensentscheidungen und Schätzungsunsicherheiten
 195  Konsolidierungsgrundsätze  238  SONSTIGE ANGABEN
 196   Veränderung des Konsolidierungskreises und 
Transaktionen mit Eigentümern     Angabe
 200  Wesentliche Tochterunternehmen  238  31 Erläuterungen zur Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung
 202  Strukturierte Unternehmen  239  32 Segmentberichterstattung
 202  Gemeinscha(cid:2) liche Tätigkeiten  243  33 Eventualverbindlichkeiten und -forderungen 
 203  Währungsumrechnung  245  34 Leasing-Verhältnisse  
 247  35 Sonstige ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen
 203  ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-BILANZ  247  36 A  nteilsbasierte Vergütung 
 248  37 Finanzinstrumente und Risiko-Management 
    Angabe  259  38  Kapital-Management 
 203   1 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  260  39  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
 203   2  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   261  40 Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 
und sonstige Forderungen  267  41  Erklärung gemäß § 161 AktG zum 
 204   3 Vorräte  Deutschen Corporate Governance Kodex 
 204   4  Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte   267  42 Ereignisse nach der Berichtsperiode  
und Veräußerungsgruppen sowie Schulden in direktem   267  43  Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers 
Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen  gemäß § 314 HGB
langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen 
 206   5 Immaterielle Vermögenswerte 
 210   6 Sachanlagen   268   VERSICHERUNG DER 
 211   7 Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen   GESETZLICHEN VERTRETER 
 214   8 Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte  
 214   9 Übrige Vermögenswerte   269   BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 215  10 Finanzielle Verbindlichkeiten  UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 
 218  11  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Verbindlichkeiten  
 219  12 Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen  
 226  13 Sonstige Rückstellungen 
 227  14 Übrige Schulden 
 227  15 Eigenkapital 
DDeeuuttsscchhee  TTeelleekkoomm..  DDaass  GGeesscchhää(cid:2)(cid:2)  ssjjaahhrr  22001144..
174
konzern-bilanz
T 056
in Mio. €
Angabe 31.12.2014 31.12.2013
AKTIVA
KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE   29 798 21 963
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1 7 523 7 970
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 2 10 454 7 712
Ertragsteuerforderungen 25 84 98
Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte 8 2 976 2 745
Vorräte 3 1 503 1 062
Übrige Vermögenswerte 9 1 380 1 343
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 4 5 878 1 033
     
LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE   99 562 96 185
Immaterielle Vermögenswerte 5 51 565 45 967
Sachanlagen 6 39 616 37 427
Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen 7 617 6 167
Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte 8 2 284 1 362
Aktive latente Steuern 25 5 169 4 960
Übrige Vermögenswerte 9 311 302
     
BILANZSUMME   129 360 118 148
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 175
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
in Mio. €
Angabe 31.12.2014 31.12.2013
PASSIVA
KURZFRISTIGE SCHULDEN 28 198 22 496
Finanzielle Verbindlichkeiten 10 10 558 7 891
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten 11 9 681 7 259
Ertragsteuerverbindlichkeiten 25 276 308
Sonstige Rückstellungen  13 3 517 3 120
Übrige Schulden 14 4 160 3 805
Schulden in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten 
und Veräußerungsgruppen 4 6 113
       
LANGFRISTIGE SCHULDEN   67 096 63 589
Finanzielle Verbindlichkeiten 10 44 669 43 708
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen 12 8 465 7 006
Sonstige Rückstellungen  13 2 373 2 071
Passive latente Steuern 25 7 712 6 916
Übrige Schulden  14 3 877 3 888
       
SCHULDEN   95 294 86 085
       
EIGENKAPITAL 15 34 066 32 063
Gezeichnetes Kapital    11 611 11 395
Eigene Anteile (53) (54)
  11 558 11 341
Kapitalrücklage  51 778 51 428
Gewinnrücklagen einschließlich Ergebnisvortrag  (39 783) (37 437)
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis (1 838) (2 383)
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen 798 –
Konzernüberschuss/(-fehlbetrag) 2 924 930
ANTEILE DER EIGENTÜMER DES MUTTERUNTERNEHMENS 25 437 23 879
Anteile anderer Gesellscha(cid:2) er  8 629 8 184
     
BILANZSUMME 129 360 118 148
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
176
konzern-gewinn- und verlustrechnung
T 057
in Mio. €
Angabe 2014 2013 2012
UMSATZERLÖSE 16 62 658 60 132 58 169
 
Umsatzkosten 17 (38 539) (36 255) (34 256)
BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ   24 119 23 877 23 913
       
Vertriebskosten 18 (13 898) (13 797) (14 075)
Allgemeine Verwaltungskosten 19 (4 721) (4 518) (4 855)
Sonstige betriebliche Erträge 20 3 231 1 326 2 968
Sonstige betriebliche Aufwendungen 21 (1 484) (1 958) (11 913)
BETRIEBSERGEBNIS   7 247 4 930 (3 962)
       
Zinsergebnis 22 (2 340) (2 162) (2 033)
Zinserträge   325 228 306
Zinsaufwendungen   (2 665) (2 390) (2 339)
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen  23 (198) (71) (154)
Sonstiges Finanzergebnis 24 (359) (569) (225)
FINANZERGEBNIS   (2 897) (2 802) (2 412)
       
ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN   4 350 2 128 (6 374)
 
Ertragsteuern 25 (1 106) (924) 1 516
ÜBERSCHUSS/(FEHLBETRAG)   3 244 1 204 (4 858)
       
ZURECHNUNG DES ÜBERSCHUSSES/(FEHLBETRAGS) AN DIE        
Eigentümer des Mutterunternehmens (Konzernüberschuss/(-fehlbetrag))    2 924 930 (5 353)
Anteile anderer Gesellscha(cid:2) er 26 320 274 495
       
ERGEBNIS JE AKTIE 27      
Unverwässert  € 0,65 0,21 (1,24)
Verwässert  € 0,65 0,21 (1,24)
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 177
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
konzern-gesamtergebnisrechnung
T 058
in Mio. €
2014 2013 2012
ÜBERSCHUSS/(FEHLBETRAG) 3 244 1 204 (4 858)
Posten, die nicht nachträglich in die Gewinn- und Verlustrechnung umklassiﬁ ziert werden      
Ergebnis aus der Neubewertung von leistungsorientierten Plänen (1 581) 48 (1 822)
Anteil am sonstigen Ergebnis von Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen (29) (17) 0
Steuern auf direkt mit dem Eigenkapital verrechnete Wertänderungen 477 (16) 556
(1 133) 15 (1 266)
Posten, die nachträglich in die Gewinn- und Verlustrechnung umklassiﬁ ziert werden, wenn bestimmte Gründe vorliegen      
Gewinne und Verluste aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschä(cid:2) sbetriebe      
Erfolgswirksame Änderung (4) 0 4
Erfolgsneutrale Änderung 1 849 (901) 318
Gewinne und Verluste aus der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögenswerten      
Erfolgswirksame Änderung (1) 0 (227)
Erfolgsneutrale Änderung 41 (4) 33
Gewinne und Verluste aus Sicherungsinstrumenten      
Erfolgswirksame Änderung (267) 178 9
Erfolgsneutrale Änderung 265 (162) (219)
Anteil am sonstigen Ergebnis von Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen      
Erfolgswirksame Änderung 0 0 0
Erfolgsneutrale Änderung 0 (37) 22
Steuern auf direkt mit dem Eigenkapital verrechnete Wertänderungen 3 (5) 77
1 886 (931) 17
     
SONSTIGES ERGEBNIS 753 (916) (1 249)
       
GESAMTERGEBNIS 3 997 288 (6 107)
       
ZURECHNUNG DES GESAMTERGEBNISSES AN DIE      
Eigentümer des Mutterunternehmens  3 184 197 (6 466)
Anteile anderer Gesellscha(cid:2) er 813 91 359
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
178
konzern-eigenkapitalv  erÄnderungsrechnung
T 059
in Mio. €
Eigenkapital der Eigentümer des Mutterunternehmens
Erwirtscha(cid:2) etes
Anzahl der Aktien Bezahltes Eigenkapital Konzern-Eigenkapital
Gewinnrücklagen Konzern-
Gezeichnetes einschließlich überschuss/ 
 in Tsd. Kapital Eigene Anteile Kapitalrücklage Ergebnisvortrag  (-fehlbetrag) 
STAND ZUM 1. JANUAR 2012 4 321 319 11 063 (6) 51 504 (25 371) 538
Veränderung Konsolidierungskreis            
Gewinnvortrag         538 (538)
Dividendenausschüttungen         (3 010)  
Kapitalerhöhung aus anteilsbasierter Vergütung       2    
Aktienrückkauf            
Überschuss/(Fehlbetrag)           (5 353)
Sonstiges Ergebnis         (1 266)  
GESAMTERGEBNIS            
Transfer in Gewinnrücklagen         3  
STAND ZUM 31. DEZEMBER 2012 4 321 319 11 063 (6) 51 506 (29 106) (5 353)
           
STAND ZUM 1. JANUAR 2013 4 321 319 11 063 (6) 51 506 (29 106) (5 353)
Veränderung Konsolidierungskreis         12  
Transaktionen mit Eigentümern       (1 050) (4)  
Gewinnvortrag         (5 353) 5 353
Dividendenausschüttungen         (3 010)  
Kapitalerhöhung Deutsche Telekom AG 129 856 332   811    
Kapitalerhöhung aus anteilsbasierter Vergütung       113    
Aktienrückkauf/Treuhänderisch hinterlegte Aktien     (48) 48 (2)  
Überschuss/(Fehlbetrag)           930
Sonstiges Ergebnis         23  
GESAMTERGEBNIS            
Transfer in Gewinnrücklagen         3  
STAND ZUM 31. DEZEMBER 2013 4 451 175 11 395 (54) 51 428 (37 437) 930
STAND ZUM 1. JANUAR 2014 4 451 175 11 395 (54) 51 428 (37 437) 930
Veränderung Konsolidierungskreis            
Transaktionen mit Eigentümern       (527)    
Gewinnvortrag         930 (930)
Dividendenausschüttungen         (2 215)  
Kapitalerhöhung Deutsche Telekom AG 84 396 216   807    
Kapitalerhöhung aus anteilsbasierter Vergütung       70    
Aktienrückkauf/Treuhänderisch hinterlegte Aktien     1   1  
           
Überschuss/(Fehlbetrag)           2 924
Sonstiges Ergebnis         (1 085)  
GESAMTERGEBNIS            
           
Transfer in Gewinnrücklagen         23  
STAND ZUM 31. DEZEMBER 2014 4 535 571 11 611 (53) 51 778 (39 783) 2 924
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 179
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Summe Anteile anderer Gesamt Konzern-
Eigenkapital der Eigentümer des Mutterunternehmens Gesellscha(cid:2) er Eigenkapital
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis
Währungs-
umrechnung Zur Veräußerung 
ausländischer verfügbare  At equity 
Geschä(cid:2) s- Neubewertungs- ﬁ nanzielle  Sicherungs- bilanzierte 
betriebe rücklage Vermögenswerte instrumente  Unternehmen  Steuern 
(2 778) (33) 102 537 20 (174) 35 402 4 630 40 032
            0   0
            0   0
            (3 010) (387) (3 397)
            2 1 3
            0   0
            (5 353) 495 (4 858)
330   (59) (210) 22 70 (1 113) (136) (1 249)
            (6 466) 359 (6 107)
  (3)         0   0
(2 448) (36) 43 327 42 (104) 25 928 4 603 30 531
                 
(2 448) (36) 43 327 42 (104) 25 928 4 603 30 531
            12 287 299
553   (1)       (502) 3 527 3 025
            0   0
            (3 010) (369) (3 379)
            1 143   1 143
            113 45 158
            (2)   (2)
            930 274 1 204
(708)   (4) 16 (54) (6) (733) (183) (916)
            197 91 288
  (3)         0   0
(2 603) (39) 38 343 (12) (110) 23 879 8 184 32 063
(2 603) (39) 38 343 (12) (110) 23 879 8 184 32 063
            0 1 1
21           (506) (324) (830)
            0   0
            (2 215) (81) (2 296)
            1 023 2 1 025
            70 34 104
            2   2
                 
            2 924 320 3 244
1 335   41 (3) (30) 2 260 493 753
            3 184 813 3 997
                 
  (23)         0   0
(1 247) (62) 79 340 (42) (108) 25 437 8 629 34 066
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
180
konzern-kapitalflussrechnung
T 060
in Mio. €
Angabe 2014 2013 2012
31
ÜBERSCHUSS/(FEHLBETRAG) 3 244 1 204 (4 858)
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 10 574 10 904 21 957
Ertragsteueraufwand/(-ertrag) 1 106 924 (1 516)
Zinserträge und -aufwendungen 2 340 2 162 2 033
Sonstiges Finanzergebnis 359 569 225
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 198 71 154
Ergebnis aus dem Abgang vollkonsolidierter Gesellscha(cid:2) en (1 674) (131) (6)
Sonstiger betrieblicher Ertrag aus dem Rahmenvertrag mit Crown Castle über die 
Vermietung und Nutzung von Funktürmen in den USA  – – (1 444)
Sonstige zahlungsunwirksame Vorgänge 166 101 15
Ergebnis aus dem Abgang immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen (436) 138 (83)
Veränderung aktives Working Capital (2 275) (1 266) (24)
Veränderung der Rückstellungen 382 (195) (203)
Veränderung übriges passives Working Capital 2 207 696 (406)
Erhaltene/(Gezahlte) Ertragsteuern (679) (648) (694)
Erhaltene Dividenden 344 273 490
Nettozahlungen aus Abschluss, Auﬂ ösung und Konditionenänderung von Zinsderivaten 55 290 122
OPERATIVER CASHFLOW 15 911 15 092 15 762
Gezahlte Zinsen (3 390) (2 961) (3 060)
Erhaltene Zinsen 872 886 875
CASHFLOW AUS GESCHÄFTSTÄTIGKEIT 13 393 13 017 13 577
Auszahlungen für Investitionen in   
Immaterielle Vermögenswerte (4 658) (4 498) (2 811)
Sachanlagen (7 186) (6 570) (5 621)
Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte (806) (667) (1 028)
Auszahlungen für die Übernahme der Beherrschung über Tochterunternehmen und sonstigen Beteiligungen (606) (48) (19)
Einzahlungen aus Abgängen von  
Immateriellen Vermögenswerten 16 8 26
Sachanlagen 265 245 187
Funktürmen aus dem Rahmenvertrag mit Crown Castle in den USA – – 1 769
Langfristigen ﬁ nanziellen Vermögenswerten 74 54 549
Einzahlungen aus dem Verlust der Beherrschung über Tochterunternehmen und sonstigen Beteiligungen 1 540 650 50
Veränderung der Zahlungsmittel aufgrund der erstmaligen Vollkonsolidierung der MetroPCS – 1 641 –
Veränderung der Zahlungsmittel (Laufzeit mehr als 3 Monate), Wertpapiere und 
Forderungen des kurzfristigen ﬁ nanziellen Vermögens 591 (701) 219
Sonstiges 9 (10) 8
CASHFLOW AUS INVESTITIONSTÄTIGKEIT (10 761) (9 896) (6 671)
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 181
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
in Mio. €
2014 2013 2012
Aufnahme kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten 12 785 10 874 22 664
Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten (17 089) (18 033) (29 064)
Aufnahme mittel- und langfristiger Finanzverbindlichkeiten 4 275 9 334 3 539
Rückzahlung mittel- und langfristiger Finanzverbindlichkeiten (1 042) (129) (171)
Dividendenausschüttungen (1 290) (2 243) (3 400)
Aktienrückkauf Deutsche Telekom AG – (2) –
Tilgung von Leasing-Verbindlichkeiten (164) (172) (169)
Aktienoptionen anderer Gesellscha(cid:2) er von T-Mobile US (Altprogramme MetroPCS) 17 102 –
Kapitalerhöhung T-Mobile US – 1 313 –
Erwerb der restlichen Anteile der T-Mobile Czech Republic (828) – –
Aktienrückkauf T-Mobile US (53) – –
Aktienrückkauf OTE (69) – –
Einzahlungen aus der Zuteilung von OTE-Aktienoptionen 26 – –
Sonstiges (2) (22) –
CASHFLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT (3 434) 1 022 (6 601)
Auswirkung von Kursveränderungen auf die Zahlungsmittel (Laufzeit bis 3 Monate) 323 (167) (28)
Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen 32 (32) –
NETTOVERÄNDERUNG DER ZAHLUNGSMITTEL (LAUFZEIT BIS 3 MONATE) (447) 3 944 277
BESTAND AM ANFANG DES JAHRES 7 970 4 026 3 749
BESTAND AM ENDE DES JAHRES 7 523 7 970 4 026
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
182
konzern-anhang
GRUNDLAGEN UND METHODEN Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten und 
Schulden unterschieden, die im Konzern-Anhang grundsätzlich detailliert nach 
ALLGEMEINE ANGABEN ihrer Fristigkeit ausgewiesen werden. Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Der Deutsche Telekom Konzern (nachfolgend „Deutsche Telekom“ oder „Konzern “  ist nach dem Umsatzkostenverfahren gegliedert. Dabei werden den Umsatzerlösen 
genannt) ist eines der weltweit führenden Dienstleistungsunternehmen der Telekom- die zu ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen gegenübergestellt, die den 
munikations- und Informationstechnologiebranche. Die Deutsche Telekom bietet  Funktionsbereichen Herstellung, Vertrieb und allgemeine Verwaltung zugeordnet 
Kunden Produkte und Services rund um das Vernetzte Leben und Arbeiten an.  werden. Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt.
Dabei berichtet die Deutsche Telekom die vier operativen Segmente Deutschland, 
USA, Europa, Systemgeschä(cid:5)  sowie das Segment Group Head quarters & Group  Die Abschlüsse der Deutschen Telekom AG und ihrer Tochterunternehmen werden 
Services.  unter Beachtung der einheitlich für den Konzern geltenden Ansatz- und Bewer-
tungsmethoden in den Konzernabschluss einbezogen.
Die Gesellscha(cid:5)  wurde am 2. Januar 1995 unter der Firma Deutsche Telekom AG in 
das Handelsregister beim Amtsgericht Bonn (HRB 6794) eingetragen. ERSTMALS IM GESCHÄFTSJAHR ANZUWENDENDE STANDARDS, 
I NTERPRETATIONEN UND ÄNDERUNGEN VON STANDARDS UND 
Sitz der Gesellscha(cid:5)  ist Bonn, Deutschland. Die Anschri(cid:5)  lautet:  Deutsche  I NTERPRETATIONEN
 Telekom AG, Friedrich-Ebert-Allee 140, 53113 Bonn.  Die Deutsche Telekom hat folgende Verlautbarungen bzw. Änderungen von Ver-
lautbarungen des IASB im Geschä(cid:5) sjahr 2014 erstmals angewandt:
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex wurde abgegeben und den Aktionären zugänglich gemacht. Diese  T 061
Entsprechenserklärung kann auch über die Internet-Seite der Deutschen Telekom 
(www.telekom.com) unter dem Pfad Investor Relations/Corporate Governance/ Verlautbarung Titel
Entsprechenserklärung eingesehen werden. 
IFRS 10 Consolidated Financial Statements
IFRS 11 Joint Arrangements
Die Aktien der Deutschen Telekom AG werden neben Frankfurt am Main auch an 
IFRS 12 Disclosure of Interests in Other Entities
anderen deutschen Börsen gehandelt. 
IAS 28 Investments in Associates and Joint Ventures
IAS 32 Financial Instruments: Presentation – Oﬀ setting Financial Assets and 
Der von der PricewaterhouseCoopers Aktiengesellscha(cid:5)  Wirtscha(cid:5) sprüfungsge-
Financial Liabilities
sellscha(cid:5) , Frankfurt am Main, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
IAS 39 Financial Instruments: Recognition and Measurement –  Novation of 
versehene Jahresabschluss der Deutschen Telekom AG sowie der Konzernab- Derivatives and Continuation of Hedge Accounting
schluss der Deutschen Telekom AG werden im elektronischen Bundesanzeiger 
veröﬀ entlicht. Der Geschä(cid:5) sbericht kann bei der Deutschen Telekom AG, Bonn,  Das IASB hat im Mai 2011 drei neue IFRS (IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12) sowie einen 
Investor Relations, angefordert bzw. auf der Internet-Seite der Deutschen Telekom  überarbeiteten Standard (IAS 28) zur Bilanzierung von Beteiligungen an Tochter-
(www.telekom.com) eingesehen werden.  unternehmen, gemeinscha(cid:5) lichen Vereinbarungen und assoziierten Unternehmen 
veröﬀ entlicht. Die Regelungen wurden im Dezember 2012 von der Europäischen 
Der Konzernabschluss der Deutschen Telekom für das Geschä(cid:5) sjahr 2014 wurde  Union in europäisches Recht übernommen. Innerhalb der Europäischen Union 
am 10. Februar 2015 durch den Vorstand zur Veröﬀ entlichung freigegeben.  sind die Regelungen erstmals für Geschä(cid:5) sjahre, die am oder nach dem 1. Januar 
  2014 beginnen, anzuwenden. Im November 2012 hat das IASB weitere Änderungen 
GRUNDLAGEN DER BILANZIERUNG zu IFRS 10, IFRS 12 und IAS 27 veröﬀ entlicht. Die Änderungen betreﬀ en die Konsoli-
Der Konzernabschluss der Deutschen Telekom wurde nach den International  dierung von Investment-Gesellscha(cid:5) en. Die Regelungen wurden im November 2013 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU)  von der Europäischen Union in europäisches Recht übernommen. Die Anwendung 
anzuwenden sind, und den nach § 315a Abs. 1 HGB ergänzend zu beachtenden  der neuen und geänderten IFRS hat keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
handelsrechtlichen Vorschri(cid:5) en aufgestellt. Im Folgenden wird einheitlich der  Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, der Cashﬂ ows bzw. des 
Begriﬀ  IFRS verwendet. Konsolidierungskreises der Deutschen Telekom. Die Einführung des IFRS 12 führt 
zu erweiterten Anhangangaben im Konzernabschluss der Deutschen Telekom. Die 
Das Geschä(cid:5) sjahr entspricht dem Kalenderjahr. In der Konzern-Bilanz werden  Neufassung des IAS 27 hat auf die Deutsche Telekom keine Auswirkung, da sich 
Vergleichszahlen für einen Abschluss-Stichtag angegeben. In der Konzern-Gewinn-  dieser Standard nunmehr ausschließlich auf den Jahresabschluss erstreckt, die 
und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergebnisrechnung, der Konzern-Eigen- Deutsche Telekom jedoch keinen IFRS-Einzelabschluss gemäß § 325 Abs. 2a HGB 
kapitalveränderungsrechnung sowie der Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung werden  erstellt.
Vergleichszahlen für zwei Vorjahre angegeben.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 183
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
(cid:132)  Mit IFRS 10 „Consolidated Financial Statements“ führt das IASB ein einheit- Im Juni 2013 hat das IASB eng begrenzte Änderungen zu IAS 39 „Financial Instru-
liches Konsolidierungskonzept ein. Damit wurde die bisherige Unterscheidung  ments: Recognition and Measurement“ veröﬀ entlicht. Die Änderungen mit dem 
zwischen klassischen Tochterunternehmen (IAS 27) und Zweckgesellscha(cid:5) en  Titel „Novation of Derivatives and Continuation of Hedge Accounting“ sehen 
(SIC-12) aufgegeben. Beherrschung (Control) besteht dann und nur dann, wenn  vor, dass Derivate trotz einer Novation weiterhin als Sicherungsinstrumente in 
ein Investor über die Entscheidungsmacht verfügt, variablen Rück ﬂ üssen aus- fortbestehenden Sicherungsbeziehungen designiert bleiben. Unter einer Novation 
gesetzt ist oder ihm Rechte bezüglich der Rückﬂ üsse zustehen und er infolge  werden Sachverhalte verstanden, in denen die ursprünglichen Vertragsparteien 
der Entscheidungsmacht in der Lage ist, die Höhe der variablen  Rückﬂ üsse zu  eines Derivats übereinkommen, dass ein Zentralkontrahent (Central Counterparty) 
beeinﬂ ussen. Mit Inkra(cid:5) treten des IFRS 10 wurde SIC-12 „Consolidation – Special  an die Stelle ihrer jeweiligen Gegenpartei treten soll. Grundlegende Voraussetzung 
Purpose Entities“ aufgehoben; ebenfalls aufgehoben wurden die konzern- dafür ist, dass die Einschaltung einer zentralen Gegenpartei bzw. eines Zentralkon-
abschlussrelevanten Vorschri(cid:5) en des IAS 27 „Consolidated and Separate  trahenten infolge rechtlicher oder regulatorischer Anforderungen vorgenommen 
 Financial Statements“. wird. Das IASB sah einen dringenden Änderungsbedarf nicht zuletzt deshalb, weil 
sich die G-20-Staaten zu einer Verbesserung der Transparenz und Regulierung 
(cid:132)  IFRS 11 „Joint Arrangements“ ersetzt IAS 31 „Interests in Joint Ventures“ sowie  von nicht an geregelten Märkten gehandelten Derivaten, sog. „Over-the-Counter-
SIC-13 „Jointly Controlled Entities – Non-Monetary Contributions by Venturers“.  Derivaten“ (OTC-Derivaten), auf internationaler Ebene verpﬂ ichtet haben. Infolge-
Er regelt die Bilanzierung von Gemeinscha(cid:5) sunternehmen (Joint Ventures) und  dessen sind alle standardisierten OTC-Derivate mit einer zentralen Gegenpartei 
von gemeinscha(cid:5) lichen Tätigkeiten (Joint Operations). Mit Aufhebung von IAS 31  abzuschließen. Die Änderungen wurden im Dezember 2013 von der Europäischen 
ist das – von der Deutschen Telekom bisher nicht ausgeübte – Wahlrecht zur  Union in europäisches Recht übernommen und sind erstmals rückwirkend für 
Anwendung der Quotenkonsolidierungsmethode für Gemeinscha(cid:5) sunterneh- Geschä(cid:5) sjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 
men nicht länger zulässig. Die Anwendung der Equity-Methode ist nunmehr  Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der 
in der Neufassung des IAS 28 „Interests in Associates and Joint Ventures“  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashﬂ ows der Deutschen Telekom.
geregelt und erstreckt sich sowohl auf assoziierte Unternehmen als auch auf 
Gemeinscha(cid:5) sunternehmen. Bei Bestehen einer gemeinscha(cid:5) lichen Tätigkeit  VERÖFFENTLICHTE, ABER NOCH NICHT ANZUWENDENDE STANDARDS, 
werden die zurechenbaren Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen und  INTERPRETATIONEN UND ÄNDERUNGEN
Erträge gemäß der Beteiligungsquote unmittelbar in den Konzern- und Jahres- Das IASB hat im November 2009 IFRS 9 „Financial Instruments“ veröﬀ entlicht. Die 
abschluss des Joint Operators übernommen. Veröﬀ entlichung ist das Ergebnis des Projekts zum Ersatz des IAS 39 „Financial 
Instruments: Recognition and Measurement“ durch IFRS 9. IFRS 9 regelt die Klassiﬁ -
(cid:132)  In IFRS 12 „Disclosure of Interests in Other Entities“ werden sämtliche Angaben,  zierung und Bewertung von ﬁ nanziellen Vermögenswerten. Im Oktober 2010 hat der 
die im Konzernabschluss in Bezug auf Tochterunternehmen, gemeinscha(cid:5) liche  IASB IFRS 9 erneut herausgegeben und dabei die Vorschri(cid:5) en zur Einbuchung und 
Vereinbarungen und assoziierte Unternehmen sowie konsolidierte und nicht kon- Ausbuchung von ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten sowie die meisten Vorschri(cid:5) en zu 
solidierte strukturierte Unternehmen zu veröﬀ entlichen sind, zentral gebündelt. Klassiﬁ zierung und Bewertung unverändert aus IAS 39 übernommen. Im November 
2013 wurde IFRS 9 weiter überarbeitet. Die Änderungen betreﬀ en im Wesentlichen 
(cid:132)  Die Neufassung des IAS 27 „Separate Financial Statements“ regelt ausschließ- eine grundlegende Überarbeitung der Regelungen zum Hedge Accounting, dessen 
lich die bilanzielle Abbildung von Tochter-, Gemeinscha(cid:5) s- und assoziierten  Anwendungsbereich erweitert wurde. Darüber hinaus ist vorgesehen, Änderungen 
Unternehmen im Jahresabschluss sowie zugehörige Anhangangaben (Einzel- des beizulegenden Zeitwerts von Verbindlichkeiten aufgrund einer Veränderung 
abschluss gemäß § 325 Abs. 2a HGB). des eigenen Kreditrisikos kün(cid:5) ig nicht mehr erfolgswirksam, sondern im sonstigen 
Gesamtergebnis auszuweisen. Im Juli 2014 hat das IASB die ﬁ nale Fassung von IFRS 9 
(cid:132)  Die Neufassung des IAS 28 „Investments in Associates and Joint Ventures“  als vollständigen Standard herausgegeben, der alle bereits zuvor veröﬀ entlichten 
regelt die Einbeziehung von Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemein- Regelungen mit den neuen Regelungen zur Erfassung von Wertminderungen 
scha(cid:5) sunternehmen nach der Equity-Methode. sowie begrenzten Änderungen zur Klassiﬁ zierung und Bewertung ﬁ nanzieller 
Vermögenswerte zusammenführt. Die Neuregelungen sind grundsätzlich rück-
Im Dezember 2011 hat das IASB in IAS 32 „Financial Instruments: Presentation“  wirkend für Geschä(cid:5) sjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 
unter dem Titel „Oﬀ setting Financial Assets and Financial Liabilities“ Präzi- beginnen, und wurden noch nicht von der Europäischen Union in europäisches 
sierungen zu den Saldierungsvorschri(cid:5) en veröﬀ entlicht. Um die Saldierungsvo- Recht übernommen. Die Deutsche Telekom prü(cid:5)  derzeit die Auswirkungen auf 
raussetzungen nach IAS 32 zu erfüllen, darf nach den neuen Vorschri(cid:5) en der für  die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashﬂ ows.
den Bilanzierenden zum gegenwärtigen Zeitpunkt bestehende Rechtsanspruch 
auf Saldierung nicht unter der Bedingung eines kün(cid:5) igen Ereignisses stehen  Im Mai 2013 hat das IASB die IFRIC-Interpretation 21 „Levies“ veröﬀ entlicht. Kern-
und muss sowohl im ordentlichen Geschä(cid:5) sverkehr als auch bei Verzug und  punkt der Interpretation ist die Frage, wann eine Schuld für eine Abgabe anzu-
Insolvenz einer Vertragspartei gelten. Des Weiteren wird bestimmt, dass ein Brut- setzen ist, die von einer Regierung auferlegt wird. Der IFRIC stellt klar, dass das 
toausgleichsmechanismus die Saldierungsvoraussetzungen nach IAS 32 erfüllt,  verpﬂ ichtende Ereignis für den Ansatz einer Schuld diejenige Aktivität ist, die die 
sofern keine wesentlichen Kredit- und Liquiditätsrisiken verbleiben, Forderungen  Zahlungsverpﬂ ichtung nach der einschlägigen Gesetzgebung auslöst. Ein „wirt-
und Verbindlichkeiten in einem einzigen Verrechnungsprozess verarbeitet werden  scha(cid:5) licher Zwang“, die betreﬀ ende Aktivität kün(cid:5) ig unter Berücksichtigung des 
und der Bruttoausgleich damit im Ergebnis äquivalent ist zu einem Nettoausgleich.  Prinzips der Unternehmensfortführung auszuüben, stellt hingegen ausdrücklich 
Die neuen Vorschri(cid:5) en wurden im Dezember 2012 von der Europäischen Union in  kein verpﬂ ichtendes Ereignis dar. Die neuen Vorschri(cid:5) en wurden im Juni 2014 in 
europäisches Recht übernommen und sind erstmals rückwirkend anzuwenden für  europäisches Recht übernommen und sind innerhalb der Europäischen Union 
Geschä(cid:5) sjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Die Änderungen  rückwirkend anzuwenden für Geschä(cid:5) sjahre, die am oder nach dem 17. Juni 
haben keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-,  2014 beginnen. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf 
Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashﬂ ows der Deutschen Telekom.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
184
die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashﬂ ows der  Im Mai 2014 hat das IASB IFRS 15 „Revenue from Contracts with Customers“ 
Deutschen Telekom. veröﬀ entlicht. Der Standard sieht ein einheitliches, prinzipienbasiertes, fünfstu-
ﬁ ges Modell für die Erlösermittlung und -erfassung vor, das auf alle Verträge mit 
Im November 2013 hat das IASB eng begrenzte Änderungen zu IAS 19 „Employee  Kunden anzuwenden ist. Er ersetzt insbesondere die bestehenden Standards 
Beneﬁ ts“ mit dem Titel „Deﬁ ned Beneﬁ t Plans: Employee Contributions“ veröf- IAS 18 „ Revenue“ und IAS 11 „Construction Contracts“. Bei der erstmaligen Anwen-
fentlicht. Ziel ist eine vereinfachte Bilanzierung von Beiträgen von Arbeitnehmern  dung von IFRS 15 hat ein Unternehmen den Standard vollständig für die laufende 
oder Dritten zu einem Pensionsplan, die es ermöglicht, Beiträge von Arbeitnehmern  Berichtsperiode anzuwenden. Dazu gehört auch die rückwirkende Anwendung 
oder Dritten in der Periode als Reduktion des laufenden Dienstzeitaufwands zu  auf alle Verträge, die zu Beginn der Berichtsperiode noch nicht erfüllt waren. 
erfassen, in der die zugehörige Arbeitsleistung erbracht wurde, sofern die Beiträge  Im Hinblick auf frühere Berichtsperioden werden in den Übergangsvorschri(cid:5) en 
unabhängig von der Anzahl der Dienstjahre sind. Die Änderungen wurden im  zwei Optionen gewährt: die vollständige Anwendung von IFRS 15 auf frühere Be-
Dezember 2014 von der Europäischen Union in europäisches Recht übernommen  richtsperioden (mit bestimmten begrenzten praktischen Vereinfachungen) oder 
und sind rückwirkend anzuwenden für Geschä(cid:5) sjahre, die am oder nach dem  die Beibehaltung der früheren Beträge, die nach den zuvor geltenden Standards 
1. Februar 2015 beginnen. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen  berichtet wurden, und Erfassung der kumulierten Auswirkungen aus der Anwen-
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashﬂ ows  dung von IFRS 15 als  Anpassung des Anfangssaldos des Eigenkapitals zum Zeit-
der Deutschen Telekom. punkt der Erstanwendung (Beginn der laufenden Berichtsperiode). Der Standard 
hat wesentliche Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Im Dezember 2013 hat das IASB „Annual Improvements to IFRSs 2010–2012 Cycle“  Ertragslage der Deutschen Telekom. Insbesondere führen die Neuregelungen 
sowie „Annual Improvements to IFRSs 2011–2013 Cycle“ veröﬀ entlicht, durch die  – abhängig vom konkreten Geschä(cid:5) smodell – bei vielen Mehrkomponentenge-
neun Standards im Detail geändert wurden. Hierbei handelt es sich im Wesent- schä(cid:5) en (z. B. Mobilfunk-Vertrag plus mobilem Endgerät) dazu, dass ein größerer 
lichen um Klarstellungen. Die Änderungen wurden im Dezember 2014 von der  Teil der Gesamtvergütung der vorab gelieferten Komponente (mobiles Endgerät) 
Europäischen Union in europäisches Recht übernommen und sind innerhalb  zuzurechnen ist und damit Umsatzerlöse früher erfasst werden. Gleichzeitig hat 
der Europäischen Union prospektiv anzuwenden für Geschä(cid:5) sjahre, die am oder  dies eine Erhöhung der Umsätze aus dem Verkauf von Gütern und Handelswaren 
nach dem 1. Januar 2015 (2011–2013 Cycle) bzw. 1. Februar 2015 (2010–2012 Cycle)  zulasten der Umsätze aus der Erbringung von Dienstleistungen zur Folge. Eine 
beginnen. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf die  wesentliche Auswirkung dür(cid:5) e auch die kün(cid:5) ige Aktivierung und Verteilung der 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashﬂ ows der  Aufwendungen für Vertriebsprovisionen über die geschätzte Kundenbindungsdauer 
Deutschen Telekom.  haben. Die quantitativen Auswirkungen werden im Rahmen eines konzernüber-
greifenden Projekts zur Implementierung des neuen Standards untersucht, eine 
Im Januar 2014 hat das IASB IFRS 14 „Regulatory Deferral Accounts“ veröﬀ ent- verlässliche Schätzung ist jedoch vor Abschluss dieses Projekts nicht möglich. 
licht. Der Standard gilt nur für IFRS-Erstanwender und ist daher für die Deutsche  Die Neuregelungen sind für Geschä(cid:5) sjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
Telekom nicht relevant. 1. Januar 2017 beginnen, und wurden noch nicht von der Europäischen Union in 
europäisches Recht übernommen. 
Im Mai 2014 hat das IASB Änderungen zu IFRS 11 „Joint Arrangements“ mit dem 
Titel „Accounting for Acquisitions of Interests in Joint Operations“ veröﬀ ent- Im Juni 2014 hat das IASB Änderungen zu IAS 16 „Property, Plant & Equipment“ und 
licht. Danach hat der Erwerber von Anteilen an einer gemeinsamen Tätigkeit, die  IAS 41 „Agriculture“ mit dem Titel „Bearer Plants“ veröﬀ entlicht. Die Änderungen 
einen Geschä(cid:5) sbetrieb gemäß IFRS 3 darstellt, alle Prinzipien in Bezug auf die  sind für die Deutsche Telekom nicht relevant.
Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen aus IFRS 3 und anderen IFRS 
anzuwenden, solange diese nicht im Widerspruch zu den Leitlinien in IFRS 11 stehen.  Im August 2014 hat das IASB Änderungen zu IAS 27 „Separate Financial State-
Die Änderungen sind prospektiv für Geschä(cid:5) sjahre anzuwenden, die am oder nach  ments“ mit dem Titel „Equity Method in Separate Financial Statements“ ver-
dem 1. Januar 2016 beginnen, und wurden noch nicht von der Euro päischen Union  öﬀ entlicht. Der Standard ist für die Deutsche Telekom nicht relevant.
in europäisches Recht übernommen. Die Änderungen haben keine wesentlichen 
Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw.  Im September 2014 hat das IASB eng begrenzte Änderungen zu IFRS 10 „Consoli-
der Cashﬂ ows der Deutschen Telekom. dated Financial Statements“ und IAS 28 „Investments in Associates and Joint 
 Ventures“ mit dem Titel „Sale or Contribution of Assets between an Investor 
Im Mai 2014 hat das IASB Änderungen zu IAS 16 „Property, Plant & Equipment“ und  and its Associate or Joint Venture“ veröﬀ entlicht. Die Änderungen betreﬀ en 
IAS 38 „Intangible Assets“ mit dem Titel „Clariﬁ cation of Acceptable  Methods  Trans aktionen zwischen einem Investor und einem assoziierten Unternehmen 
of Depreciation and Amortisation“ veröﬀ entlicht. Danach wird eine erlös basierte  bzw. Joint Venture und sehen eine vollständige Erfolgserfassung beim Verlust 
Abschreibungsmethode für Sachanlagen als nicht zulässig angesehen, wäh- der Beherrschung über einen Geschä(cid:5) sbetrieb vor, unabhängig davon, ob der 
rend für immaterielle Vermögenswerte lediglich eine widerlegbare Annahme   Geschä(cid:5) sbetrieb zu einem Tochterunternehmen gehört oder nicht, sowie eine 
besteht, dass eine solche Methode nicht sachgerecht ist. Die Änderungen sind  anteilige Erfolgserfassung beim Verkauf bzw. bei der Einbringung von Vermögens-
prospektiv für Geschä(cid:5) sjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016  werten, die keinen Geschä(cid:5) sbetrieb darstellen. Die Änderungen sind prospektiv für 
beginnen, und wurden noch nicht von der Europäischen Union in europäisches  Transaktionen in Geschä(cid:5) sjahren anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 
Recht übernommen. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen  2016 beginnen, und wurden noch nicht von der Europäischen Union in europäisches 
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashﬂ ows  Recht übernommen. Da die Änderungen nur kün(cid:5) ige Transaktionen betreﬀ en, ist 
der Deutschen Telekom. eine Prognose hinsichtlich der Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der Deutschen Telekom nicht möglich. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 185
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Im September 2014 hat das IASB „Annual Improvements to IFRSs 2012–2014 Cycle“  ANSATZ UND BEWERTUNG
veröﬀ entlicht, durch die vier Standards im Detail geändert wurden. Hierbei handelt  Die wesentlichen Aktiv- und Passivposten der Konzern-Bilanz werden wie nach-
es sich im Wesentlichen um Klarstellungen. Die Änderungen sind für Transak- folgend dargestellt bewertet:
tionen in Geschä(cid:5) sjahren anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 
beginnen, und wurden noch nicht von der Europäischen Union in europäisches  T 062
Recht übernommen. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen  Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashﬂ ows 
AKTIVA
der Deutschen Telekom. 
KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Fortgeführte Anschaﬀ ungskosten
Im Dezember 2014 hat das IASB eng begrenzte Änderungen zu IAS 1 „Presentation 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Fortgeführte Anschaﬀ ungskosten
of Financial Statements“ mit dem Titel „Disclosure Initiative“ veröﬀ entlicht. Die Än-
und sonstige Forderungen
derungen sollen Unternehmen ermutigen, Ermessen bei der Darstellung relevanter 
Ertragsteuerforderungen Betrag, in dessen Höhe eine Erstattung von den 
Informationen im Abschluss auszuüben. So wird beispielsweise klargestellt, dass  Steuerbehörden erwartet wird, basierend auf 
Wesentlichkeitserwägungen auf alle Bestandteile des Abschlusses anzuwenden  Steuersätzen, die am Abschluss-Stichtag gelten 
oder in Kürze gelten werden
sind und dass die Einbeziehung von unwesentlichen Informationen den Nutzen 
Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
von Angaben beeinträchtigen kann. Die Änderungen sind prospektiv für Geschä(cid:5) s-
Sonstige originäre ﬁ nanzielle Vermögenswerte
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen, und wurden 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende  Fortgeführte Anschaﬀ ungskosten
noch nicht von der Europäischen Union in europäisches Recht übernommen. Die 
 Finanzinvestitionen
Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der 
Zur Veräußerung verfügbare  Beizulegender Zeitwert bzw. Anschaﬀ ungskosten
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashﬂ ows der Deutschen Telekom.   Vermögenswerte
Ausgereichte Darlehen und Forderungen Fortgeführte Anschaﬀ ungskosten
Im Dezember 2014 hat das IASB eng begrenzte Änderungen zu IFRS 10 „Consoli-
Derivative ﬁ nanzielle Vermögenswerte Beizulegender Zeitwert
dated Financial Statements“, IFRS 12 „Disclosure of Interests in Other  Entities“ 
Vorräte Niedrigerer Wert aus Nettoveräußerungswert 
und IAS 28 „Investments in Associates and Joint Ventures“ mit dem Titel „Invest- und Anschaﬀ ungs- oder Herstellungskosten
ment Entities: Applying the Consolidation Exception“ veröﬀ entlicht. Die Ände- Zur Veräußerung gehaltene langfristige  Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizu-
rungen adressieren Sachverhalte, die sich im Zusammenhang mit der Anwendung  Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen legendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
(inkl. zurechenbarer Schulden)
der Konsolidierungsausnahme für Investment-Gesellscha(cid:5) en ergeben haben, und 
sind prospektiv für Geschä(cid:5) sjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 
LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE  
2016 beginnen. Die Änderungen, welche noch nicht von der Europäischen Union 
Immaterielle Vermögenswerte   
in europäisches Recht übernommen wurden, haben voraussichtlich keine wesent-
davon: Mit bestimmbarer Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaﬀ ungskosten bzw. niedrigerer 
lichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  erzielbarer Betrag
bzw. der Cashﬂ ows der Deutschen Telekom. davon:  Mit unbestimmbarer Nutzungsdauer  Anschaﬀ ungskosten bzw. niedrigerer erzielbarer 
(inkl. Goodwill) Betrag
ÄNDERUNGEN DER BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSMETHODEN  Sachanlagen Fortgeführte Anschaﬀ ungskosten bzw. niedrigerer 
erzielbarer Betrag
UND ÄNDERUNGEN DER BERICHTSSTRUKTUR
Beteiligungen an at equity bilanzierten  Fortgeführter anteiliger Wert des Eigenkapitals der 
Die Deutsche Telekom hat außer den erstmals im Geschä(cid:5) sjahr anzuwendenden 
 Unternehmen Beteiligung bzw. niedrigerer erzielbarer Betrag
Standards, Interpretationen und Änderungen von Standards und Interpretationen 
Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
keine wesentlichen Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Sonstige originäre ﬁ nanzielle Vermögenswerte
vorgenommen. Im Geschä(cid:5) sjahr 2014 wurden die folgenden Änderungen an der 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene  Fortgeführte Anschaﬀ ungskosten
Berichtsstruktur vorgenommen:
 Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare  Beizulegender Zeitwert bzw. Anschaﬀ ungskosten
Seit dem 1. Januar 2014 wird das ICSS/GNF-Geschä(cid:5)  der Local Business Units   Vermögenswerte
(LBU), das bis zum 31. Dezember 2013 organisatorisch dem operativen Segment  Ausgereichte Darlehen und Forderungen Fortgeführte Anschaﬀ ungskosten
Systemgeschä(cid:5)  zugeordnet war, im operativen Segment Europa zusammengeführt  Derivative ﬁ nanzielle Vermögenswerte Beizulegender Zeitwert
und ausgewiesen. Zusätzlich erfolgte zum 1. Januar 2014 der Zusammenschluss  Aktive latente Steuern Undiskontierte Bewertung anhand der 
der lokalen Geschä(cid:5) skundeneinheiten der T-Systems Czech Republic, die bisher  Steuer sätze, deren Gültigkeit für die Periode 
erwartet wird, in der ein Vermögenswert realisiert 
im operativen Segment Systemgeschä(cid:5)  geführt wurde, mit der T-Mobile Czech 
oder eine Schuld erfüllt wird
Republic. Die Gesellscha(cid:5)  wird nun zusätzlich zum Mobilfunk- und Festnetz-
Geschä(cid:5)  auch ICT-Lösungen für Geschä(cid:5) skunden und öﬀ entliche Verwaltungen 
anbieten. Der Ausweis erfolgt im operativen Segment Europa.
Das Joint Venture EE in Großbritannien, das bisher dem operativen Segment Europa 
zugewiesen war, wurde zum 1. Januar 2014 in das Segment Group Headquarters & 
Group Services überführt.
Weitere Erläuterungen sind der Angabe 32 „Segmentbericht erstattung“, SEITE 239 FF., 
zu entnehmen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
186
jeweiligen nationalen Regulierungsbehörde gewährten Lizenzen, der Verfügbarkeit 
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
und der erwarteten Kosten für die Erneuerung der Lizenzen sowie der Entwicklung 
PASSIVA kün(cid:5) iger Technologien.
KURZFRISTIGE SCHULDEN
Finanzielle Verbindlichkeiten Die Restnutzungsdauern wesentlicher Mobilfunk-Lizenzen der Deutschen Telekom 
Originäre ﬁ nanzielle verzinsliche und  Fortgeführte Anschaﬀ ungskosten betragen:
 unverzinsliche Verbindlichkeiten
Derivative ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten Beizulegender Zeitwert T 063
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Fortgeführte Anschaﬀ ungskosten
Ertragsteuerverbindlichkeiten Betrag, in dessen Höhe eine Zahlung an die  Mobilfunk-Lizenzen Jahre
Steuerbehörden erwartet wird, basierend auf 
Steuersätzen, die am Abschluss-Stichtag gelten  FCC-Lizenzen unbestimmbar
oder in Kürze gelten werden LTE-Lizenzen 7 bis 25
Sonstige Rückstellungen Barwert des kün(cid:5) igen Erfüllungsbetrags UMTS-Lizenzen 6 bis 17
GSM-Lizenzen 2 bis 15
LANGFRISTIGE SCHULDEN  
Finanzielle Verbindlichkeiten
Ausgaben für Entwicklung werden aktiviert, sofern die entsprechenden Voraus-
Originäre ﬁ nanzielle verzinsliche und  Fortgeführte Anschaﬀ ungskosten
unverzinsliche Verbindlichkeiten  setzungen erfüllt sind, und planmäßig über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben. 
Derivative ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten Beizulegender Zeitwert Forschungsausgaben werden im Entstehungszeitpunkt als Aufwand erfasst.
Pensionsrückstellungen und ähnliche  Versicherungsmathematisches 
Verpﬂ ichtungen Anwartscha(cid:5) s barwertverfahren GOODWILL
Sonstige Rückstellungen Barwert des kün(cid:5) igen Erfüllungsbetrags Der Goodwill wird nicht planmäßig abgeschrieben, sondern auf der Basis des 
Passive latente Steuern Undiskontierte Bewertung anhand der  erzielbaren Betrags der zahlungsmittelgenerierenden Einheit, welcher der Goodwill 
Steuer sätze, deren Gültigkeit für die Periode 
zugeordnet ist, auf eine etwaige Wertminderung untersucht. Der Werthaltigkeitstest 
erwartet wird, in der ein Vermögenswert realisiert 
oder eine Schuld erfüllt wird wird regelmäßig am Ende eines jeden Geschä(cid:5) sjahres durchgeführt und zusätzlich 
auch immer dann, wenn Anzeichen dafür vorliegen, dass die zahlungsmittelge-
Die nachstehend dargestellten wesentlichen Regelungen zum Ansatz und zur  nerierende Einheit in ihrem Wert gemindert ist. Im Rahmen der Überprüfung auf 
Bewertung sind einheitlich für alle in diesem Konzernabschluss dargestellten  Wertminderung wird der bei einem Unternehmenszusammenschluss  erworbene 
Rechnungslegungsperioden angewendet worden. Goodwill jeder einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet, die 
voraussichtlich von den Synergien aus dem Zusammenschluss proﬁ tiert. Übersteigt 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE (OHNE GOODWILL) der Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit, welcher der Goodwill 
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungsdauer, einschließlich  zugewiesen wurde, deren erzielbaren Betrag, ist der dieser zahlungsmittelgene-
der UMTS- und LTE-Lizenzen, werden mit ihren Anschaﬀ ungskosten bewertet und  rierenden Einheit zugeordnete Goodwill in Höhe des Diﬀ erenzbetrags im Wert 
grundsätzlich planmäßig über die jeweilige Nutzungsdauer linear abgeschrieben.  zu mindern. Wertminderungen des Goodwills dürfen nicht rückgängig gemacht 
Derartige Vermögenswerte sind im Wert gemindert, wenn der erzielbare Betrag  werden. Übersteigt die Wertminderung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
– der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und  den Buchwert des ihr zugeordneten Goodwills, ist die darüber hinausgehende Wert-
Nutzungswert – niedriger ist als der Buchwert. Immaterielle Vermögenswerte mit  minderung anteilig auf die der zahlungsmittelgenerierenden Einheit zuge ordneten 
unbestimmbarer Nutzungsdauer (Mobilfunk-Lizenzen der Federal Communications  Vermögenswerte zu verteilen. Die beizulegenden Zeitwerte bzw.  Nutzungswerte 
Commission in den USA (FCC-Lizenzen)) werden zu Anschaﬀ ungskosten bewertet.  (sofern bestimmbar) der einzelnen Vermögenswerte sind dabei als Wertuntergrenze 
Obwohl die FCC-Lizenzen grundsätzlich für eine vertraglich deﬁ nierte Zeit vergeben  zu berücksichtigen.
werden, werden sie regelmäßig zu vernachlässigbaren Kosten erneuert. Daneben 
liegen keine sonstigen rechtlichen, regulatorischen, vertraglichen, wettbewerbs- SACHANLAGEN
bedingten, wirtscha(cid:5) lichen oder anderen Faktoren vor, die die Nutzungsdauer der  Sachanlagen werden zu Anschaﬀ ungs- oder Herstellungskosten, vermindert um 
Lizenzen beschränken. Sie werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich  planmäßige lineare Abschreibungen und ggf. Wertminderungen, bewertet. Die 
und zusätzlich immer dann, wenn Anzeichen für eine Wertminderung vorliegen, auf  Abschreibungsdauer richtet sich nach der voraussichtlichen wirtscha(cid:5) lichen 
ihre Werthaltigkeit untersucht und, sofern notwendig, auf den erzielbaren Betrag  Nutzungsdauer. Im Zugangsjahr werden Vermögenswerte des Sachanlagever-
abgeschrieben. Soweit die Gründe für zuvor erfasste Wertminderungen entfallen sind,  mögens zeitanteilig abgeschrieben. Die Restbuchwerte, die Nutzungsdauern 
werden diese Vermögenswerte bis auf den Wert zugeschrieben, der sich ergeben  und die Abschreibungsmethoden der Vermögenswerte werden mindestens an 
hätte, wenn in den früheren Perioden keine Wertminderungen erfasst worden wären. jedem Abschluss-Stichtag überprü(cid:5) ; wenn die Erwartungen von den bisherigen 
Schätzungen abweichen, werden die entsprechenden Änderungen gemäß IAS 8 
Die Nutzungsdauern und die Abschreibungsmethoden der immateriellen Vermö- als Änderungen von Schätzungen bilanziert. Die Herstellungskosten der selbst 
genswerte werden mindestens an jedem Abschluss-Stichtag überprü(cid:5) ; wenn die  erstellten Anlagen umfassen neben den direkt zurechenbaren Kosten auch anteilige 
Erwartungen von den bisherigen Schätzungen abweichen, werden die entspre- Material- und Fertigungsgemeinkosten sowie produktions- bzw. leistungserstel-
chenden Änderungen gemäß IAS 8 als Änderungen von Schätzungen erfasst. lungsbezogene Verwaltungskosten. Zu den Anschaﬀ ungs- oder Herstellungskosten 
zählen neben dem Kaufpreis und den direkt zurechenbaren Kosten, um den 
Die planmäßige Abschreibung von Mobilfunk-Lizenzen beginnt, sobald das zuge- Vermögenswert zu dem Standort und in den erforderlichen, vom Management 
hörige Netz betriebsbereit ist. Die Nutzungsdauern von Mobilfunk-Lizenzen werden  beabsichtigten betriebsbereiten Zustand zu bringen, auch die geschätzten Kosten 
auf der Grundlage verschiedener Faktoren festgelegt, u. a. der Laufzeit der von der  für den Abbruch und das Abräumen des Gegenstands und die Wiederherstellung 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 187
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
des Standorts, an dem er sich beﬁ ndet. Besteht ein Vermögenswert des Sach- Der erzielbare Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit wird durch den 
anlagevermögens aus mehreren Bestandteilen mit unterschiedlichen Nutzungs- höheren Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und 
dauern, werden die einzelnen wesentlichen Bestandteile über ihre individuellen  Nutzungswert des Vermögenswerts bestimmt. Der erzielbare Betrag wird in der 
Nutzungsdauern abgeschrieben. Wartungs- und Reparaturkosten werden im  Regel unter Anwendung des Discounted Cashﬂ ow (DCF)-Verfahrens ermittelt, 
Entstehungszeitpunkt als Aufwand erfasst. Öﬀ entliche Investitionszuschüsse  soweit nicht eine Bewertung aufgrund eines Marktpreises maßgeblich ist. Diesen 
mindern die Anschaﬀ ungs- oder Herstellungskosten derjenigen Vermögenswerte,  DCF-Berechnungen liegen Prognosen zugrunde, die auf den vom Management 
für die der Zuschuss gewährt wurde. genehmigten Finanzplänen für zehn Jahre beruhen und auch für interne Zwecke 
verwendet werden. Der gewählte Planungshorizont spiegelt die Annahmen für kurz- 
Der Buchwert eines Gegenstands des Sachanlagevermögens wird ausgebucht,  bis mittelfristige Marktentwicklungen wider. Cashﬂ ows, die über den 10-Jahres-
sofern der Gegenstand abgeht oder wenn kein weiterer wirtscha(cid:5) licher Nutzen  Zeitraum hinausgehen, werden anhand geeigneter Wachstumsraten berechnet. Zu 
aus seiner Nutzung oder seinem Abgang zu erwarten ist. Der Gewinn oder Verlust  den wesentlichen Annahmen, auf denen die Berechnung des erzielbaren Betrags 
aus dem Abgang einer Sachanlage ist die Diﬀ erenz zwischen dem Nettoveräu- durch das Management beruht, gehören Annahmen bezüglich Umsatzentwick-
ßerungserlös und dem Buchwert des Gegenstands und wird im Zeitpunkt der  lung, Kundengewinnung und Kosten für die Kundenbindung, Kündigungsrate, 
Ausbuchung in den sonstigen betrieblichen Erträgen oder sonstigen betrieblichen  Investitionen, Marktanteil, Wachstumsraten sowie Diskontierungszinssatz. Die 
Aufwendungen erfasst. Die Nutzungsdauern der wesentlichen Anlagenklassen  Cashﬂ ow-Berechnungen werden durch externe Informationsquellen abgesichert. 
sind in der folgenden TABELLE 064 dargestellt: Der verwendete Abzinsungssatz berücksichtigt die mit dem Vermögenswert oder 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheit verbundenen Risiken.
T 064
VORRÄTE
Jahre Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus Nettoveräußerungswert und Anschaf-
fungs- oder Herstellungskosten bewertet. Zu den Anschaﬀ ungs- oder Herstel-
Gebäude 25 bis 50
lungskosten zählen alle Kosten des Erwerbs und der Herstellung sowie sonstige 
Einrichtungen der Fernsprechdienste und Endeinrichtungen 3 bis 10
Kosten, die angefallen sind, um die Vorräte an ihren derzeitigen Ort und in ihren 
Datenübermittlungseinrichtungen, Telefon netz- und ISDN- 
Vermittlungseinrichtungen, Übert ragungseinrichtungen, Funk- derzeitigen Zustand zu versetzen. Anschaﬀ ungs- oder Herstellungskosten werden 
einrichtungen,  technische Einrichtungen für Breitband- Verteilnetze 2 bis 12 nach der Durchschnittskostenmethode ermittelt. Der Nettoveräußerungswert ist 
Breitband-Verteilnetze, Liniennetze, Kabelkanal-Linien 8 bis 35 der geschätzte, im normalen Geschä(cid:5) sgang erzielbare Verkaufserlös abzüglich 
Andere Anlagen und Betriebs- und Geschä(cid:5) sausstattung 2 bis 23 der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten notwendigen 
Vertriebskosten. Die Deutsche Telekom verkau(cid:5)  Endgeräte in Verbindung mit 
Mietereinbauten werden entweder über ihre jeweilige Nutzungsdauer oder über  Dienstleistungsverträgen sowie separat. Im ersteren Fall werden die Endgeräte 
die kürzere Laufzeit eines etwaigen Leasing-Verhältnisses abgeschrieben. teilweise auch zu einem Preis verkau(cid:5) , der unter den Anschaﬀ ungskosten liegt, 
da die Endgerätesubvention Teil der Unternehmensstrategie zur Gewinnung 
FREMDKAPITALKOSTEN neuer Kunden ist. Damit wird zum Zeitpunkt des Endgeräteverkaufs ein Verlust als 
Fremdkapitalkosten, die direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines  Diﬀ erenz zwischen den Umsatzkosten und den niedrigeren Umsatzerlösen erfasst. 
qualiﬁ zierten Vermögenswerts zugeordnet werden können, werden als Teil der 
Anschaﬀ ungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Die Deutsche Telekom deﬁ niert  ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
qualiﬁ zierte Vermögenswerte als Bauprojekte oder andere Vermögenswerte, für  UND VERÄUSSERUNGSGRUPPEN
die notwendigerweise mindestens zwölf Monate erforderlich sind, um sie in ihren  Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und  Veräußerungsgruppen 
beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen. Fremd- werden als solche klassiﬁ ziert, wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch 
kapital kosten für Vermögenswerte, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet  ein Veräußerungsgeschä(cid:5)  und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Diese 
werden, und für Vorräte, die regelmäßig in großen Mengen hergestellt oder pro- Vermögenswerte werden mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegen-
duziert werden, werden nicht aktiviert. dem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet und als zur Veräußerung 
gehaltene langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen klassiﬁ ziert. 
WERTMINDERUNGEN VON IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN  Diese Vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. Wertmin-
(INKL. GOODWILL) UND VON VERMÖGENSWERTEN DES SACHANLAGE- derungen werden für diese Vermögenswerte erfasst, sofern der beizulegende 
VERMÖGENS Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten unterhalb des Buchwerts liegt. Im Fall  einer 
Wertminderungen werden durch den Vergleich des Buchwerts mit dem erziel- späteren Erhöhung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungs kosten 
baren Betrag ermittelt. Können einzelnen Vermögenswerten keine eigenen, von  ist die zuvor erfasste Wertminderung rückgängig zu  machen. Die Zuschreibung 
anderen Vermögenswerten unabhängig generierten kün(cid:5) igen Finanzmittelzu- ist auf die zuvor für die betreﬀ enden Vermögenswerte  erfassten Wertminderungen 
ﬂ üsse zugeordnet werden, ist die Werthaltigkeit auf Basis der übergeordneten  begrenzt. Sind die Voraussetzungen zur Klassiﬁ zierung von Vermögenswerten 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit von Vermögenswerten zu untersuchen.  als zur Veräußerung gehalten nicht mehr erfüllt, sind die Vermögenswerte nicht 
An jedem Abschluss-Stichtag wird geprü(cid:5) , ob Anhaltspunkte dafür vorliegen,  mehr als zur Veräußerung gehalten auszuweisen. Die Vermögenswerte sind zu 
dass ein Vermögenswert möglicherweise wertgemindert ist. Wenn ein solcher  bewerten mit dem niedrigeren Wert aus dem Buchwert, der sich ergeben hätte, 
Anhaltspunkt vorliegt, ist der erzielbare Betrag des Vermögenswerts oder der  wenn der Vermögenswert nicht als zur Veräußerung gehalten klassiﬁ ziert worden 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu bestimmen. Bei immateriellen Vermö- wäre, und dem erzielbaren Betrag zum Zeitpunkt, zu dem die Voraussetzungen zur 
genswerten mit unbestimmbarer Nutzungsdauer (Goodwill und FCC-Lizenzen)  Klassiﬁ zierung als zur Veräußerung gehalten nicht mehr erfüllt sind.
wird darüber hinaus regelmäßig ein jährlicher Werthaltigkeitstest durchgeführt.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
188
LEISTUNGEN AN ARBEITNEHMER ausstehende Erfüllungsbetrag basiert auf der Diﬀ erenz zwischen der Vergütung 
Die Deutsche Telekom unterhält in verschiedenen Ländern leistungsorientierte  des Arbeitnehmers vor Beginn der Altersteilzeitvereinbarung (einschließlich des 
Altersversorgungspläne (Deﬁ ned Beneﬁ t Pension Plans) auf Grundlage der  Arbeitgeberanteils an den Sozialversicherungsbeiträgen) und der Vergütung für 
ruhegehaltsfähigen Vergütung der Mitarbeiter und ihrer Dienstzeiten. Diese  Pläne  die Teilzeitbeschä(cid:5) igung (einschließlich des Arbeitgeberanteils an den Sozialver-
werden teilweise über externe Pensionsfonds sowie durch Einbringung in ein  sicherungsbeiträgen, jedoch ohne Berücksichtigung der Aufstockungsbeträge). 
Contractual Trust Agreement (CTA) ﬁ nanziert. Die Pensionsrückstellungen werden  Die zweite Verpﬂ ichtungsart bezieht sich auf die Verpﬂ ichtung des Arbeitgebers 
nach dem für leistungsorientierte Altersversorgungspläne vorgeschriebenen  zur Leistung von Aufstockungsbeträgen zuzüglich eines weiteren Beitrags zur 
versicherungsmathematischen Anwartscha(cid:5) sbarwertverfahren (Projected Unit  gesetzlichen Rentenversicherung. Aufstockungsbeträge haben regelmäßig einen 
Credit Method) bewertet. Dabei werden sowohl die am Abschluss-Stichtag be- hybriden Charakter, d. h., obwohl einerseits der Vereinbarung häuﬁ g eine Kompen-
kannten Renten und erworbenen Anwartscha(cid:5) en als auch die kün(cid:5) ig zu erwar- sationsfunktion für eine frühere Beendigung des Arbeitsverhältnisses zugemessen 
tenden Steigerungen der Gehälter und Renten berücksichtigt. Der Zinssatz zur  wird, steht die spätere Auszahlung andererseits unter dem Vorbehalt der kün(cid:5) igen 
Ermittlung des Barwerts der Verpﬂ ichtungen wird grundsätzlich auf Basis der  Erbringung von Arbeitsleistungen. Unabhängig vom Abﬁ ndungscharakter müssen 
Renditen für erstrangige festverzinsliche Unternehmensanleihen des jeweiligen  Aufstockungsbeträge aufgrund der Abhängigkeit von zukün(cid:5) igen Arbeitsleistungen 
Währungsraums ermittelt. Die Erträge aus dem Planvermögen und Aufwendungen  ratierlich über den Erdienungszeitraum erfasst werden. Der Erdienungszeitraum für 
aus der Aufzinsung der Verpﬂ ichtungen werden im Zinsergebnis ausgewiesen.  Aufstockungsbeträge bei Anwendung des Blockmodells beginnt mit dem Erwerb 
Der Dienstzeitaufwand wird als betrieblicher Aufwand klassiﬁ ziert. Ein aufgrund  des Anspruchs des Arbeitnehmers auf Teilnahme am Altersteilzeitprogramm und 
einer Änderung des Pensionsplans nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand wird  endet mit Eintritt in die Freistellungsphase.
sofort in der Periode der Änderung erfasst. Gewinne und Verluste aufgrund von 
Anpassungen und Änderungen der versicherungsmathematischen Annahmen  Verpﬂ ichtungen aufgrund der Gewährung von Leistungen aus Anlass der Been-
werden in der Periode, in der sie entstehen, sofort in voller Höhe erfolgsneutral im  digung von Beschä(cid:5) igungsverhältnissen werden angesetzt, wenn die Deutsche 
Eigenkapital erfasst. Einige Konzerngesellscha(cid:5) en gewähren ihren Mitarbeitern  Telekom keine realistische Möglichkeit besitzt, sich der Gewährung der entspre-
beitragsorientierte Zusagen (Deﬁ ned Contribution Plans) aufgrund gesetzlicher  chenden Leistungen zu entziehen. Abﬁ ndungen für Angestellte und Verpﬂ ich-
oder vertraglicher Bestimmungen, wobei die Zahlungen an staatliche oder private  tungen im Zusammenhang mit der Regelung zum vorzeitigen Ruhestand im 
Rentenversicherungsträger geleistet werden. Bei beitragsorientierten Versor- Inland werden überwiegend in Form von Angeboten an die Arbeitnehmer zum 
gungsplänen geht der Arbeitgeber über die Entrichtung von Beitragszahlungen  freiwilligen Ausscheiden aus dem Unternehmen gewährt. Solche Verpﬂ ichtungen 
an einen externen Versorgungsträger hinaus keine weiteren Verpﬂ ichtungen ein.  werden grundsätzlich erst angesetzt, sobald ein Arbeitnehmer ein entsprechendes 
Die Höhe der kün(cid:5) igen Pensionsleistungen richtet sich ausschließlich nach der  Angebot des Unternehmens angenommen hat, es sei denn, dass das Unternehmen 
Höhe der Beiträge, die der Arbeitgeber (und ggf. auch dessen Arbeitnehmer) an  sein Angebot bereits zu einem früheren Zeitpunkt aufgrund rechtlicher oder ande-
den externen Versorgungsträger gezahlt hat, einschließlich der Erträge aus der  rer Beschränkungen nicht mehr zurückziehen kann. Verpﬂ ichtungen infolge der 
Anlage dieser Beiträge. Die zu zahlenden Beträge werden aufwandswirksam erfasst,  alleinigen Entscheidung des Unternehmens zum Abbau von Arbeitsplätzen werden 
wenn die Verpﬂ ichtung zur Zahlung der Beträge entsteht, und als Bestandteil der  angesetzt, sobald das Unternehmen einen detaillierten formalen Plan zur Beendi-
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. gung von Beschä(cid:5) igungsverhältnissen bekannt gegeben hat. Werden Leistungen 
aus Anlass der Beendigung von Beschä(cid:5) igungsverhältnissen im Rahmen von 
Im Rahmen der Altersversorgung für Beamte hatte die Deutsche Telekom zu- Restrukturierungsmaßnahmen i. S. d. IAS 37 gewährt, wird eine Verpﬂ ichtung nach 
sammen mit der Deutschen Post AG und der Deutschen Postbank AG bis zum  IAS 19 zugleich mit dem Ansatz einer Restrukturierungsrückstellung angesetzt. Sind 
31. Dezember 2012 eine gemeinsame Versorgungskasse, den Bundes-Pensions- die Leistungen mehr als zwölf Monate nach dem Abschluss-Stichtag fällig, so wird 
Service für Post und Telekommunikation e. V., Bonn (BPS-PT), unterhalten.  der erwartete Erfüllungsbetrag auf den Abschluss-Stichtag abgezinst. Sofern der 
Diese Versorgungskasse diente der Erbringung von Versorgungs- und Beihilfe- Zeitpunkt oder der Betrag der Auszahlung zum Abschluss-Stichtag noch ungewiss 
leistungen an im Ruhestand beﬁ ndliche Beamte und deren Hinterbliebene, denen  ist, werden die Verpﬂ ichtungen unter den sonstigen Rückstellungen ausgewiesen.
aus einem Beamtenverhältnis Versorgungsleistungen zustehen. Mit dem Gesetz 
zur Neuordnung der Postbeamtenversorgungskasse (PVKNeuG) wurden zum  SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
1. Januar 2013 die Aufgaben des BPS-PT im Rahmen der Postbeamtenversorgung  Sonstige Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche oder faktische 
(organisiert in der Postbeamtenversorgungskasse) auf die Bundesanstalt für Post  Verpﬂ ichtungen gegenüber Dritten angesetzt, die bezüglich ihrer Fälligkeit oder 
und Telekommunikation Deutsche Bundespost, Bonn (BAnst PT), übertragen. Die  ihrer Höhe ungewiss sind. Für solche Verpﬂ ichtungen werden Rückstellungen 
Höhe der Zahlungsverpﬂ ichtungen der Deutschen Telekom AG an die Postbeam- gebildet, soweit diese auf zurückliegenden Geschä(cid:5) svorfällen oder Ereignissen 
tenversorgungskasse ist in § 16 Postpersonalrechtsgesetz geregelt. Die Deutsche  beruhen, wahrscheinlich zu Vermögensabﬂ üssen führen und diese Abﬂ üsse zu-
Telekom AG ist gesetzlich verpﬂ ichtet, seit dem Jahr 2000 einen jährlichen Beitrag  verlässig ermittelt werden können. Rückstellungen werden unter Berücksichtigung 
in Höhe von 33 % der Bruttobezüge der aktiven und der ﬁ ktiven Bruttobezüge der  aller erkennbaren Risiken zum voraussichtlichen Erfüllungsbetrag bewertet. Der 
ruhegehaltsfähig beurlaubten Beamten an die Unterstützungskasse zu leisten. Erfüllungsbetrag wird auf der Basis einer bestmöglichen Schätzung bestimmt, 
wobei je nach Charakteristik der Verpﬂ ichtung geeignete Schätzverfahren und 
Die Deutsche Telekom AG und ihre inländischen Tochterunternehmen haben in  Informationsquellen genutzt werden. Bei einer Vielzahl ähnlicher Verpﬂ ichtungen 
der Vergangenheit Altersteilzeitvereinbarungen mit variierenden Konditionen  wird die Gruppe der Verpﬂ ichtungen als Ganzes betrachtet. Als Schätzverfahren 
und Vertragsbedingungen vereinbart, überwiegend nach dem sog. „Blockmodell“.  wird auf die Erwartungswertmethode zurückgegriﬀ en. Bei Vorliegen von Band-
In diesem Zusammenhang entstehen zwei Arten von Verpﬂ ichtungen, die jeweils  breiten möglicher Ereignisse mit gleicher Eintrittswahrscheinlichkeit wird der 
in Übereinstimmung mit versicherungsmathematischen Grundsätzen mit ihrem  Mittelwert angesetzt. Einzelne Verpﬂ ichtungen (z. B. Rechts- und Prozessrisiken) 
Barwert bewertet und getrennt voneinander bilanziert werden: Die erste Verpﬂ ich- werden regelmäßig mit dem wahrscheinlichsten Ergebnis bewertet, soweit nicht 
tungsart bezieht sich auf den kumulierten ausstehenden Erfüllungsbetrag, der  aufgrund besonderer Wahrscheinlichkeitsverteilungen andere Schätzungen zu 
anteilig über die Laufzeit der Aktiv- bzw. Arbeitsphase erfasst wird. Der kumulierte  einer angemesseneren Bewertung führen. Bei der Bewertung von Rückstellun-
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 189
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
gen werden Erfahrungswerte aus der Vergangenheit, aktuelle Kosten- und Preis- Die in der Bilanz angesetzten beizulegenden Zeitwerte entsprechen in der Regel 
informationen sowie Einschätzungen bzw. Gutachten von Sachverständigen und  den Marktpreisen der ﬁ nanziellen Vermögenswerte. Sofern diese nicht unmittelbar 
Experten genutzt. Soweit zur Bestimmung des Erfüllungsbetrags Erfahrungswerte  verfügbar sind, werden sie unter Anwendung anerkannter Bewertungsmodelle und 
oder aktuelle Kosten- und Preisinformationen herangezogen werden, erfolgt eine  unter Rückgriﬀ  auf aktuelle Marktparameter berechnet. Dazu werden die bereits 
Fortschreibung dieser Werte auf den voraussichtlichen Erfüllungszeitpunkt. Zu  ﬁ xierten oder unter Anwendung der aktuellen Zinsstrukturkurve über Forward 
diesem Zweck wird auf geeignete Preisentwicklungsindikatoren (z. B. Baupreis- Rates ermittelten Cashﬂ ows mit den aus der am Stichtag gültigen Zinsstruktur-
indizes oder Inﬂ ationsraten) zurückgegriﬀ en. Rückstellungen werden abgezinst,  kurve bestimmten Diskontfaktoren auf den Bewertungsstichtag diskontiert. Zur 
wenn der Eﬀ ekt hieraus wesentlich ist. Zur Abzinsung werden Marktzinssätze vor  Anwendung kommen die Mittelkurse.
Steuern verwendet, die Laufzeit und Risiko (soweit nicht bereits bei Ermittlung des 
Erfüllungsbetrags berücksichtigt) der Verpﬂ ichtung widerspiegeln. Erstattungs- Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie andere kurzfristige For-
ansprüche werden nicht mit Rückstellungen saldiert, sondern getrennt aktiviert,  derungen werden – insoweit sie Fälligkeiten von länger als einem Jahr aufweisen, 
sobald ihre Realisation so gut wie sicher ist. unter Anwendung der Eﬀ ektivzinsmethode – mit dem Buchwert im Zeitpunkt des 
Zugangs abzüglich Wertminderungen bewertet. Die Wertminderungen, welche in 
Rückstellungen für Entsorgungs-, Wiederherstellungs- und ähnliche Verpﬂ ich- Form von Einzelwertberichtigungen vorgenommen werden, tragen den erwarteten 
tungen, die als Folge des Erwerbs von Sachanlagen entstehen, werden erfolgs- Ausfallrisiken hinreichend Rechnung; konkrete Ausfälle führen zur Ausbuchung 
neutral als Teil der Anschaﬀ ungs- und Herstellungskosten des korrespondierenden  der betreﬀ enden Forderungen. Im Rahmen von Einzelwertberichtigungen werden 
Vermögenswerts angesetzt. Spätere Änderungen der Schätzungen der Höhe oder  ﬁ nanzielle Vermögenswerte, für welche ein potenzieller Abwertungsbedarf besteht, 
des zeitlichen Anfalls von Auszahlungen oder Änderungen des Zinssatzes zur Be- anhand gleichartiger Ausfallrisikoeigenscha(cid:5) en gruppiert und gemeinsam auf 
wertung dieser Verpﬂ ichtungen werden ebenfalls erfolgsneutral erfasst und führen  Wertminderungen untersucht sowie ggf. wertberichtigt. Bei der dazu notwendigen 
zu nachträglichen Erhöhungen oder Minderungen des Buchwerts der betroﬀ enen  Ermittlung der erwarteten kün(cid:5) igen Cashﬂ ows der Portfolios werden neben den 
Sachanlage. Für den Fall, dass eine Minderung der Rückstellung den Buchwert  vertraglich vorgesehenen Zahlungsströmen auch historische Ausfallerfahrungen 
des korrespondierenden Vermögenswerts überschreitet, ist der übersteigende  berücksichtigt. Die Cashﬂ ows werden auf Basis des gewichteten Durchschnitts der 
Betrag unmittelbar erfolgswirksam als Ertrag zu erfassen. ursprünglichen Eﬀ ektivzinssätze der im jeweiligen Portfolio enthaltenen ﬁ nanziellen 
Vermögenswerte abgezinst. Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen 
FINANZINSTRUMENTE und Leistungen werden teilweise unter Verwendung von Wertberichtigungskonten 
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem Unternehmen  vorgenommen. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wertberichti-
zur Entstehung eines ﬁ nanziellen Vermögenswerts und bei einem anderen  gungskontos oder über eine direkte Minderung der Forderung berücksichtigt wird, 
Unternehmen zur Entstehung einer ﬁ nanziellen Verbindlichkeit oder eines  hängt vom Grad der Verlässlichkeit der Beurteilung der Risikosituation ab. Aufgrund 
Eigenkapital instruments führt. Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere  unterschiedlicher operativer Segmente sowie unterschiedlicher regionaler Rahmen-
Zahlungs mittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und  bedingungen obliegt diese Beurteilung den einzelnen Portfolio-Verantwortlichen.
Leistungen sowie sonstige ausgereichte Kredite und Forderungen, bis zur Endfäl-
ligkeit gehaltene Finanzinvestitionen und zu Handelszwecken gehaltene originäre  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, welche Geldkonten und kurz-
und derivative ﬁ nanzielle Vermögenswerte. Finanzielle Verbindlichkeiten begründen  fristige Geldanlagen bei Kreditinstituten einschließen, haben beim Zugang eine 
regelmäßig einen Rückgabeanspruch in Zahlungsmitteln oder einem anderen  Restlaufzeit von bis zu drei Monaten und werden mit den fortgeführten Anschaf-
ﬁ nanziellen Vermögenswert. Darunter fallen insbesondere Anleihen und sonstige  fungskosten bewertet.
verbrie(cid:5) e Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs- Sonstige langfristige Forderungen werden unter Anwendung der Eﬀ ektivzins-
Leasing-Verhältnissen, Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus  methode mit den fortgeführten Anschaﬀ ungskosten bewertet.
Schuldscheindarlehen und derivative Finanzverbindlichkeiten. Finanzinstrumente 
werden angesetzt, sobald die Deutsche Telekom Vertragspartei der Regelungen  Zu Handelszwecken gehaltene ﬁ nanzielle Vermögenswerte werden mit dem 
des Finanzinstruments wird. Bei marktüblichen Käufen oder Verkäufen (Käufe  beizulegenden Zeitwert bewertet. Darunter fallen primär derivative Finanzinstru-
oder Verkäufe im Rahmen eines Vertrags, dessen Bedingungen die Lieferung des  mente, die nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 eingebunden 
Vermögenswerts innerhalb eines Zeitraums vorsehen, der üblicherweise durch  sind und damit zwingend als zu Handelszwecken gehalten klassiﬁ ziert werden 
Vorschri(cid:5) en oder Konventionen des jeweiligen Markts festgelegt wird) ist für die  müssen. Ein aus der Folgebewertung resultierender Gewinn oder Verlust wird 
erstmalige bilanzielle Erfassung sowie den bilanziellen Abgang allerdings der  erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Erfüllungstag relevant, d. h. der Tag, an dem der Vermögenswert an oder durch 
die Deutsche Telekom geliefert wird. Finanzielle Vermögenswerte und ﬁ nanzielle  Bei bestimmten Finanzinvestitionen ist sowohl beabsichtigt als auch wirtscha(cid:5) lich 
Verbindlichkeiten werden in der Regel unsaldiert ausgewiesen; sie werden nur  mit hinreichender Verlässlichkeit zu erwarten, dass diese bis zur Endfälligkeit 
dann saldiert, wenn bezüglich der Beträge zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein  gehalten werden. Diese ﬁ nanziellen Vermögenswerte werden unter Anwendung 
Aufrechnungsrecht besteht und beabsichtigt wird, den Ausgleich auf Nettobasis  der Eﬀ ektivzinsmethode mit den fortgeführten Anschaﬀ ungskosten bewertet.
herbeizuführen. Sofern Verträge zum Kauf oder Verkauf nicht ﬁ nanzieller Vermö-
genswerte in den Anwendungsbereich von IAS 39 fallen, werden sie gemäß den  Die nicht die Deﬁ nition einer anderen Kategorie von Finanzinstrumenten erfüllen-
Regelungen dieses Standards bilanziert. den originären ﬁ nanziellen Vermögenswerte sind als zur Veräußerung verfügbar 
kategorisiert und werden grundsätzlich mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Finanzielle Vermögenswerte werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit dem beizu- Die aus der Bewertung mit dem beizulegenden Zeitwert in der Folge resultierenden 
legenden Zeitwert bewertet. Dabei sind bei allen ﬁ nanziellen Vermögenswerten, die  Gewinne und Verluste werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Dies gilt 
in der Folge nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden,  nicht, wenn es sich um dauerha(cid:5) e oder wesentliche Wertminderungen sowie um 
die dem Erwerb direkt zurechenbaren Transaktionskosten zu berücksichtigen.  währungsbedingte Wertänderungen von Fremdkapitalinstrumenten handelt, die 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
190
erfolgswirksam erfasst werden. Erst mit dem Abgang der ﬁ nanziellen Vermögens- wirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten 
werte werden die im Eigenkapital erfassten kumulierten Gewinne und Verluste aus  (Financial Liabilities at Fair Value through Proﬁ t or Loss) zu designieren, bisher 
der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam in der Gewinn- und  keinen Gebrauch gemacht.
Verlustrechnung erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente 
der Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden die Anteile mit den  Nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 eingebundene 
Anschaﬀ ungskosten (ggf. abzüglich Wertminderungen) bewertet. deri vative Finanzinstrumente sind zwingend als zu Handelszwecken gehalten 
einzustufen und damit erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten zu 
Von der Möglichkeit, ﬁ nanzielle Vermögenswerte bei ihrem erstmaligen Ansatz  bewerten. Sind die beizulegenden Zeitwerte negativ, führt dies zum Ansatz unter 
als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende ﬁ nanzielle Vermö- den ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten.
genswerte (Financial Assets at Fair Value through Proﬁ t or Loss) zu designieren, 
hat die Deutsche Telekom bislang keinen Gebrauch gemacht. Die Deutsche Telekom setzt derivative Finanzinstrumente zur Absicherung der 
aus operativen Tätigkeiten, Finanztransaktionen und Investitionen resultierenden 
Zu jedem Abschluss-Stichtag werden die Buchwerte der ﬁ nanziellen Vermögens- Zins- und Währungsrisiken ein. Zu Spekulationszwecken werden derivative Finanz-
werte, die nicht erfolgswirksam mit dem beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind,  instrumente weder gehalten noch begeben. Die derivativen Finanzinstrumente 
daraufhin untersucht, ob objektive substanzielle Hinweise auf eine Wertminderung  werden bei ihrer erstmaligen Erfassung mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
hindeuten, wie etwa erhebliche ﬁ nanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, die  Die Zeitwerte sind auch für die Folgebewertungen relevant. Der beizulegende 
hohe Wahrscheinlichkeit eines Insolvenzverfahrens gegen den Schuldner, der  Zeitwert gehandelter derivativer Finanzinstrumente entspricht dem Marktwert. 
Wegfall eines aktiven Markts für den ﬁ nanziellen Vermögenswert, eine bedeu- Dieser Wert kann positiv oder negativ sein. Liegen keine Marktwerte vor, müssen 
tende Veränderung des technologischen, ökonomischen, rechtlichen Umfelds  die Zeitwerte mittels anerkannter ﬁ nanzmathematischer Modelle berechnet werden.
sowie des Marktumfelds des Emittenten oder ein andauernder Rückgang des 
beizulegenden Zeitwerts des ﬁ nanziellen Vermögenswerts unter die fortgeführten  Für derivative Finanzinstrumente entspricht der beizulegende Zeitwert dem Be-
Anschaﬀ ungskosten. Ein etwaiger Wertminderungsaufwand, welcher sich durch  trag, den die Deutsche Telekom bei Übertragung des Finanzinstruments zum 
einen im Vergleich zum Buchwert geringeren beizulegenden Zeitwert begründet,  Abschluss-Stichtag entweder erhalten würde oder zahlen müsste. Dieser wird 
wird erfolgswirksam erfasst. Wurden Wertveränderungen der beizulegenden  unter Anwendung der zum Abschluss-Stichtag relevanten Wechselkurse und 
Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögenswerten bisher  Zinssätze der Vertragspartner berechnet. Für die Berechnungen werden Mittelkurse 
erfolgsneutral im Eigenkapital (sonstiges Konzernergebnis) erfasst, so sind diese  verwendet. Bei zinstragenden derivativen Finanzinstrumenten wird zwischen dem 
bis zur Höhe der ermittelten Wertminderung aus dem sonstigen Konzernergebnis  Clean Price und dem Dirty Price unterschieden. Im Unterschied zum Clean Price 
zu eliminieren und erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen.  umfasst der Dirty Price auch die abgegrenzten Stückzinsen. Die angesetzten 
Ergibt sich zu späteren Bewertungszeitpunkten, dass der beizulegende Zeitwert  beizulegenden Zeitwerte entsprechen dem Full Fair Value bzw. dem Dirty Price.
infolge von Ereignissen, die nach dem Zeitpunkt der Erfassung der Wertminde-
rung eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, werden die Wertminderungen in  Für die Erfassung der Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte – erfolgs-
entsprechender Höhe zurückgenommen. Bei Schuldinstrumenten wird diese  wirksame Erfassung in der Gewinn- und Verlustrechnung oder erfolgsneutrale 
Wertaufholung erfolgswirksam erfasst. Wertminderungen, die als zur Veräußerung  Erfassung im Eigenkapital – ist entscheidend, ob das derivative Finanzinstrument 
verfügbare und mit den Anschaﬀ ungskosten bilanzierte nicht börsennotierte  in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 eingebunden ist. Liegen 
Eigenkapitalinstrumente betreﬀ en, dürfen nicht rückgängig gemacht werden.  keine Sicherungsgeschä(cid:17) e (Hedge Accounting) gemäß IAS 39 vor, sind die Ver-
Der im Rahmen der Prüfung auf etwaige Wertminderungen zu bestimmende  änderungen der beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente sofort 
beizulegende Zeitwert von Wertpapieren, die bis zur Endfälligkeit zu halten sind,  erfolgswirksam zu erfassen. Besteht hingegen eine wirksame Sicherungsbeziehung 
sowie der beizulegende Zeitwert der mit den fortgeführten Anschaﬀ ungskosten  gemäß IAS 39, wird der Besicherungszusammenhang als solcher bilanziert.
bewerteten Kredite und Forderungen entsprechen dem Barwert der geschätzten 
und mit dem ursprünglichen Eﬀ ektivzinssatz diskontierten kün(cid:5) igen Cashﬂ ows.  Die Deutsche Telekom wendet Vorschri(cid:5) en zum Hedge Accounting zur Sicherung 
Der beizulegende Zeitwert von mit den Anschaﬀ ungskosten bewerteten nicht  von Bilanzposten und kün(cid:5) igen Zahlungsströmen an. Dies mindert Volatilitäten in 
börsennotierten Eigenkapitalinstrumenten ergibt sich als Barwert der erwarteten  der Gewinn- und Verlustrechnung. Nach Art des abgesicherten Grundgeschä(cid:5) s 
kün(cid:5) igen Cashﬂ ows, diskontiert mit dem aktuellen Zinssatz, welcher der speziellen  ist zwischen Fair Value Hedge, Cashﬂ ow Hedge und Hedge of a Net Investment 
Risikolage der Investition entspricht. in a Foreign Operation zu unterscheiden.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit dem beizu- Ein Fair Value Hedge dient der Besicherung der beizulegenden Zeitwerte von in der 
legenden Zeitwert bewertet. Die dem Erwerb direkt zurechenbaren Transaktions- Bilanz angesetzten Vermögenswerten, in der Bilanz angesetzten Verbindlichkeiten 
kosten werden bei allen ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten, die in der Folge nicht als  oder noch nicht in der Bilanz angesetzten festen Verpﬂ ichtungen. Jede Veränderung 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, ebenfalls angesetzt. des beizulegenden Zeitwerts des als Sicherungsinstrument eingesetzten Derivats 
ist erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen; der Buchwert 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige originäre ﬁ nan- des Grundgeschä(cid:5) s ist um den auf das besicherte Risiko entfallenden Gewinn 
zielle Verbindlichkeiten werden unter Anwendung der Eﬀ ektivzinsmethode mit den  oder Verlust erfolgswirksam anzupassen (Basis Adjustment). Die Anpassungen 
fortgeführten Anschaﬀ ungskosten bewertet. des Buchwerts werden erst ab Auﬂ ösung der Hedge-Beziehung amortisiert.
Bei den ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten hat die Deutsche Telekom von der Anwen- Mittels eines Cashﬂ ow Hedges werden kün(cid:5) ige Zahlungsströme aus in der Bilanz 
dung des Wahlrechts, diese bei ihrer erstmaligen bilanziellen Erfassung als erfolgs- angesetzten Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, aus festen Verpﬂ ichtungen 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 191
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
(im Fall von Währungsrisiken) oder aus mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden  unwahrscheinlich ist oder bei denen der Umfang der Verpﬂ ichtung nicht verlässlich 
geplanten Transaktionen gegen Schwankungen abgesichert. Zur Absicherung des  geschätzt werden kann. Eventualschulden werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert 
Währungsrisikos einer bilanzunwirksamen festen Verpﬂ ichtung nutzt die Deutsche  angesetzt, wenn sie im Rahmen eines Unternehmenserwerbs übernommen wurden. 
Telekom das Wahlrecht und bilanziert sie nicht als Fair Value Hedge, sondern als  Nicht im Rahmen eines Unternehmenserwerbs übernommene Eventualschulden 
Cashﬂ ow Hedge. Liegt ein Cashﬂ ow Hedge vor, wird der eﬀ ektive Teil der Wertän- werden nicht angesetzt. Eventualforderungen werden nicht angesetzt. Ist die 
derung des Sicherungsinstruments bis zur Erfassung des Ergebnisses aus dem  Realisation von Erträgen jedoch so gut wie sicher, ist der betreﬀ ende Vermögens-
gesicherten Grundgeschä(cid:5)  erfolgsneutral im Eigenkapital (Sicherungsrücklage)  wert nicht mehr als Eventualforderung anzusehen und wird als Vermögenswert 
erfasst; der ineﬀ ektive Teil der Wertänderung des Sicherungsinstruments ist er- angesetzt. Sofern ein Abﬂ uss von Ressourcen mit wirtscha(cid:5) lichem Nutzen nicht 
folgswirksam zu erfassen. Führt die Absicherung einer erwarteten Transaktion  unwahrscheinlich ist, werden im Konzern-Anhang Angaben zu Eventualschulden 
später zur Erfassung von ﬁ nanziellen oder nicht ﬁ nanziellen Vermögenswerten bzw.  gemacht. Gleiches gilt für Eventualforderungen, sofern der Zuﬂ uss wirtscha(cid:5) lichen 
Verbindlichkeiten, so verbleiben die mit der Sicherungsmaßnahme verbundenen  Nutzens wahrscheinlich ist.
kumulierten Gewinne und Verluste zunächst im Eigenkapital und sind später 
in denselben Perioden erfolgswirksam zu erfassen, in denen der erworbene  LEASING
ﬁ nanzielle Vermögenswert bzw. die übernommene ﬁ nanzielle Verbindlichkeit  Das wirtscha(cid:5) liche Eigentum an Leasing-Gegenständen wird demjenigen Vertrags-
das Periodenergebnis beeinﬂ usst. Die Deutsche Telekom hat sich somit bei der  partner in einem Leasing-Verhältnis zugerechnet, der die wesentlichen Chancen 
Absicherung von geplanten Transaktionen mit Entstehung von nicht ﬁ nanziellen  und Risiken trägt, die mit dem Leasing-Gegenstand verbunden sind.
Bilanzposten gegen das Wahlrecht zur Anpassung des Erstbuchwerts (Basis 
Adjustment) entschieden. Trägt der Leasing-Geber die wesentlichen Chancen und Risiken (Operating 
Lease), wird der Leasing-Gegenstand vom Leasing-Geber in der Bilanz angesetzt. 
Wird eine Nettoinvestition in eine ausländische Einheit durch einen Hedge of a  Die Bewertung des Leasing-Gegenstands richtet sich nach den für den Leasing-
Net Investment in a Foreign Operation besichert, werden alle Wertänderungen  Gegenstand einschlägigen Bilanzierungsvorschri(cid:5) en. Die Leasing-Raten werden 
des eﬀ ektiven Teils des eingesetzten Sicherungsinstruments gemeinsam mit  vom Leasing-Geber erfolgswirksam vereinnahmt. Der Leasing-Nehmer in einem 
dem Ergebnis aus der Fremdwährungsumrechnung der besicherten Investition  Operating Lease erfasst die während des Zeitraums des Leasing-Verhältnisses 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst; auf den ineﬀ ektiven Teil entfallende  Gewinne  zu leistenden Leasing-Raten erfolgswirksam. Vertraglich festgelegte kün(cid:5) ige 
und Verluste werden sofort erfolgswirksam erfasst. Erst mit dem Abgang des  Veränderungen der Leasing-Raten während der Laufzeit werden über die gesamte 
Investments werden die zuvor kumuliert im Eigenkapital erfassten Bewertungs- nur einmalig zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses festgelegte Vertragslaufzeit 
änderungen des Sicherungsinstruments und die Umrechnungsergebnisse des  gleichmäßig im Aufwand erfasst (Straight line lease). Im Fall von Verlängerungsopti-
Grundgeschä(cid:5) s erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. onen wird zum Zeitpunkt des Abschlusses des Leasing-Verhältnisses zunächst die 
hinreichend sichere Inanspruchnahme von Verlängerungsoptionen berücksichtigt. 
IAS 39 stellt strenge Anforderungen an die Anwendung des Hedge Accountings.  Während des Leasing-Verhältnisses wird bei Bekanntwerden von Umständen, die 
Diese werden von der Deutschen Telekom wie folgt erfüllt: Bei Beginn einer  zu einer Änderung der ursprünglichen Einschätzung der Inanspruchnahme von 
Siche rungsmaßnahme werden sowohl die Beziehung zwischen dem als Siche- Verlängerungsoptionen führen könnten, eine entsprechende Schätzungsänderung 
rungsinstrument eingesetzten Finanzinstrument und dem Grundgeschä(cid:5)  als  für die Ermittlung der kün(cid:5) igen Verpﬂ ichtungen aus Operating Leasing-Geschä(cid:5) en 
auch Ziel sowie Strategie der Absicherung dokumentiert. Dazu zählen sowohl  vorgenommen.
die konkrete Zuordnung der Absicherungsinstrumente zu den entsprechenden 
Vermögenswerten bzw. Verbindlichkeiten oder (fest vereinbarten/erwarteten)  Trägt der Leasing-Nehmer die wesentlichen Chancen und Risiken, die mit dem 
kün(cid:5) igen Transaktionen als auch die Einschätzung des Grads der Wirksamkeit  Eigentum am Leasing-Gegenstand verbunden sind (Finance Lease), so hat der 
der eingesetzten Absicherungsinstrumente. Bestehende Sicherungsmaßnahmen  Leasing-Nehmer den Leasing-Gegenstand in der Bilanz anzusetzen. Der Leasing-
werden fortlaufend auf ihre Eﬀ ektivität hin überwacht; wird ein Hedge ineﬀ ektiv,  Gegenstand wird im Zugangszeitpunkt mit seinem beizulegenden Zeitwert oder 
wird er umgehend aufgelöst. dem niedrigeren Barwert der kün(cid:5) igen Mindest-Leasing-Zahlungen bewertet und 
über die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrie-
Zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken bilanzierter monetärer Vermögenswer- ben. Die Abschreibung wird erfolgswirksam erfasst. Der Leasing-Nehmer setzt 
te und Verbindlichkeiten wendet die Deutsche Telekom kein Hedge Accounting ge- im Zugangszeitpunkt zugleich eine Leasing-Verbindlichkeit an, die in ihrer Höhe 
mäß IAS 39 an, da die aus der Währungsumrechnung gemäß IAS 21 erfolgswirksam  dem Buchwert des Leasing-Gegenstands entspricht. Die Leasing-Verbindlichkeit 
zu realisierenden Gewinne und Verluste der Grundgeschä(cid:5) e in der Erfolgsrechnung  wird in den Folgeperioden nach der Eﬀ ektivzinsmethode getilgt und fortgeschrie-
gleichzeitig mit den Gewinnen und Verlusten aus den als Sicherungsinstrumente  ben. Der Leasing-Geber in einem Finance Lease setzt eine Forderung in Höhe 
eingesetzten Derivaten gezeigt werden. des Nettoinvestitionswerts aus dem Leasing-Verhältnis an. Die Leasing-Erträge 
werden in Tilgungen der Leasing-Forderung und Finanzerträge aufgeteilt. Die 
ERFOLGSUNSICHERHEITEN (EVENTUALSCHULDEN UND -FORDERUNGEN) Forderung aus dem Leasing-Verhältnis wird nach der Eﬀ ektivzinsmethode getilgt 
Erfolgsunsicherheiten (Eventualschulden und -forderungen) sind mögliche  und fortgeschrieben.
Verpﬂ ichtungen oder Vermögenswerte, die aus Ereignissen der Vergangenheit 
resul tieren und deren Existenz durch das Eintreten oder Nichteintreten eines  Wenn eine Sale and Leaseback-Transaktion zu einem Finance Lease führt, wird 
oder mehrerer unsicherer kün(cid:5) iger Ereignisse bedingt ist, die nicht vollständig  ein etwaiger Überschuss der Verkaufserlöse über den Buchwert abgegrenzt und 
unter Kontrolle der Deutschen Telekom stehen. Eventualschulden sind auch  über die Laufzeit des Leasing-Verhältnisses erfolgswirksam erfasst.
gegenwärtige Verpﬂ ichtungen, die aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren, 
bei denen der Abﬂ uss von Ressourcen, die wirtscha(cid:5) lichen Nutzen verkörpern, 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
192
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPROGRAMME verbundenen Aufwendungen werden realisiert, sobald die Produkte geliefert und 
Aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstru- vom Kunden abgenommen wurden.
mente werden im Zeitpunkt der Gewährung mit dem beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Der beizulegende Zeitwert der Verpﬂ ichtung wird über den Erdienungs- Das Festnetz-Geschä(cid:17)  in den operativen Segmenten Deutschland und Europa 
zeitraum als Personalaufwand erfasst und mit der Kapitalrücklage verrechnet.  umfasst schmal- und breitbandige Zugänge zum Festnetz sowie Internet. Der aus 
Der beizulegende Zeitwert wird bei aktienbasierten Vergütungstransaktionen mit  diesen Zugängen erzielte Umsatz aus der Nutzung für Sprach-/Datenkommunika-
Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente u. a. anhand von anerkannten Bewertungs- tion wird mit Erbringung der vereinbarten Dienstleistung realisiert. Die erbrachten 
verfahren ermittelt, z. B. dem Black Scholes-Modell oder dem Monte Carlo-Modell.  Dienstleistungen beziehen sich dabei entweder auf die Nutzung durch den  Kunden 
Bei  aktienbasierten Vergütungstransaktionen, die eine Erfüllung in bar vorsehen,  (z. B. Telefonminuten), den Zeitablauf (z. B. monatliche Service-Gebühren) oder 
sind die erworbenen Güter oder Dienstleistungen und die entstandene Schuld  andere vereinbarte Tarifmodelle. Darüber hinaus werden Telekommunikations-
mit dem beizulegenden Zeitwert der Schuld zu erfassen. Bis zur Begleichung der  einrichtungen verkau(cid:5) , vermietet und gewartet. Der Umsatz und die mit dem 
Schuld ist der beizulegende Zeitwert der Schuld zu jedem Abschluss-Stichtag und  Verkauf von Telekommunikationseinrichtungen und Zubehör verbundenen Auf-
am Erfüllungstag neu zu bestimmen und sind alle Änderungen des beizulegenden  wendungen werden erfasst, sobald die Produkte geliefert werden und soweit keine 
Zeitwerts erfolgswirksam zu erfassen. unerfüllten Verpﬂ ichtungen seitens des Unternehmens bestehen, die sich auf die 
endgültige Abnahme des Kunden auswirken. Umsätze aus Vermietungen sowie 
UMSATZERLÖSE Mieten und Leasing-Raten für nicht aktivierte Gegenstände werden monatlich 
Die Umsatzerlöse enthalten alle Erlöse, die aus der gewöhnlichen Geschä(cid:5) stätigkeit  mit Entstehung des Anspruchs auf die Entgelte realisiert. Umsätze aus Bereit-
der Deutschen Telekom resultieren. Die Umsatzerlöse werden ohne Umsatzsteuer  stellungsentgelten werden über die durchschnittliche Kundenbindungsdauer 
und sonstige bei den Kunden erhobene und an die Steuerbehörden abgeführte  abgegrenzt. Weitere Umsatzerlöse resultieren aus Entgelten für Werbung und 
Steuern ausgewiesen. Sie werden zeitraumbezogen nach dem Realisationsprinzip  E-Commerce. Werbeumsätze werden in der Periode erfasst, in der die Werbung 
entsprechend der Leistungserbringung erfasst. Bereitstellungsentgelte werden über  gezeigt wird. Transaktionsumsätze werden realisiert, sobald der Kunde mitteilt, 
die geschätzte durchschnittliche Kunden bindungsdauer abgegrenzt, es sei denn,  dass eine entsprechende Transaktion stattgefunden hat und eine Einziehung der 
sie sind Teil eines Mehrkomponenten vertrags; in diesem Fall sind sie Bestandteil  entsprechenden Forderung weitgehend gesichert ist.
des vom Kunden zu entrichtenden Entgelts für das Mehrkomponentengeschä(cid:5) .
Im operativen Segment Systemgeschä(cid:17)  werden Umsatzerlöse erfasst, wenn 
Bei Mehrkomponentenverträgen ist die Umsatzerfassung für jede der identiﬁ zier- substanzielle Hinweise für eine Kaufvereinbarung vorliegen, die Produkte geliefert 
ten Bewertungseinheiten (Komponenten) gesondert zu bestimmen. Hierbei wird  oder Dienstleistungen erbracht werden, der Verkaufspreis oder die Entgelte fest 
der Umsatz auf Basis der beizulegenden Zeitwerte (Einzelveräußerungspreise)  oder bestimmbar sind und die Einbringlichkeit angemessen gesichert ist.
der einzelnen Komponenten realisiert. Vereinbarungen, welche die Lieferung von 
gebündelten Produkten bzw. die Erbringung von gebündelten Dienstleistungen  Umsatzerlöse aus Computing & Desktop Services werden mit Bereitstellung der 
enthalten, sind in einzelne Komponenten zu trennen, wobei für jede Komponente  Leistung unter Anwendung eines sog. „Proportional Performance“-Modells erfasst. 
ein gesonderter Erlösbeitrag zu bestimmen ist. Der Preis für das gesamte Mehrkom- Bei Verträgen auf Basis von Festpreisen werden Umsatzerlöse anteilig über die 
ponentengeschä(cid:5)  wird auf der Grundlage der anteiligen Einzelveräußerungspreise  Laufzeit des Dienstleistungsvertrags erfasst und bei allen anderen Dienstleis-
auf die verschiedenen Komponenten aufgeteilt (d. h., der Einzelveräußerungspreis  tungsverträgen auf Basis der erbrachten Dienstleistung oder auf Nutzungsbasis. 
jeder einzelnen Komponente wird ins Verhältnis zur Summe der Einzelveräuße- Umsatzerlöse aus Verträgen für nach Zeit- und Materialaufwand abgerechnete 
rungspreise der gebündelten Leistungen gesetzt). Der anteilige Einzelveräuße- Leistungen werden mit dem Erbringen von Arbeitsstunden und dem Anfallen 
rungspreis einer einzelnen Komponente und damit der realisierte Umsatz für diese  direkter Kosten zum vertraglich festgelegten Stundensatz erfasst.
Bewertungseinheit wird jedoch durch den Teil der vom Kunden zu erbringenden 
Gegenleistung für das gesamte Mehrkomponentengeschä(cid:5)  begrenzt, dessen  Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Hardware bzw. aus Miet- und Leasing- 
Zahlung nicht von der Erbringung weiterer Leistungen abhängig ist. Geschä(cid:5) en, die wirtscha(cid:5) lich als Verkauf anzusehen sind, werden realisiert, sobald 
das Produkt an den Kunden versandt wurde und soweit es keine unerfüllten Ver-
Zahlungen an Kunden einschließlich Zahlungen an Händler und Vermittler  pﬂ ichtungen seitens des Unternehmens gibt, die sich auf die endgültige Abnahme 
(Rabatte, Provisionen) werden grundsätzlich als Erlösminderung erfasst. Hat die  des Kunden auswirken. Sämtliche Kosten aus diesen Verpﬂ ichtungen werden bei 
Gegenleistung einen eigenständigen Nutzen und ist zuverlässig bewertbar, werden  der Realisierung des entsprechenden Umsatzerlöses erfasst.
die Zahlungen als Aufwendungen erfasst.
Telekommunikations-Services umfassen Network Services und Hosting & ASP 
Im Einzelnen gestaltet sich die Umsatzrealisierung der Deutschen Telekom wie folgt: Services. Verträge für Network Services, die aus der Errichtung und dem Betrieb 
von Kommunikationsnetzen für Kunden bestehen, haben eine durchschnittliche 
Im Mobilfunk-Geschä(cid:17)  der operativen Segmente Deutschland, USA und Europa  Laufzeit von ca. drei Jahren. Bereitstellungsentgelte und die zugehörigen Kosten 
werden Umsätze durch das Angebot von Mobilfunk-Diensten, einmalige Bereit- werden über die geschätzte durchschnittliche Kundenbindungsdauer abgegrenzt. 
stellungsentgelte sowie den Verkauf mobiler Endgeräte und Zubehör generiert. Um- Umsatzerlöse aus Sprachdiensten und Datendiensten werden im Rahmen solcher 
sätze aus Mobilfunk-Diensten enthalten monatliche Leistungsentgelte, Entgelte für  Verträge realisiert, sobald sie vom Kunden in Anspruch genommen werden. Wenn 
Sondermerkmale sowie Verbindungs- und Roaming-Entgelte, die sowohl  Kunden  eine Vereinbarung ein Leasing-Verhältnis enthält, wird dieses Leasing-Verhältnis 
der Deutschen Telekom als auch anderen Mobilfunk-Betreibern in Rechnung  gemäß IFRIC 4 und IAS 17 getrennt bilanziert. Umsatzerlöse aus Hosting & ASP 
gestellt werden. Umsätze aus Mobilfunk-Diensten werden auf Basis in Anspruch  Services werden mit Bereitstellung der Leistungen erfasst.
genommener Nutzungsminuten oder anderer vereinbarter Tarifmodelle realisiert 
abzüglich Gutschri(cid:5) en und Anpassungen aufgrund von Preisnachlässen. Der aus  Umsatzerlöse aus Vermietungen sowie Mieten und Leasing-Raten werden linear 
dem Verkauf mobiler Endgeräte und  von Zubehör generierte Umsatz und die damit  über den Mietzeitraum erfasst.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 193
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
ERTRAGSTEUERN Im Rahmen der Ermittlung der Wertminderung von Vermögenswerten des 
Die Ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen Steuern vom Einkommen  Sachanlagevermögens und von immateriellen Vermögenswerten werden auch 
und vom Ertrag als auch die latenten Steuern. Tatsächliche und latente Steuern  Schätzungen vorgenommen, die sich u. a. auf Ursache, Zeitpunkt und Höhe der 
sind als Ertrag oder Aufwand zu erfassen und in den Gewinn oder Verlust einzu- Wertminderung beziehen. Eine Wertminderung beruht auf einer Vielzahl von 
beziehen, ausgenommen in dem Umfang, in dem die Steuer herrührt aus einem  Faktoren. Grundsätzlich werden Änderungen der gegenwärtigen Wettbewerbs-
Geschä(cid:5) svorfall, der in der gleichen oder einer anderen Periode außerhalb des  bedingungen, Erwartungen bezüglich des Wachstums der Telekommunikations-
Gewinns oder Verlusts entweder im sonstigen Ergebnis oder direkt im Eigenkapital  branche, Erhöhungen der Kapitalkosten, Änderungen der kün(cid:5) igen Verfügbarkeit 
angesetzt wird. Die Steuerverbindlichkeiten/-forderungen enthalten im Wesent- von Finanzierungsmitteln, technologische Veralterung, die Einstellung von Dienst-
lichen Verpﬂ ichtungen/Ansprüche aus in- und ausländischen Ertragsteuern.  leistungen, aktuelle Wiederbeschaﬀ ungskosten, in vergleichbaren Transaktionen 
Diese umfassen sowohl das laufende Jahr als auch etwaige Verpﬂ ichtungen/ gezahlte Kaufpreise und sonstige das Umfeld betreﬀ ende Änderungen, die auf eine 
Ansprüche aus Vorjahren. Die Verbindlichkeiten/Forderungen werden auf Basis  Wertminderung hindeuten, berücksichtigt. Die Identiﬁ zierung von Anhaltspunkten, 
der steuerlichen Vorschri(cid:5) en in den Ländern unserer Geschä(cid:5) stätigkeit berechnet. die auf eine Wertminderung hindeuten, die Schätzung von kün(cid:5) igen Cashﬂ ows 
sowie die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Vermögenswerten (oder 
Latente Steuern werden für temporäre Diﬀ erenzen zwischen den Wertansätzen  von Gruppen von Vermögenswerten) sind mit wesentlichen Einschätzungen ver-
in der Konzern-Bilanz und der Steuerbilanz sowie für steuerliche Verlustvorträge  bunden, die das Management hinsichtlich der Identiﬁ zierung und Überprüfung von 
und Steuergutschri(cid:5) en angesetzt. Abweichend von diesem Grundsatz werden  Anzeichen für eine Wertminderung, der erwarteten Cashﬂ ows, der zutreﬀ enden 
keine latenten Steuern auf temporäre Diﬀ erenzen angesetzt, wenn diese aus dem  Abzinsungssätze, der jeweiligen Nutzungsdauern sowie der Restwerte zu treﬀ en 
erstmaligen Ansatz von Vermögenswerten oder Schulden resultieren, dadurch  hat. Insbesondere geht die Schätzung der den beizulegenden Zeitwerten zugrunde 
weder das IFRS-Ergebnis (vor Ertragsteuern) noch das steuerrechtliche Ergebnis  liegenden Cashﬂ ows aus dem Mobilfunk-Geschä(cid:5)  von anhaltenden Investitionen 
beeinﬂ usst wird und es sich nicht um Unternehmenszusammenschlüsse handelt.  in unsere Netzinfrastruktur aus, die notwendig sind, um durch das Angebot neuer 
Darüber hinaus werden keine passiven latenten Steuern auf temporäre Diﬀ erenzen  Datenprodukte und -dienste ein Erlöswachstum zu generieren. Hierzu liegen nur 
gebildet, die im Zusammenhang mit der erstmaligen Bilanzierung eines Geschä(cid:5) s-  in begrenztem Umfang historische Informationen über die Kundennachfrage vor. 
oder Firmenwerts stehen. Für den Ansatz von aktiven latenten Steuern muss es  Wenn die Nachfrage nach diesen Produkten und Diensten sich nicht so entwickelt 
wahrscheinlich sein, dass zukün(cid:5) ig ein zu versteuerndes Ergebnis verfügbar ist,  wie erwartet, würde dies die Erlöse und Cashﬂ ows reduzieren und möglicher-
gegen das die abzugsfähigen temporären Diﬀ erenzen, Verlustvorträge und Steuer- weise zu Wertminderungsaufwendungen führen. Darüber hinaus ﬂ ießen weitere 
gutschri(cid:5) en verwendet werden können. Passive latente Steuern im Zusammen hang  Planungsunsicherheiten in die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte ein, die 
mit temporären Diﬀ erenzen aus Anteilen an Tochterunternehmen und assoziierten  die Risiken der makroökonomischen Entwicklung widerspiegeln. Dies könnte sich 
Unternehmen werden grundsätzlich gebildet, es sei denn, die Deutsche Telekom  negativ auf die kün(cid:5) ige Ertragslage auswirken.
ist in der Lage, den zeitlichen Verlauf der Umkehrung der temporären Diﬀ erenz 
zu steuern, und die temporären Diﬀ erenzen werden sich in absehbarer Zeit wahr- Die Ermittlung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittelgenerierenden 
scheinlich nicht umkehren. Für die Bewertung der latenten Steuern sind die zum  Einheit ist mit Schätzungen durch das Management verbunden. Zu den verwen-
Abschluss-Stichtag gültigen bzw. verabschiedeten Steuersätze und sonstigen  deten Methoden zur Berechnung des erzielbaren Betrags zählen Methoden auf 
steuerlichen Vorschri(cid:5) en maßgeblich, die in der Periode der Realisierung/Erfül- der Grundlage von Discounted Cashﬂ ows und Methoden, die als Basis Marktpreise 
lung anzuwenden sind. In der Bilanz sind aktive und passive latente Steuern zu  heranziehen. Den Bewertungen auf der Grundlage von Discounted Cashﬂ ows 
saldieren, wenn ein einklagbares Recht zur Aufrechnung tatsächlicher Steuer- liegen Prognosen zugrunde, die auf den vom Management genehmigten Finanz-
erstattungsansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden besteht und sich die  plänen beruhen und auch für interne Zwecke verwendet werden. Der gewählte 
latenten Steueransprüche und Steuerschulden auf Ertragsteuern beziehen, die  Planungshorizont spiegelt die Annahmen für kurz- bis mittelfristige Marktentwick-
von der gleichen Steuerbehörde erhoben werden. lungen wider und wird gewählt, um einen für die Berechnung der ewigen Rente 
nötigen stabilen Geschä(cid:5) sausblick des Unternehmens zu erhalten. Dieser wird 
ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN erst bei dem gewählten Planungshorizont insbesondere aufgrund der teilweise 
Die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Konzernabschluss  langen Investitionszyklen in der Telekommunikationsbranche sowie der langfristig 
ist von Ansatz- und Bewertungsmethoden sowie von Annahmen und Schätzun- geplanten und erwarteten Investitionen zum Erwerb und zur Verlängerung von 
gen abhängig. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von den Schät- Frequenznutzungsrechten erreicht. Cashﬂ ows, die über die interne Mittelfrist-
zungen abweichen. Die nachstehend aufgeführten wesentlichen Schätzungen  planung hinausgehen, werden anhand geeigneter Wachstumsraten berechnet. Zu 
und zugehörigen Annahmen sowie die mit den gewählten Bilanzierungs- und  den wesentlichen Annahmen, auf denen die Berechnung des erzielbaren Betrags 
Bewertungsmethoden verbundenen Unsicherheiten sind entscheidend für das  beruht, gehören folgende im Wesentlichen intern ermittelte Annahmen, die auf 
Verständnis der zugrunde liegenden Risiken der Finanzberichterstattung sowie  vergangenen Erfahrungen aufbauen, um aktuelle interne Erwartungen erweitert 
der Auswirkungen, die diese Schätzungen, Annahmen und Unsicherheiten auf  und von externen Marktdaten und -einschätzungen untermauert werden: Umsatz-
den Konzernabschluss haben könnten. entwicklung, Kundengewinnungs- und Kundenbindungskosten, Kündigungsraten, 
Investitionen, Marktanteile sowie Wachstumsraten. Diskontierungszinssätze werden 
Die Bewertung von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens und immate- auf Basis externer vom Markt abgeleiteter Größen bestimmt, unter Berücksichtigung 
riellen Vermögenswerten ist mit Schätzungen zur Ermittlung des beizulegenden  der mit der zahlungsmittelgenerierenden Einheit verbundenen Risiken. Kün(cid:5) ige 
Zeitwerts zum Erwerbszeitpunkt verbunden, wenn sie im Rahmen eines Unter- Veränderungen der vorgenannten Annahmen können dabei einen wesentlichen 
nehmenszusammenschlusses erworben wurden. Ferner ist die erwartete Nut- Einﬂ uss auf die beizulegenden Zeitwerte der zahlungsmittelgenerierenden Ein-
zungsdauer der Vermögenswerte zu schätzen. Die Ermittlung der beizulegenden  heiten haben.
Zeitwerte von Vermögenswerten und Schulden sowie der Nutzungsdauern der 
Vermögenswerte basiert auf Beurteilungen des Managements.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
194
Das Management bildet Wertberichtigungen auf zweifelha(cid:17) e Forderungen, um  Krankheits-, Geburts- und Todesfällen. Die PBeaKK wurde mit Inkra(cid:5) treten der 
erwarteten Verlusten Rechnung zu tragen, die aus der Zahlungsunfähigkeit von  Postreform II in ihrem Bestand geschlossen. Die von der PBeaKK vereinnahmten 
Kunden resultieren. Die vom Management verwendeten Grundlagen für die Beur- Versicherungsbeiträge dürfen die von alternativen Anbietern privater Krankenver-
teilung der Angemessenheit der Wertberichtigungen auf zweifelha(cid:5) e Forderungen  sicherung berechneten Versicherungsbeiträge für vergleichbare Leistungen nicht 
sind die Fälligkeitsstruktur der Forderungssalden und Erfahrungen in Bezug auf  überschreiten. Daher wird die sich ändernde Altersstruktur der Mitglieder in der 
Ausbuchungen von Forderungen in der Vergangenheit, die Bonität der Kunden  PBeaKK nicht in den Versicherungsbeiträgen berücksichtigt. In Höhe des nach 
sowie Veränderungen der Zahlungsbedingungen. Bei einer Verschlechterung  versicherungsmathematischen Grundsätzen berechneten Barwerts des Anteils der 
der Finanzlage der Kunden kann der Umfang der tatsächlich vorzunehmenden  Deutschen Telekom an den kün(cid:5) igen Deckungslücken werden Rückstellungen 
Ausbuchungen den Umfang der erwarteten Ausbuchungen übersteigen. gebildet. Dabei werden Abzinsungssätze verwendet sowie Annahmen bezüglich 
der Lebenserwartungen und Prognosen hinsichtlich der Beiträge und der kün(cid:5) igen 
Ertragsteuern sind für jede Steuerjurisdiktion zu schätzen, in der die Deutsche  Steigerungen der Gesundheitskosten in Deutschland vorgenommen. Da die Be-
Telekom tätig ist. Dabei ist für jedes Besteuerungssubjekt die erwartete tatsächliche  rechnung dieser Rückstellungen mit langfristigen Prognosen über einen Zeitraum 
Ertragsteuer zu berechnen und die temporären Diﬀ erenzen aus der unterschied- von mehr als 50 Jahren verbunden ist, kann sich der Barwert der Verbindlichkeit 
lichen Behandlung bestimmter Bilanzposten zwischen dem IFRS-Konzernabschluss  schon bei geringfügigen Schwankungen der der Berechnung zugrunde liegenden 
und dem steuerrechtlichen Abschluss sind zu beurteilen. Soweit temporäre Diﬀ e- Annahmen erheblich ändern.
renzen vorliegen, führen diese Diﬀ erenzen grundsätzlich zum Ansatz von aktiven 
und passiven latenten Steuern im Konzernabschluss. Das Management muss bei  Der Ansatz und die Bewertung von Rückstellungen und Eventualschulden im 
der Berechnung tatsächlicher und latenter Steuern Beurteilungen treﬀ en. Aktive  Zusammenhang mit anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder anderen ausstehenden 
latente Steuern werden in dem Maß angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist,  Ansprüchen aus Vergleichs-, Vermittlungs-, Schiedsgerichts- oder staatlichen 
dass sie genutzt werden können. Die Nutzung aktiver latenter Steuern hängt von  Verfahren sind in erheblichem Umfang mit Einschätzungen durch die Deutsche 
der Möglichkeit ab, im Rahmen der jeweiligen Steuerart und Steuerjurisdiktion  Telekom verbunden. So beruht die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit, dass ein 
ausreichendes zu versteuerndes Einkommen zu erzielen, wobei ggf. gesetzliche  anhängiges Verfahren Erfolg hat oder eine Verbindlichkeit entsteht, bzw. die Quan-
Beschränkungen hinsichtlich der maximalen Verlustvortragsperiode zu berück- tiﬁ zierung der möglichen Höhe der Zahlungsverpﬂ ichtung auf der Einschätzung 
sichtigen sind. Zur Beurteilung der Wahrscheinlichkeit der kün(cid:5) igen Nutzbarkeit  des jeweiligen Sachverhalts. Ferner werden Rückstellungen für drohende Verluste 
von aktiven latenten Steuern sind verschiedene Faktoren heranzuziehen, wie z. B.  aus schwebenden Geschä(cid:5) en gebildet, sofern ein Verlust wahrscheinlich ist und 
Ertragslage der Vergangenheit, operative Planungen, Verlustvortragsperioden und  dieser Verlust verlässlich geschätzt werden kann. Wegen der mit dieser Beurtei-
Steuerplanungsstrategien. Der für die Wahrscheinlichkeitsbeurteilung betrach- lung verbundenen Unsicherheiten können die tatsächlichen Verluste ggf. von den 
tete Planungszeitraum bestimmt sich nach den Umständen bei der jeweiligen  ursprünglichen Schätzungen und damit von dem Rückstellungsbetrag abweichen. 
Konzern gesellscha(cid:5)  und beträgt im Regelfall zwischen 5 und 10 Jahre. Weichen  Zudem ist die Ermittlung von Rückstellungen für Steuern und Rechtsrisiken mit 
die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen ab oder sind diese Schät- erheblichen Schätzungen verbunden. Diese Schätzungen können sich aufgrund 
zungen in kün(cid:5) igen Perioden anzupassen, könnte dies nachteilige Auswirkungen  neuer Informationen ändern. Bei der Einholung neuer Informationen nutzt die 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Kommt es zu einer Änderung  Deutsche Telekom hauptsächlich die Dienste interner Experten sowie die Dienste 
der Werthaltigkeitsbeurteilung bei aktiven latenten Steuern, sind die angesetzten  externer Berater wie z. B. Versicherungsmathematiker oder Rechtsberater. Ände-
 aktiven latenten Steuern in Abhängigkeit von der ursprünglichen Bildung entweder  rungen der Schätzungen dieser drohenden Verluste aus schwebenden Geschä(cid:5) en 
erfolgswirksam oder erfolgsneutral abzuwerten bzw. wertberichtigte aktive latente  können sich erheblich auf die kün(cid:5) ige Ertragslage auswirken.
Steuern entweder erfolgswirksam oder erfolgsneutral zuzuschreiben.
UMSATZREALISIERUNG
Die Pensionsverpﬂ ichtungen für Leistungen an nicht beamtete Arbeitnehmer  Einmalige Bereitstellungsentgelte, die nicht Teil des Entgelts für ein Mehrkom-
sind grundsätzlich durch leistungsorientierte Pläne gedeckt. Die Aufwendungen  ponentengeschä(cid:17)  sind, werden abgegrenzt und über die erwartete Dauer der 
für Altersversorgung für nicht beamtete Arbeitnehmer werden in Übereinstim- Kundenbeziehung verteilt. Die Schätzung der erwarteten durchschnittlichen Dauer 
mung mit versicherungsmathematischen Verfahren ermittelt, die auf Annahmen  der Kundenbeziehung basiert auf der historischen Kunden-Fluktuationsrate. Bei 
hinsichtlich des Rechnungszinses, der erwarteten Gehalts- und Rententrends und  einer Änderung der Schätzungen durch das Management können sich wesent liche 
der Lebenserwartung beruhen. Falls Änderungen der Annahmen in Bezug auf die  Unterschiede in Betrag und Zeitpunkt der Umsätze für nachfolgende Perioden 
genannten Parameter erforderlich sind, könnte dies wesentliche Auswirkungen  ergeben.
auf die kün(cid:5) ige Höhe der Aufwendungen für Altersversorgung haben.
Bei Mehrkomponentenverträgen ist die Bestimmung der beizulegenden Zeit-
Gemäß dem Gesetz zur Reorganisation der Bundesanstalt für Post und Telekom- werte von einzelnen Produkten bzw. Dienstleistungen komplex, da bestimmte 
munikation Deutsche Bundespost ist die Deutsche Telekom verpﬂ ichtet, ihren Anteil  Komponenten preissensibel sind und daher in einem von Wettbewerb geprägten 
an der Deckungslücke zwischen den Einnahmen der Postbeamtenkrankenkasse  Marktumfeld Schwankungen unterliegen. Änderungen der Schätzungen dieser 
(PBeaKK) und ihren Leistungen auszugleichen. Die PBeaKK erbringt für ihre Mit- anteiligen beizulegenden Zeitwerte können die Au(cid:5) eilung des Preises für das 
glieder (aktive oder frühere Beamte der Deutschen Telekom AG, der Deutschen  gesamte Mehrkomponentengeschä(cid:5)  auf die einzelnen Bewertungseinheiten 
Post AG und der Deutschen Postbank AG) und deren Angehörige Leistungen in  erheblich beeinﬂ ussen und sich daher auf die kün(cid:5) ige Ertragslage auswirken.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 195
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
KONSOLIDIERUNGSGRUNDSÄTZE gen für deren Schulden haben. Ein gemeinscha(cid:5) lich Tätiger erfasst seine ihm 
TOCHTERUNTERNEHMEN zuzurechnenden Vermögenswerte, Schulden, Erlöse und Aufwendungen sowie 
Tochterunternehmen sind Gesellscha(cid:5) en, die direkt oder indirekt von der Deutschen  seinen Anteil an den gemeinscha(cid:5) lichen Vermögenswerten, Schulden, Erlösen 
Telekom beherrscht werden. Beherrschung (Control) besteht dann und nur dann,  und Aufwendungen.
wenn ein Investor über die Entscheidungsmacht verfügt, variablen Rückﬂ üssen 
ausgesetzt ist oder ihm Rechte bezüglich der Rückﬂ üsse zustehen und er infolge der  Bei einem Gemeinscha(cid:17) sunternehmen besitzen die an der gemeinscha(cid:5) lichen 
Entscheidungsmacht in der Lage ist, die Höhe der variablen Rückﬂ üsse zu beein- Führung beteiligten Parteien (Partnerunternehmen) hingegen Rechte am Netto-
ﬂ ussen. Die Existenz und Auswirkung von substanziellen potenziellen Stimmrechten,  vermögen der Gesellscha(cid:5) . Assoziierte Unternehmen sind Gesellscha(cid:5) en, auf 
die gegenwärtig ausgeübt oder umgewandelt werden können, einschließlich von  die die Deutsche Telekom maßgeblichen Einﬂ uss ausübt und die weder Tochter-
anderen Konzernunternehmen gehaltener potenzieller Stimmrechte, werden bei  unternehmen noch Gemeinscha(cid:5) sunternehmen sind. Assoziierte Unternehmen 
der Beurteilung, ob ein Unternehmen beherrscht wird, berücksichtigt. werden ebenso wie die Gemeinscha(cid:5) sunternehmen nach der Equity-Methode 
in den Konzernabschluss einbezogen.
In den Konzernabschluss werden sämtliche Tochterunternehmen einbezogen, es 
sei denn, sie sind aus Sicht eines operativen Segments oder des Konzerns nach fol- Die Beteiligungen an Gemeinscha(cid:5) sunternehmen und assoziierten Unternehmen, 
gender Beurteilung unwesentlich: Die Summe aller nicht in den Konzernabschluss  die nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen werden, 
einbezogenen Tochterunternehmen darf nicht mehr als 1 % des Gesamtkonzern- werden beim Erwerb zu Anschaﬀ ungskosten angesetzt. Im Beteiligungsbuch-
werts der Bilanzsumme, des Umsatzes, des Jahresergebnisses und der Eventual- wert enthalten ist ggf. ein Goodwill als positiver Unterschiedsbetrag zwischen 
forderungen, -verbindlichkeiten sowie der sonstigen ﬁ nanziellen Verpﬂ ichtungen  den Anschaﬀ ungskosten der Beteiligung und dem auf die Deutsche Telekom 
ausmachen. Sollte die Grenze von 1 % überschritten werden, prü(cid:5)  die Deutsche  entfallenden Anteil an den beizulegenden Zeitwerten der identiﬁ zierbaren Ver-
Telekom unter Berücksichtigung von langfristiger Beteiligungsentwicklung und  mögenswerte und Schulden des Unternehmens. Sofern erforderlich, werden 
Konsolidierungseﬀ ekten, welche Unternehmen in den Konzernabschluss einzube- Bilanzierungsgrundsätze von Beteiligungsunternehmen an die konzerneinheit-
ziehen sind. Neben den quantitativen Kriterien werden auch qualitative Kriterien zur  lichen Bilanzierungsgrundsätze der Deutschen Telekom angepasst. Die Werthal-
Beurteilung der Wesentlichkeit eines Unternehmens für den Konsolidierungskreis  tigkeit des Equity-Buchwerts der Beteiligung wird untersucht, sofern Anzeichen 
herangezogen. So dürfen sich durch eine unterlassene Einbeziehung weder  für eine Wertminderung vorliegen. Sofern der Buchwert der Beteiligung ihren 
wesentliche Veränderungen des Segment- oder des Konzernjahresergebnisses  erzielbaren Betrag übersteigt, ist in Höhe der Diﬀ erenz ein Wertminderungs-
ergeben noch weitere wesentliche Trends unberücksichtigt bleiben. aufwand zu erfassen. Der erzielbare Betrag wird durch den höheren Wert aus 
beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert der 
Erträge und Aufwendungen eines Tochterunternehmens werden ab dem Erwerbs- Beteiligung bestimmt.
zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen. Erträge und Aufwendungen eines 
Tochterunternehmens bleiben bis zu dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss  Mit Verlust des maßgeblichen Einﬂ usses wird ein Gewinn oder Verlust aus dem 
einbezogen, an dem die Beherrschung durch das Mutterunternehmen endet.  Abgang des Beteiligungsunternehmens erfasst in Höhe des Unterschiedsbetrags 
Sofern erforderlich, werden Bilanzierungsgrundsätze von Tochterunternehmen  zwischen (i) dem Erlös aus der Veräußerung der Anteile, dem beizulegenden 
an die konzerneinheitlichen Bilanzierungsgrundsätze der Deutschen Telekom  Zeitwert zurückbehaltener Anteile sowie der kumulierten auf das Beteiligungs-
angepasst. Aufwendungen und Erträge, Forderungen und Verbindlichkeiten sowie  unternehmen entfallenden Beträge des sonstigen Konzernergebnisses und (ii) 
Ergebnisse zwischen den in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen  dem Buchwert der abgehenden Beteiligung.
werden eliminiert.
Die Wesentlichkeitsbeurteilung für gemeinscha(cid:5) lich geführte und assoziierte 
Mit Verlust des beherrschenden Einﬂ usses wird in der konsolidierten Gewinn- und  Unternehmen erfolgt grundsätzlich nach dem gleichen Verfahren wie bei Tochter-
Verlustrechnung ein Gewinn oder Verlust aus dem Abgang des Tochterunterneh- unternehmen, beschränkt sich jedoch auf die Kriterien Jahresergebnis, Eventual-
mens erfasst in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen (i) dem Erlös aus der  forderungen und -verbindlichkeiten sowie sonstige ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen.
Veräußerung des Tochterunternehmens, dem beizulegenden Zeitwert zurück-
behaltener Anteile, dem Buchwert der nicht beherrschenden Anteile sowie der  UNTERNEHMENSZUSAMMENSCHLÜSSE
kumulierten auf das Tochterunternehmen entfallenden Beträge des sonstigen  Ein Unternehmenszusammenschluss liegt vor, wenn die Deutsche Telekom die 
Konzernergebnisses und (ii) dem Buchwert des abgehenden Nettovermögens  Beherr schung über ein anderes Unternehmen erlangt. Sämtliche Unternehmens-
des Tochterunternehmens. zusammenschlüsse sind nach der Erwerbsmethode abzubilden. Die Anschaﬀ ungs-
kosten eines erworbenen Tochterunternehmens bemessen sich nach dem 
GEMEINSCHAFTLICHE TÄTIGKEITEN, GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN  beizu legenden Zeitwert der übertragenen Gegenleistung, d. h. der Summe aus 
UND ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN hingegebenen Vermögenswerten, übernommenen Schulden und ausgegebenen 
Gemeinsame Vereinbarungen, bei der zwei oder mehr Parteien gemeinscha(cid:5) - Eigen kapitalinstrumenten. Anschaﬀ ungsnebenkosten werden grundsätzlich als Auf-
liche Führung über eine Aktivität ausüben, sind entweder als gemeinscha(cid:5) liche  wand erfasst. Die Anschaﬀ ungskosten werden auf die erworbenen Vermögenswerte, 
Tätigkeiten oder als Gemeinscha(cid:5) sunternehmen zu klassiﬁ zieren. Schulden und Eventualschulden verteilt. Die ansatzfähigen Vermögenswerte und 
die übernommenen Schulden und Eventualschulden werden – unabhängig von 
Eine gemeinscha(cid:17) liche Tätigkeit ist dadurch gekennzeichnet, dass die an der  der Beteiligungshöhe der Deutschen Telekom – in voller Höhe mit ihren beizule-
gemeinscha(cid:5) lichen Führung beteiligten Parteien (gemeinscha(cid:5) lich Tätige) Rechte  genden Zeitwerten bewertet. Maßgeblich sind dabei die Wertverhältnisse zu dem 
an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten oder Verpﬂ ichtun- Zeitpunkt, an dem die Beherrschung über das Tochterunternehmen erlangt wurde.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
196
Der Wertansatz eines etwaigen Goodwills wird bestimmt durch den Überschuss der  Die zum Erwerbszeitpunkt übertragene Gegenleistung in Form einer Barzahlung 
Summe aus den Anschaﬀ ungskosten des Erwerbs, dem Wert der Anteile anderer  für den Erwerb von GTS beläu(cid:5)  sich auf 301 MIO. €. Zahlungen im Zusammen-
Gesellscha(cid:5) er (nicht beherrschende Anteile) und dem beizulegenden Zeitwert  hang mit dem Erwerb wurden insgesamt in Höhe von 539 MIO. € geleistet (siehe 
der bereits vor dem Erwerbsstichtag von der Deutschen Telekom gehaltenen   TABELLE 149 „Cashﬂ ow aus Investitionstätigkeit“ in den Erläuterungen zur Konzern-
Eigenkapitalanteile (sukzessiver Erwerb) über den Wert der ansatzfähigen Vermö- Kapitalﬂ ussrechnung, SEITE 238). Der Unterschied bestand im Wesentlichen aus 
genswerte und Schulden. Ein Diﬀ erenzbetrag aus der Neubewertung von bereits  der Ablösung von Krediten der GTS gegenüber Dritten, die nicht Teil der an den 
von der Deutschen Telekom gehaltenen Anteilen ist erfolgswirksam zu erfassen. Verkäufer übertragenen Gegenleistung war. Im Vergleich zum 30. Mai 2014 wurden 
im Wesentlichen Bewertungsgrundlagen bei den aktivierten Kundenstämmen 
Bei jedem Unternehmenszusammenschluss besteht ein Wahlrecht in Bezug auf  sowie bei den Sachanlagen angepasst. Der angesetzte Goodwill reduzierte sich 
die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile. Diese können entweder direkt  daher im Zuge der Fortführung der Kaufpreisallokation um 18 MIO. € auf 135 MIO. €. 
mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt werden (d. h. mit dem Anteil anderer  Die Kaufpreisallokation wurde zum 31. Dezember 2014 abgeschlossen. 
Gesellscha(cid:5) er am Gesamtunternehmenswert des erworbenen Unternehmens) 
oder mit dem auf andere Gesellscha(cid:5) er entfallenden Anteil am beizulegenden  Die zum Erwerbszeitpunkt angesetzten beizulegenden Zeitwerte der übernom-
Zeitwert des bilanziellen Nettovermögens des erworbenen Unternehmens. Dies  menen Vermögenswerte und Schulden der GTS sind in der folgenden TABELLE 065 
führt im Ergebnis dazu, dass im ersten Fall die Minderheitsgesellscha(cid:5) er auch an  dargestellt.
dem aus dem Unternehmenszusammenschluss resultierenden Goodwill beteiligt 
werden, während im zweiten Fall der Anteil der anderen Gesellscha(cid:5) er auf die neu  T 065
bewerteten Vermögenswerte und Schulden beschränkt bleibt und der Goodwill  in Mio. €
somit als Residualgröße nur in Höhe des auf die Deutsche Telekom entfallenden 
Beizulegende 
Anteils angesetzt wird. Zeitwerte 
zum Erwerbs-
zeitpunkt 
Transaktionen über den weiteren Kauf oder Verkauf von Eigenkapitalanteilen 
mit anderen Gesellscha(cid:5) ern, die den beherrschenden Einﬂ uss der Deutschen  AKTIVA
Telekom nicht berühren, führen zu keiner Veränderung des Goodwills. Die Diﬀ e- KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 138
renz zwischen dem beizulegenden Zeitwert der übertragenen oder erhaltenen  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 24
Gegenleistung (d. h. dem Kaufpreis der Anteile) und dem auf die betreﬀ enden  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 41
nicht beherrschenden Anteile entfallenden Buchwert des Eigenkapitals ist mit  Andere kurzfristige Vermögenswerte 9
dem Konzerneigenkapital erfolgsneutral in der Kapitalrücklage zu verrechnen. Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und 
 Veräußerungsgruppen 64
LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 598
VERÄNDERUNG DES KONSOLIDIERUNGSKREISES UND 
Immaterielle Vermögenswerte 350
TRANSAKTIONEN MIT EIGENTÜMERN
davon: Goodwill 135
Im Geschä(cid:5) sjahr 2014 wurden von der Deutschen Telekom die nachfolgend be-
davon: Kundenstamm 201
schriebenen Transaktionen durchgeführt, die Auswirkung auf den Konsolidie-
davon: Übrige 14
rungskreis hatten. Weitere – hier nicht dargestellte – Veränderungen im Konso-
Sachanlagen 223
lidierungskreis hatten keine wesentliche Bedeutung für den Konzernabschluss 
Andere langfristige Vermögenswerte 25
der Deutschen Telekom.
VERMÖGENSWERTE 736
Erwerb der GTS Central Europe Gruppe PASSIVA
Der mit einem Konsortium aus internationalen Private Equity-Investoren Anfang  KURZFRISTIGE SCHULDEN 387
November 2013 geschlossene Vertrag zur Übernahme von 100 % der Anteile an der  Finanzielle Verbindlichkeiten 222
Consortium 1 S.à.r.l. (Luxemburg) und damit an der GTS Central Europe  Gruppe  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
(GTS) wurde am 30. Mai 2014 vollzogen. Dem Erwerb hatten die zuständigen Be- sonstige Verbindlichkeiten 27
hörden bereits bis zum 15. April 2014 zugestimmt. GTS ist einer der führenden  Übrige Schulden 54
infrastrukturbasierten Anbieter von Telekommunikationsdiensten in Zentral- und  Andere kurzfristige Schulden 20
Osteuropa und verfügt über ein weitreichendes Glasfasernetz sowie mehrere  Schulden in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
 langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen 64
Rechenzentren. Auf dieser Basis bietet GTS z. B. Sprach- und Datendienste, Virtual 
LANGFRISTIGE SCHULDEN 48
Private Networks sowie Cloud-Dienste an. Mit dem Kauf verfolgt die Deutsche 
Passive latente Steuern 44
Telekom das Ziel, im operativen Segment Europa das lokale und paneuropäische 
Andere langfristige Schulden 4
B2B-Geschä(cid:5)  einschließlich internationaler Wholesale-Kunden zu stärken und 
SCHULDEN 435
weiterzuentwickeln.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 197
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Die Bewertung der aktivierten Kundenstämme basiert auf der Residualwert- Der aufgrund des Unternehmenszusammenschlusses neu entstandene Goodwill 
Methode (Multi Period Excess Earnings-Methode), deren wichtigste Einﬂ ussgröße  wird nach lokalem Steuerrecht nicht angesetzt und ist somit steuerlich nicht abzugs-
die Bewertung der erwarteten Kundenbindungsdauer ist. Für die Kundenstämme  fähig. Latente Steuern auf den Goodwill sind im Rahmen der Kaufpreisallokation 
des lokalen und paneuropäischen B2B-Geschä(cid:5) s der GTS wurde eine Nutzungs- nicht entstanden und werden auch in Zukun(cid:5)  nicht entstehen.
dauer von sieben Jahren unterstellt. Kundenstämme, die dem Bereich International 
Wholesale zugeordnet wurden, haben eine Nutzungsdauer von 17 Jahren. Die  Der Konzernumsatz der Deutschen Telekom in der Berichtsperiode erhöhte sich 
Sachanlagen wurden unter Zugrundelegung aktueller Schätzungen der Wiederbe- aufgrund des Erwerbs der GTS um 172 MIO. €. Hätte sich der Unternehmenszusam-
schaﬀ ungskosten unter Berücksichtigung eines Abnutzungsabschlags (indirekte  menschluss bereits am 1. Januar 2014 ereignet, wäre der Umsatz des Konzerns 
Kostenmethode) ermittelt. Bei den erworbenen kurzfristigen Forderungen der GTS  zusätzlich um 133 MIO. € höher ausgefallen. Im Ergebnis der laufenden Berichtspe-
wird nicht davon ausgegangen, dass es in Zukun(cid:5)  in nennenswertem Umfang  riode der Deutschen Telekom ist ein Verlust der GTS in Höhe von 3 MIO. € enthalten. 
zu Zahlungsausfällen kommen wird. Die erworbenen kurzfristigen Forderungen  Hätte sich der Unternehmenszusammenschluss bereits am 1. Januar 2014 ereignet, 
entsprechen damit im Wesentlichen den Bruttobeträgen der vertraglichen For- wäre der Überschuss des Deutsche Telekom Konzerns zusätzlich um 31 MIO. € 
derungen. niedriger ausgefallen.
Die Werte, die in den beiden Bilanzposten zur Veräußerung gehaltene langfristige  Bis zum 31. Dezember 2014 entstanden keine wesentlichen transaktionsbezoge-
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen sowie Schulden in direktem Zusam- nen Kosten.
menhang mit zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten und 
Veräußerungsgruppen ausgewiesen werden, beziehen sich auf den slowakischen  Veräußerung der Scout24 Holding GmbH und der Scout24 International 
Teil der GTS. Der Veräußerungserlös und der Erfolg aus der Entkonsolidierung  Management AG
waren nicht wesentlich. Diese Transaktion wurde am 2. Juni 2014 abgeschlossen. Die Deutsche Telekom hat am 12. Februar 2014 den Verkauf von 70 % der Anteile 
an der Scout24 Holding GmbH an Hellman & Friedman LLC (H&F) vollzogen. Die 
Der erworbene Goodwill in Höhe von 0,1 MRD. €, der in der Konzern-Bilanz der  Anteile an der Scout24 Gruppe wurden daraufhin entkonsolidiert und die rest-
Deutschen Telekom anzusetzen war, berechnet sich wie folgt: lichen insgesamt ca. 30 % der bei der Deutschen Telekom unmittel- und mittelbar 
verbleibenden Anteile wurden zum Zeitpunkt des erstmaligen Einbezugs mit 
T 066 einem beizulegenden Zeitwert in Höhe von 0,3 MRD. € als Beteiligung an at equity 
in Mio. € bilanzierten Unternehmen in der Konzern-Bilanz ausgewiesen. Zudem übernahm 
zum 24. Januar 2014 die Ringier Digital AG mit dem Erwerb von 100 % der Anteile 
Beizulegende 
Zeitwerte  an der Scout24 International Management AG (nunmehr ﬁ rmierend als Classiﬁ eds 
zum Erwerbs- Business Beteiligungs- und Verwaltungs AG) die mittelbar von der Scout24 Holding 
zeitpunkt 
GmbH gehaltene 57,6%-Beteiligung an der Scout24 Schweiz AG. Insgesamt ergab 
Übertragene Gegenleistung 301
sich aus beiden Transaktionen und unter Berücksichtigung des Einbezugs der at 
Erworbene Vermögenswerte für 100 % der Anteile (601)
equity bilanzierten Anteile von ca. 30 % an der Scout24 Gruppe ein Ertrag aus den 
Übernommene Schulden für 100 % der Anteile 435 Entkonsolidierungen in Höhe von 1,7 MRD. €, der in den sonstigen betrieblichen 
GOODWILL 135 Erträgen ausgewiesen wurde. Entkonsolidiert wurden im Wesentlichen immate-
rielle Vermögenswerte in Höhe von 0,2 MRD. € sowie ein Zahlungsmittelbestand 
Der Goodwill wird durch Synergien bestimmt, die aus dem zukün(cid:5) igen Geschä(cid:5) s- von 40 MIO. €. Die Zahlungsmittelzuﬂ üsse aus beiden Transak tionen beliefen sich 
potenzial durch den Au(cid:5) ritt als integrierter Telekommunikationsanbieter in den  auf insgesamt 1,6 MRD. €. Beide Gesellscha(cid:5) en waren Teil des Segments Group 
Regionen Zentral- und Osteuropa aufgrund des Erwerbs entstehen. Die Entwicklung  Headquarters & Group Services. Die verbleibende als at equity bilanzierte Betei-
des Goodwills zwischen dem Vollzug der Transaktion und dem 31. Dezember 2014  ligung an der Scout24 Gruppe ist weiterhin Teil dieses Segments.
stellt sich wie folgt dar:
Erstkonsolidierung von vier strukturierten Leasing-Objektgesellscha(cid:9) en
T 067 Zum 25. März 2014 hat die Deutsche Telekom vier Leasing-Objektgesellscha(cid:5) en 
in Mio. € jeweils für Immobilien sowie Betriebs- und Geschä(cid:5) sausstattung an zwei Stand-
orten zum Betrieb von Rechenzentren in Deutschland erstkonsolidiert. Die beiden 
Entwicklung des 
Goodwills Rechenzentren wurden unter Führung einer externen Leasing-Gesellscha(cid:5)  errichtet 
und werden von der T-Systems International GmbH betrieben. In diesem Zusam-
Goodwill am 30. Mai 2014 135
menhang wurden Vermögenswerte in Höhe von insgesamt 0,2 MRD. € (Immobilien 
Wechselkurseﬀ ekte (2)
in Höhe von 0,1 MRD. € und andere Anlagen und Betriebs- und Geschä(cid:5) sausstat-
GOODWILL AM 31. DEZEMBER 2014 133
tung in Höhe von 0,1 MRD. €) und Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
in Höhe von 0,2 MRD. € in der Konzern-Bilanz der Deutschen Telekom angesetzt. 
Die Deutsche Telekom ist über die vertraglichen Verpﬂ ichtungen zur Leistung von 
Leasing-Zahlungen an die Leasing-Objektgesellscha(cid:5) en hinaus nicht verpﬂ ichtet, 
diese Objektgesellscha(cid:5) en ﬁ nanziell zu unterstützen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
198
Darstellung der quantitativen Auswirkungen auf den Konsolidierungskreis Am 2. Januar 2014 veräußerte die Deutsche Telekom die Euronet Communi-
Die Deutsche Telekom erwarb bzw. veräußerte in diesem und im vorhergehenden  cations B.V., Den Haag, Niederlande, die bis dahin Bestandteil des operativen 
Geschä(cid:5) sjahr Gesellscha(cid:5) en. Die Vergleichbarkeit des Konzernabschlusses und   Segments Europa war. Der Erlös aus dem Verkauf und der Ertrag aus der Ent-
der Angaben in der Segmentberichterstattung ist daher zum Teil eingeschränkt. konsolidierung waren nicht wesentlich.
Hierbei handelt es sich im Vorjahr im Wesentlichen um die zum 1. Mai 2013 erwor- Die dargestellten Eﬀ ekte im Segment Group Headquarters & Group Services 
bene MetroPCS Communications, Inc., Dallas, USA, im operativen Segment USA.  resultieren aus der Veräußerung der Anteile an der Scout24 Gruppe.
Darüber hinaus wurden im Vorjahr die im operativen Segment Europa enthaltenen 
Gesellscha(cid:5) en Cosmo Bulgaria Mobile EAD (Globul) und Germanos Telecom  In der folgenden TABELLE 068 werden die Auswirkungen der dargestellten Verän-
Bulgaria AD (Germanos) zum 31. Juli 2013 sowie die Beteiligung an Hellas Sat S.A.  derungen des Konsolidierungskreises auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
zum 31. März 2013 verkau(cid:5) . nung und die Segmentberichterstattung für das Geschä(cid:5) sjahr 2014 dargestellt.
T 068
in Mio. €
Group 
Headquarters &
Group 
Deutschland USA Europa Systemgeschä(cid:17)  Services Überleitung Gesamt 
Umsatzerlöse (8) 1 278 (86) (38) (331) 0 815
Umsatzkosten 5 (809) 39 55 55 0 (655)
BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ (3) 469 (47) 17 (276) 0 160
Vertriebskosten 0 (265) 89 2 156 0 (18)
Allgemeine Verwaltungskosten 1 (27) (18) 7 42 0 5
Sonstige betriebliche Erträge 0 2 (184) 0 (4) 0 (186)
Sonstige betriebliche Aufwendungen 5 0 (53) 0 0 (3) (51)
BETRIEBSERGEBNIS 3 179 (213) 26 (82) (3) (90)
Zinsergebnis 0 (77) 3 0 1 0 (73)
Ergebnis aus at equity bilanzierten 
Unternehmen 0 0 0 0 4 0 4
Sonstiges Finanzergebnis 25 (23) 36 (5) (1) 0 32
FINANZERGEBNIS 25 (100) 39 (5) 4 0 (37)
ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN 28 79 (174) 21 (78) (3) (127)
Ertragsteuern 0 0 9 0 3 1 13
ÜBERSCHUSS/(FEHLBETRAG) 28 79 (165) 21 (75) (2) (114)
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 199
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Veränderungen des Konsolidierungskreises
Der Konsolidierungskreis veränderte sich im Geschä(cid:5) sjahr 2014 wie folgt:
T 069
Inland Ausland Gesamt 
VOLLKONSOLIDIERTE 
 TOCHTERUNTERNEHMEN 
1. Januar 2014 67 177 244
Zugänge 2 34 36
Abgänge (einschließlich Verschmelzungen) 13 14 27
31. DEZEMBER 2014 56 197 253
   
NACH DER EQUITY-METHODE 
EINBEZOGENE ASSOZIIERTE 
UNTERNEHMEN
1. Januar 2014 4 9 13
Zugänge 1 1 2
Abgänge – 2 2
31. DEZEMBER 2014 5 8 13
 
NACH DER EQUITY-METHODE 
EINBEZOGENE 
GEMEINSCHAFTS UNTERNEHMEN  
1. Januar 2014 3 6 9
Zugänge – 1 1
Abgänge – 4 4
31. DEZEMBER 2014 3 3 6
 
INSGESAMT  
1. Januar 2014 74 192 266
Zugänge 3 36 39
Abgänge (einschließlich Verschmelzungen) 13 20 33
31. DEZEMBER 2014 64 208 272
Sonstige Transaktionen ohne Auswirkungen auf den Konsolidierungskreis
Erwerb der restlichen Anteile an T-Mobile Czech Republic
Die Deutsche Telekom hat am 25. Februar 2014 die ihr bisher nicht zuzurechnenden 
Anteile an der T-Mobile Czech Republic in Höhe von 39,23 % für einen Kaufpreis 
von 0,8 MRD. € erworben. Der Erwerb der restlichen Anteile ermöglicht eine Ver-
einfachung der Kapital- und Governance-Struktur bei T-Mobile Czech Republic. 
Zudem bringt die Transaktion Einsparungen bei Dividendenzahlungen an Min-
derheitsgesellscha(cid:5) er. Die Auswirkungen auf das Eigenkapital sind Angabe 15, 
SEITE 227 F., zu entnehmen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
200
WESENTLICHE TOCHTERUNTERNEHMEN
Die wesentlichen Tochterunternehmen des Konzerns sind in der folgenden 
 TABELLE 070 dargestellt:
T 070
Kapitalanteil  Anzahl 
der Deutschen  Betriebs - Mitarbeiter 
Telekom Umsatz c ergebnis c Eigen kapital c (im Durch- Segment-
Name und Sitz der Gesellscha(cid:17)  in % in Mio. € in Mio. € in Mio. € schnitt) zugehörigkeit
Telekom Deutschland GmbH, Bonn, Deutschland 31.12.2014 /2014 100,00 21 760 4 597 4 223 12 423
Deutschland
31.12.2013 /2013 100,00 21 990 4 562 4 671 12 834
T-Mobile US, Inc., Bellevue, Washington, USA a, b 31.12.2014 /2014 66,29 22 408 1 405 14 060 37 858
USA
31.12.2013 /2013 66,75 18 556 1 404 11 942 32 962
T-Systems International GmbH, Frankfurt/Main, Deutschland 31.12.2014 /2014 100,00 6 472 (517) 997 21 590
System geschä(cid:5) 
31.12.2013 /2013 100,00 6 730 (265) 1 275 22 347
Hellenic Telecommunications Organization S.A. (OTE), Athen, Griechenland a 31.12.2014 /2014 40,00 3 918 365 3 591 21 903
Europa
31.12.2013 /2013 40,00 4 244 315 3 597 25 325
Magyar Telekom Public Limited Company, Budapest, Ungarn a, b 31.12.2014 /2014 59,23 2 013 262 2 137 14 559
Europa
31.12.2013 /2013 59,23 2 145 193 2 151 14 493
T-Mobile Netherlands Holding B.V., Den Haag, Niederlande a, b 31.12.2014 /2014 100,00 1 551 360 2 508 1 439
Europa
31.12.2013 /2013 100,00 1 666 181 2 252 1 658
T-Mobile Polska S.A., Warschau, Polen b 31.12.2014 /2014 100,00 1 492 328 2 395 4 641
Europa
31.12.2013 /2013 100,00 1 584 348 2 199 4 721
T-Mobile Czech Republic a.s., Prag, Tschechische Republik a, b 31.12.2014 /2014 100,00 874 228 1 588 3 419
Europa
31.12.2013 /2013 60,77 988 271 1 540 3 360
Hrvatski Telekom d.d., Zagreb, Kroatien a, b 31.12.2014 /2014 51,00 905 148 1 964 5 359
Europa
31.12.2013 /2013 51,00 929 202 1 920 5 606
T-Mobile Austria Holding GmbH, Wien, Österreich a, b 31.12.2014 /2014 100,00 815 59 973 1 113
Europa
31.12.2013 /2013 100,00 828 (510) 921 1 207
Slovak Telekom a.s., Bratislava, Slowakei a, b 31.12.2014 /2014 51,00 768 98 1 956 3 752
Europa
31.12.2013 /2013 51,00 828 69 1 903 3 811
a Vorkonsolidierter Teilkonzernabschluss.
b Indirekte Beteiligung der Deutschen Telekom AG.
c IFRS-Werte des entsprechenden Teilkonzerns.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 201
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
In der folgenden  TABELLE 071 werden die wesentlichen Tochterunternehmen mit 
nicht beherrschenden Anteilen dargestellt:
T 071
Dividenden, die an nicht 
Beteiligungsquote nicht  Stimmrechtsquote nicht  Kumulierte nicht  beherrschende Anteile 
beherrschender Anteile beherrschender Anteile beherrschende Anteile c gezahlt wurden
Name und Sitz der Gesellscha(cid:17)  in % in % in Mio. € in Mio. €
T-Mobile US, Inc., Bellevue, Washington, USA a, b 31.12.2014/2014 33,71 33,71 4 516 –
31.12.2013/2013 33,25 33,25 3 782 –
Hellenic Telecommunications Organization S.A. (OTE), Athen,  31.12.2014/2014 60,00 50,00 1 966 –
 Griechenland a
31.12.2013/2013 60,00 50,00 1 961 –
Magyar Telekom Public Limited Company, Budapest, Ungarn a, b 31.12.2014/2014 40,77 40,77 618 22
31.12.2013/2013 40,77 40,77 610 77
T-Mobile Czech Republic a.s., Prag, Tschechische Republik a, b 31.12.2014/2014 0,00 0,00 – –
31.12.2013/2013 39,23 39,23 361 90
Hrvatski Telekom d.d., Zagreb, Kroatien a, b 31.12.2014/2014 49,00 49,00 745 48
31.12.2013/2013 49,00 49,00 714 110
Slovak Telekom a.s., Bratislava, Slowakei a, b 31.12.2014/2014 49,00 49,00 782 9
31.12.2013/2013 49,00 49,00 756 35
a Vorkonsolidierter Teilkonzernabschluss.
b Indirekte Beteiligung der Deutschen Telekom AG.
c IFRS-Werte auf Konzernabschlussebene der Deutschen Telekom.
Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 HGB, die Bestandteil des Konzern-Anhangs ist, wird mit dem Konzernabschluss im Bundesanzeiger oﬀ engelegt. Sie kann bei der Deutschen Telekom AG, Bonn, Investor Relations, 
angefordert bzw. auf der Internet-Seite der Deutschen Telekom (www.telekom.com/ir) eingesehen werden. Des Weiteren enthält die Aufstellung des Anteilsbesitzes auch eine abschließende Aufzählung aller Tochterunternehmen, die von 
 Erleichterungen gemäß § 264 Abs. 3 HGB bzw. von der Oﬀ enlegungserleichterung gemäß § 264b HGB Gebrauch machen.
Die Deutsche Telekom hält zum Abschluss-Stichtag 40 % und eine Stimme der  Zusammenfassende Finanzinformationen zu Tochterunternehmen, für die wesent-
Anteile an der OTE-Gruppe. Aufgrund von Gesellscha(cid:5) ervereinbarungen zwischen  liche nicht beherrschende Anteile bestehen:
der Deutschen Telekom und der Hellenischen Republik besitzt die Deutsche 
Telekom die Kontrolle über 50 % zuzüglich zweier stimmberechtigter Aktien und 
übt damit die Beherrschung über die Finanz- und Geschä(cid:5) spolitik der OTE-Gruppe 
aus. Die Gesellscha(cid:5) en der OTE-Gruppe sind somit als Tochterunternehmen voll 
zu konsolidieren. 
T 072
in Mio. €
Kurzfristige  Langfristige Kurzfristige Langfristige Überschuss/ Gesamt-
Name und Sitz der Gesellscha(cid:17)  Vermögenswerte c Vermögenswerte c Schulden c Schulden c (Fehlbetrag) c ergebnis c
T-Mobile US, Inc., Bellevue, Washington, USA a, b 31.12.2014/2014 12 387 37 398 7 499 28 226 344 1 994
31.12.2013/2013 9 239 29 591 4 126 22 762 627 73
Hellenic Telecommunications Organization S.A. (OTE), Athen,  31.12.2014/2014 2 493 6 104 2 436 3 063 85 85
 Griechenland a
31.12.2013/2013 2 531 6 368 2 443 3 376 39 34
Magyar Telekom Public Limited Company, Budapest, Ungarn a, b 31.12.2014/2014 662 3 460 1 046 1 089 100 39
31.12.2013/2013 681 3 325 1 033 1 012 50 41
T-Mobile Czech Republic a.s., Prag, Tschechische Republik a, b 31.12.2014/2014 – – – – – –
31.12.2013/2013 489 739 190 56 227 146
Hrvatski Telekom d.d., Zagreb, Kroatien a, b 31.12.2014/2014 723 1 140 251 107 133 126
31.12.2013/2013 672 1 084 247 51 162 152
Slovak Telekom a.s., Bratislava, Slowakei a, b 31.12.2014/2014 789 1 254 249 154 73 64
31.12.2013/2013 617 1 467 339 157 49 33
a Vorkonsolidierter Teilkonzernabschluss.
b Indirekte Beteiligung der Deutschen Telekom AG.
c IFRS-Werte des entsprechenden Teilkonzerns.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
202
T 073
in Mio. €
Name und Sitz der Gesellscha(cid:17)  Cashﬂ ow aus Geschä(cid:17) stätigkeit c Cashﬂ ow aus  Investitionstätigkeit c Cashﬂ ow aus  Finanzierungstätigkeit c
T-Mobile US, Inc., Bellevue, Washington, USA a, b 2014 3 246 (3 582) 1 952
2013 2 727 (973) 2 728
Hellenic Telecommunications Organization S.A. (OTE), Athen, Griechenland a 2014 1 135 (442) (438)
2013 1 290 297 (976)
Magyar Telekom Public Limited Company, Budapest, Ungarn a, b 2014 482 (219) (50)
2013 471 (234) (64)
T-Mobile Czech Republic a.s., Prag, Tschechische Republik a, b 2014 – – –
2013 343 (246) (267)
Hrvatski Telekom d.d., Zagreb, Kroatien a, b 2014 320 (163) (122)
2013 315 (196) (223)
Slovak Telekom a.s., Bratislava, Slowakei a, b 2014 275 (319) (25)
2013 297 (362) (71)
a Vorkonsolidierter Teilkonzernabschluss.
b Indirekte Beteiligung der Deutschen Telekom AG.
c IFRS-Werte des entsprechenden Teilkonzerns.
STRUKTURIERTE UNTERNEHMEN
Die Deutsche Telekom wickelt Factoring-Transaktionen mittels strukturierter 
Unter nehmen ab (siehe Angabe 37 „Finanzinstrumente und Risiko-Management“, 
 SEITE 248 FF.).
Die Gesellscha(cid:5) en T-Mobile USA Tower LLC und T-Mobile West Tower LLC, die bei 
der Deutschen Telekom als at equity bilanzierte Unternehmen in die Konzern-Bilanz 
einbezogen werden, sind ebenfalls strukturierte Unternehmen (siehe Angabe 7 
„Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen“, SEITE 211 FF.).
GEMEINSCHAFTLICHE TÄTIGKEITEN
Die Deutsche Telekom hat im Jahr 2011 aufgrund einer vertraglichen Vereinba-
rung der T-Mobile Polska S.A. in Polen das polnische Mobilfunknetz zur Planung, 
 Errichtung und zum Betrieb mit einem Partner zwecks Erzielung von Einspareﬀ ekten 
zusammengelegt. Die zugehörigen Vermögenswerte werden von der Deutschen 
Telekom mit dem wirtscha(cid:5) lich zuzurechnenden Anteil in Höhe von 50 % in der 
Konzern-Bilanz ausgewiesen. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 203
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
WÄHRUNGSUMRECHNUNG
Transaktionen in fremder Währung werden mit dem Kurs am Tag der Transaktion in 
die funktionale Währung umgerechnet. Am Abschluss-Stichtag werden monetäre 
Posten zum Stichtagskurs umgerechnet, nicht monetäre Posten werden mit dem 
Kurs am Tag der Transaktion umgerechnet. Umrechnungsdiﬀ erenzen werden 
erfolgswirksam erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden der Konzernunternehmen, deren funktionale 
Währung nicht der Euro ist, werden von der jeweiligen Landeswährung in Euro mit 
den Mittelkursen am Abschluss-Stichtag umgerechnet. Die Mittelkurse entsprechen 
den durchschnittlichen monatlichen Geld- und Briefkursen. Die Gewinn- und 
Verlustrechnungen der ausländischen Konzernunternehmen, deren funktionale 
Währung nicht der Euro ist, werden wie die entsprechenden Jahresergebnisse 
zu Durchschnittskursen des Berichtszeitraums umgerechnet. Die Diﬀ erenzen, 
die durch die Anwendung beider Kurse entstehen, werden erfolgsneutral erfasst.
Die Wechselkurse wichtiger Währungen entwickelten sich wie folgt:
T 074
in €
Durchschnittskurse Stichtagskurse
2014 2013 2012 31.12.2014 31.12.2013
100 Tschechische Kronen (CZK) 3,63124 3,85018 3,97740 3,60844 3,64929
1 Britisches Pfund (GBP) 1,24035 1,17714 1,23292 1,28428 1,20086
100 Kroatische Kuna (HRK) 13,09950 13,19720 13,29600 13,06000 13,12490
1 000 Ungarische Forint (HUF) 3,23940 3,36771 3,45820 3,17153 3,36594
100 Mazedonische Denar (MKD) 1,62380 1,61831 1,62376 1,62669 1,62712
100 Polnische Zloty (PLN) 23,89430 23,82270 23,89580 23,35810 24,08060
1 US-Dollar (USD) 0,75241 0,75289 0,77820 0,82300 0,72597
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-BILANZ 2  FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND  LEISTUNGEN UND 
SONSTIGE FORDERUNGEN
1  ZAHLUNGSMITTEL UND  ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente haben eine ursprüngliche Lauf- T 075
zeit von bis zu drei Monaten und enthalten überwiegend Festgeldanlagen bei Kredit- in Mio. €
instituten. Daneben sind hier in geringem Umfang Kassenbestände sowie Schecks 
31.12.2014 31.12.2013
enthalten. Zur Sicherung etwaiger Ausfallrisiken aus  derivativen Trans aktionen hat 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10 262 7 580
die Deutsche Telekom auf Basis von Collateralverträgen B  ars icherheiten in Höhe 
von 486 MIO. € (31. Dezember 2013: 40 MIO. €) erhalten. Sonstige Forderungen 192 132
10 454 7 712
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente verminderten sich in der Be-
richtsperiode um 0,4 MRD. € auf 7,5 MRD. €. Weitere Informationen sind der Konzern-
Kapitalﬂ ussrechnung in Angabe 31, SEITE 238 F., zu entnehmen. Vom Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons-
tigen Forderungen sind 8 897 MIO. € (31. Dezember 2013: 6 735 MIO. €) innerhalb 
Zum 31. Dezember 2014 hat die Deutsche Telekom 32 MIO. € (31. Dezember 2013:  eines Jahres fällig. 
23 MIO. €) als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ausgewiesen, die 
von Tochterunternehmen in EJR Mazedonien gehalten werden. Diese unter liegen  Die Forderungsentwicklung resultiert v. a. aus dem Kundenwachstum sowie einem 
Devisenverkehrskontrollen und anderen gesetzlichen Einschränkungen. Die Verfüg- höheren Anteil von auf Ratenzahlungen verkau(cid:5) en Endgeräten im operativen Seg-
barkeit über diese Bestände durch das Mutterunternehmen und andere Konzern- ment USA. Dies ist die Folge der von T-Mobile US verfolgten Strategie, Endgeräte 
unternehmen ist daher eingeschränkt. nicht mehr preisreduziert, sondern z. B. über Ratenpläne zu veräußern.
Die nachfolgende TABELLE 076 zeigt die Fälligkeitsstruktur der Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen an, die zum Stichtag nicht wertgemindert sind:
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
204
T 076
in Mio. €
davon:  davon: Zum Abschluss-Stichtag nicht wertgemindert und in den folgenden Zeitbändern überfällig
Zum Abschluss-
Stichtag weder  Weniger  Zwischen  Zwischen  Zwischen  Zwischen  Mehr 
Forderungen aus  wertgemindert  als  30 und  61 und  91 und  181 und  als 
Lieferungen und Leistungen noch überfällig 30 Tage 60 Tagen 90 Tagen 180 Tagen 360 Tagen 360 Tage
zum 31.12.2014 3 226 421 116 64 73 63 46
zum 31.12.2013 2 816 661 82 51 75 106 77
Hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in Zahlungsverzug beﬁ ndlichen  3 VORRÄTE
Bestands der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen deuten zum Abschluss-
Stichtag keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zahlungsverpﬂ ich- T 079
tungen nicht nachkommen werden. in Mio. €
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben  31.12.2014 31.12.2013
sich wie folgt entwickelt: Roh-, Hilfs- und Betriebsstoﬀ e 65 75
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 24 40
T 077 Fertige Erzeugnisse und Handelswaren 1 414 947
in Mio. € 1 503 1 062
2014 2013
STAND WERTBERICHTIGUNGEN AM 1. JANUAR 1 344 1 316
Von den am 31. Dezember 2014 angesetzten Vorräten wurden Wertminderungen auf 
Kursdiﬀ erenzen 15 (15) den Nettoveräußerungswert in Höhe von 57 MIO. € (2013: 46 MIO. €, 2012: 58 MIO. €) 
Zuführungen (Aufwendungen für Wertberichtigungen) 641 642 vorgenommen. Die Wertminderungen wurden erfolgswirksam erfasst.
Verbrauch  (410) (479)
Auﬂ ösungen (222) (120) Der Buchwert der Vorräte, der während der Periode als Aufwand erfasst wurde, 
STAND WERTBERICHTIGUNGEN AM 31. DEZEMBER  1 368 1 344 beträgt 8 237 MIO. € (2013: 6 470 MIO. €, 2012: 5 519 MIO. €).
Die fertigen Erzeugnisse und Handelswaren enthalten Produkte zum Verkauf für 
In der folgenden TABELLE 078 sind die Aufwendungen für die vollständige  Endkunden (z. B. Endgeräte und Zubehör), die nicht selbst hergestellt wurden, 
 Ausbuchung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie die  und noch nicht abgerechnete, jedoch fertiggestellte Leistungen v. a. gegenüber 
 Erträge aus dem Eingang von ausgebuchten Forderungen aus Lieferungen  Geschä(cid:5) skunden.
und Leistungen dargestellt:
4  ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
T 078 UND VERÄUSSERUNGSGRUPPEN SOWIE SCHULDEN IN DIREKTEM 
in Mio. € ZUSAMMENHANG MIT ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENEN LANG-
FRISTIGEN VERMÖGENSWERTEN UND VERÄUSSERUNGSGRUPPEN
2014 2013 2012
Zum 31. Dezember 2014 sind in den kurzfristigen Vermögenswerten der Konzern-
Aufwendungen für die vollständige 
Bilanz 5,9 MRD. € als zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und 
Ausbuchung von Forderungen  352 129 138
Veräußerungsgruppen ausgewiesen. Der Anstieg um 4,8 MRD. € im Vergleich zum 
Erträge aus dem Eingang von 
ausgebuchten Forderungen 254 46 103 31. Dezember 2013 resultiert im Wesentlichen aus dem folgenden Sachverhalt:
Seit Dezember 2014 führen die Deutsche Telekom und die Orange S.A., Paris, 
Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen und Ausbuchungen von  Frankreich, Verkaufsverhandlungen mit der BT Group PLC, London, Großbritan-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden unter den Vertriebskosten  nien, über den Verkauf von jeweils 50 % der Anteile an dem Joint Venture EE. Die 
ausgewiesen. Unterzeichnung des Verkaufsvertrags erfolgte am 5. Februar 2015. Die Transaktion 
steht noch unter dem Vorbehalt der Zustimmung der BT-Aktionäre sowie der 
zuständigen Behörden. Mit dem Abschluss der Transaktion wird vor Ende März 
2016 gerechnet. Das Joint Venture EE wurde bislang nach der Equity-Methode in 
den Konzernabschluss der Deutschen Telekom einbezogen. Der Ausweis erfolgt 
im Segment Group Headquarters & Group Services.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 205
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Demgegenüber waren in den zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
 Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen zum 31. Dezember 2014 Spektrum-
lizenzen von  T-Mobile US in Höhe von 0,6 MRD. € sowie Vermögenswerte der Scout24 
Gruppe in Höhe von 0,3 MRD. € nicht mehr enthalten. Beide Transaktionen wurden 
im Geschä(cid:5) sjahr 2014 abgeschlossen.
Zuschreibungen der Buchwerte der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen waren nicht wesentlich.
T 080
in Mio. €
31.12.2014
Immobilien
EE Deutsche Telekom AG Sonstiges Summe 
ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
UND VERÄUSSERUNGSGRUPPEN
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte – – 5 5
     
Immaterielle Vermögenswerte – – 39 39
Sachanlagen – 95 12 107
Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen 5 727 – – 5 727
       
SUMME 5 727 95 56 5 878
Der Rückgang bei den Schulden in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen in Höhe 
von 0,1 MRD. € resultiert aus dem Abschluss des Verkaufs der Scout24 Gruppe.
Die folgenden Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen wurden nach IFRS 5 
zum 31. Dezember 2014 nicht mehr mit ihren Buchwerten, sondern mit den beizu-
legenden Zeitwerten abzüglich Veräußerungskosten angesetzt.
T 081
in Mio. €
31.12.2014
Level 2
Level 1 Andere Eingangs-
Eingangsparameter  parameter, die  Level 3
als Preise auf  direkt oder indirekt  Nicht beobachtbare 
aktiven Märkten beobachtbar sind Eingangsparameter Summe 
ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
UND VERÄUSSERUNGSGRUPPEN
Immobilien Deutsche Telekom AG – – 75 75
Die zur Veräußerung gehaltenen Immobilien der Deutschen Telekom AG betreﬀ en 
Standorte, die als nicht mehr betriebsnotwendig erachtet werden. Die  beizulegenden 
Zeitwerte werden durch externe Gutachten ermittelt. Die Bewertung wird regel-
mäßig nach dem Ertragswertverfahren unter Berücksichtigung örtlicher Markt-
einschätzungen und objektindividueller Gegebenheiten vorgenommen, wobei 
auch nicht am Markt beobachtbare Eingangsparameter einﬂ ießen. Die voraussicht-
lichen Verkaufskosten (derzeit regelmäßig rund 10 % des beizulegenden Zeitwerts) 
 werden abgezogen. Der Ansatz in der Bilanz erfolgt mit dem niedrigeren Wert aus 
Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Verkaufskosten. Die Immobilien 
wurden in Höhe von 0,1 MRD. € auf den beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräu-
ßerungskosten abgewertet. Der Aufwand wurde in den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen erfasst.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:17) sjahr 2014.
206
5 IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
T 082
in Mio. €
Selbsterstellte 
immaterielle 
Vermögenswerte Erworbene immaterielle Vermögenswerte
Erworbene Konzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte und  LTE-
Gesamt ähnliche Rechte und Werte Lizenzen
ANSCHAFFUNGS- BZW. HERSTELLUNGSKOSTEN
STAND 31. DEZEMBER 2012 3 602 46 913 839 1 355
Währungsumrechnung (83) (1 310) (12) 0
Veränderung Konsolidierungskreis 0 3 654 104 0
Sonstige Veränderung 0 0 0 0
Zugänge 112 1 262 214 20
Abgänge 456 1 151 30 0
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen (18) (1 165) (119) 0
Umbuchungen 961 2 268 10 1 075
STAND 31. DEZEMBER 2013 4 118 50 471 1 006 2 450
Währungsumrechnung 272 3 714 22 (19)
Veränderung Konsolidierungskreis 3 248 12 0
Sonstige Veränderung 0 0 0 0
Zugänge 93 4 577 117 320
Abgänge 551 1 249 43 1
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen (1) (856) 0 0
Umbuchungen 851 1 919 24 918
STAND 31. DEZEMBER 2014 4 785 58 824 1 138 3 668
KUMULIERTE ABSCHREIBUNGEN UND WERTMINDERUNGEN
STAND 31. DEZEMBER 2012 2 352 22 173 614 158
Währungsumrechnung (63) (432) (2) 0
Veränderung Konsolidierungskreis 0 (331) (71) 0
Zugänge (planmäßige Abschreibungen) 995 2 460 52 146
Zugänge (Wertminderungen) 0 116 1 0
Abgänge 454 1 131 29 0
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen (11) (438) 0 0
Umbuchungen 1 16 2 10
STAND 31. DEZEMBER 2013 2 820 22 433 567 314
Währungsumrechnung 206 965 1 (1)
Veränderung Konsolidierungskreis 0 (14) 0 0
Zugänge (planmäßige Abschreibungen) 842 2 956 87 216
Zugänge (Wertminderungen) 3 11 0 0
Abgänge 551 1 215 42 1
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen (1) (47) 0 0
Umbuchungen (226) 231 6 14
Zuschreibungen 0 (4) 0 0
STAND 31. DEZEMBER 2014 3 093 25 316 619 542
       
BUCHWERTE        
Stand 31. Dezember 2013 1 298 28 038 439 2 136
STAND 31. DEZEMBER 2014 1 692 33 508 519 3 126
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 207
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Geleistete Anzahlungen 
und immaterielle 
Vermögenswerte in 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte Goodwill  Entwicklung
FCC- Übrige erworbene 
UMTS- GSM- Lizenzen immaterielle 
Lizenzen Lizenzen (T-Mobile US) Vermögenswerte Gesamt 
10 048 1 777 20 045 12 849 27 494 1 417 79 426
(18) (19) (1 012) (249) (565) (13) (1 971)
(16) (85) 2 920 731 1 (6) 3 649
0 0 0 0 0 0 0
13 174 271 570 984 3 859 6 217
32 365 0 724 2 63 1 672
0 0 (940) (106) (298) (14) (1 495)
(7) (32) 0 1 222 0 (3 111) 118
9 988 1 450 21 284 14 293 27 614 2 069 84 272
(10) (14) 3 272 463 1 196 22 5 204
0 0 0 236 0 3 254
0 0 0 0 0 0 0
0 0 3 551 589 176 2 319 7 165
0 52 0 1 153 0 20 1 820
0 0 (854) (2) 0 0 (857)
(49) (93) 0 1 119 0 (2 705) 65
9 929 1 291 27 253 15 545 28 986 1 688 94 283
5 196 1 211 5 694 9 300 13 054 0 37 579
(7) (17) (245) (161) (410) 0 (905)
3 (29) 0 (234) 0 0 (331)
603 105 0 1 554 0 0 3 455
0 0 104 11 605 0 721
32 351 0 719 0 0 1 585
0 0 (343) (95) (197) 0 (646)
(5) (10) 0 19 0 0 17
5 758 909 5 210 9 675 13 052 0 38 305
(5) (5) 696 279 1 206 0 2 377
0 0 0 (14) 0 0 (14)
597 76 0 1 980 0 0 3 798
0 0 10 1 51 0 65
0 52 0 1 120 0 0 1 766
0 0 (44) (3) 0 0 (48)
(8) (4) 0 223 0 0 5
0 0 (4) 0 0 0 (4)
6 342 924 5 868 11 021 14 309 0 42 718
             
             
4 230 541 16 074 4 618 14 562 2 069 45 967
3 587 367 21 385 4 524 14 677 1 688 51 565
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
208
Der Nettobuchwert der UMTS-Lizenzen in Höhe von 3,6 MRD. € entfällt im Wesent- Europa. Der Goodwill aus dem Erwerb der GTS Central Europe Gruppe wurde 
lichen auf das operative Segment Deutschland. T-Mobile US hat im Geschä(cid:12) sjahr  auf die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wie folgt aufgeteilt: Auf Polen 
2014 Mobilfunk-Lizenzen erworben bzw. getauscht. Im Wesentlichen handelt es  entfallen 54 MIO. €, auf die Tschechische Republik 41 MIO. € und auf International 
sich dabei um die beiden im April 2014 vollzogenen Transaktionen über den  Carrier Sales & Solutions 40 MIO. €. Des Weiteren wirkten sich folgende Eﬀ ekte 
Erwerb sowie den Tausch von Lizenzen mit Verizon Communications in Höhe  aus: In Polen standen der Erhöhung aus dem Erwerb der GTS Wechselkurseﬀ ekte 
von 3,3 MRD. €. Diese waren in den Zugängen enthalten (siehe auch Angabe 20  gegenüber. Der Rückgang in Ungarn ist durch Wechselkurseﬀ ekte begründet.
„Sonstige betriebliche Erträge“, SEITE 230).
Angaben zu den jährlichen Werthaltigkeitstests. Die Deutsche Telekom führ-
Zum Abschluss-Stichtag hat sich die Deutsche Telekom in Höhe von 1,0 MRD. €  te zum 31. Dezember 2014 ihre jährlichen Werthaltigkeitstests für die den zah-
(31. Dezember 2013: 0,7 MRD. €) vertraglich zum Erwerb von immateriellen Vermö- lungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordneten Goodwills durch. Auf Basis 
genswerten verpﬂ ichtet. Der Anstieg entfällt im Wesentlichen auf höhere Verpﬂ ich- der zum Abschluss-Stichtag vorliegenden Erkenntnisse und Erwartungen der 
tungen zum Kauf von Mobilfunk-Lizenzen bei T-Mobile US.  kün(cid:12) igen Entwicklung des Markt- und Wettbewerbsumfelds ergibt sich zum 
31.  Dezember 2014 ein Wertminderungsbedarf in Höhe von insgesamt 51 MIO. € 
Der Buchwert des Goodwills ist den operativen Segmenten, dem Segment Group  bei der  zahlungsmittelgenerierenden Einheit Digital Business Unit im Segment 
Headquarters & Group Services und den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  Group Headquarters & Group Services (29 MIO. €) sowie Rumänien – Mobilfunk 
wie folgt zugeordnet: (22 MIO. €). Die Wertminderung des Goodwills bei der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit Digital Business Unit ist auf eine Umstrukturierung und damit einherg ehend 
T 083 geringerer und risikobeha(cid:12) eterer Cashﬂ ows, die der Bewertung zugrunde liegen, 
in Mio. € zurückzuführen. Die zahlungsmittelgenerierende Einheit  Rumänien –  Mobilfunk 
war v. a. durch verschär(cid:12) en Wettbewerb und eine insgesamt schwierige Marktlage 
31.12.2014 31.12.2013 a
betroﬀ en.
DEUTSCHLAND 3 978 3 977
USA 1 028 907 Die für den Werthaltigkeitstest zu ermittelnden erzielbaren Beträge wurden auf 
EUROPA 6 580 6 576 Basis der beizulegenden Zeitwerte abzüglich Veräußerungskosten bestimmt. 
davon: Polen  1 578 1 573 Diese Werte wurden mittels eines Barwertverfahrens berechnet. Die wesentlichen 
Niederlande 1 312 1 312 Parameter sind den TABELLEN 084 und 085 zu entnehmen. Der erzielbare Betrag 
Ungarn 994 1 055 (vor Abzug der Netto-Finanzverbindlichkeiten) für Rumänien – Mobilfunk betrug 
Tschechische Republik 707 674 782 MIO. € und für Group Headquarters & Group Services 164 MIO. €. Die Werte 
wurden im Einklang mit IFRS 13 mithilfe von Eingangsparametern des dritten Levels 
Kroatien 493 484
(nicht beobachtbare Eingangsparameter) berechnet.
Slowakei 428 428
Griechenland – Mobilfunk 422 422
Der erzielbare Betrag bei der Durchführung der Werthaltigkeitstests einer zahlungs-
Österreich 324 324
mittelgenerierenden Einheit im Geschä(cid:12) sjahr 2014 ist grundsätzlich der jeweilige 
Rumänien – Mobilfunk 122 144
beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten. Bei der zahlungsmittelge-
EJR Mazedonien 52 52 nerierenden Einheit Kroatien hingegen wurde der erzielbare Betrag anhand des 
International Carrier Sales & Solutions 102 62 Nutzungswerts berechnet, da dieser in diesem Falle größer als der beizulegende 
Übrige 46 46 Zeitwert ist. Im Fall der zahlungsmittelgenerierenden Einheit USA war der Markt-
SYSTEMGESCHÄFT 3 091 3 074 preis eines aktiven und liquiden Markts (Börsenkurs) der T-Mobile US Grundlage 
GROUP HEADQUARTERS & GROUP SERVICES 0 28 für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten. 
davon: Digital Business Unit  0 28 Den Bewertungen aller anderen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten liegen 
in der Regel Prognosen zugrunde, die auf den vom Management genehmig-
14 677 14 562
ten Finanzplänen beruhen und auch für interne Zwecke verwendet werden. Der 
a  Die Vorjahresvergleichswerte wurden aufgrund der Ausweisänderung der Local Business Units rückwirkend  gewählte Planungshorizont spiegelt die Annahmen für kurz- bis mittelfristige 
angepasst. Marktentwicklungen wider und wird gewählt, um einen für die Berechnung der 
ewigen Rente nötigen stabilen Geschä(cid:12) sausblick des Unternehmens zu erhalten. 
Im Geschä(cid:12) sjahr 2014 haben sich folgende wesentliche Entwicklungen der Buch- Dieser wird erst bei diesem Planungshorizont insbesondere aufgrund der teilweise 
werte des Goodwills zahlungsmittelgenerierender Einheiten ergeben: langen Investitionszyklen in der Telekommunikationsbranche sowie der langfristig 
geplanten und erwarteten Investitionen zum Erwerb und zur Verlängerung von 
USA. Der Anstieg des Goodwills um 0,1 MRD. € im Vergleich zum 31. Dezember  Frequenznutzungsrechten erreicht. Cashﬂ ows, die über die interne Mittelfrist-
2013 resultiert aus Wechselkurseﬀ ekten. planung hinausgehen, werden anhand geeigneter Wachstumsraten berechnet. Zu 
den wesentlichen Annahmen, auf denen die Ermittlung des erzielbaren Betrags 
beruht, gehören folgende im Wesentlichen intern ermittelten Annahmen, die auf 
vergangenen Erfahrungen aufbauen, um aktuelle interne Erwartungen erweitert 
und von externen Marktdaten und -einschätzungen untermauert werden: Umsatz-
entwicklung, Kundengewinnungs- und Kundenbindungskosten, Kündigungsraten, 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 209
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Investitionen, Marktanteile sowie Wachstumsraten. Diskontierungszinssätze werden  T 085
auf Basis externer vom Markt abgeleiteter Größen bestimmt, unter Berücksichti-
gung der mit der zahlungsmittelgenerierenden Einheit verbundenen Marktrisi- Parameter zum 31. Dezember 2013
ken. Sollten sich kün(cid:12) ig wesentliche Veränderungen in den oben aufgeführten  Prognose- Diskontierungs- Levelzuordnung 
Annahmen ergeben, so würde dies Einﬂ uss auf die beizulegenden Zeitwerte der  zeitraum Wachstums raten  zinssätze  der Eingangs-
in Jahren in %  in %  parameter
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten haben. Mögliche Veränderungen dieser 
DEUTSCHLAND 10 1,0 6,23 3
Annahmen können sich durch zukün(cid:12) ige Entwicklungen der makroökonomischen 
USA – – – 1
Lage, den anhaltend harten Wettbewerb sowie weitere mögliche Änderungen in 
EUROPA        
der Gesetzgebung (z. B. im Zuge von staatlichen Sparprogrammen) und regula-
torische Eingriﬀ e negativ auswirken. Polen 10 2,0 7,75 3
Niederlande 10 2,0 6,76 3
Die nachfolgenden TABELLEN 084 und 085 geben eine Übersicht über den Zeit- Ungarn 10 2,0 7,15 3
raum für die Cashﬂ ow-Prognosen, die zur Extrapolation der Cashﬂ ow-Prognosen  Tschechische 
Republik 10 2,0 7,73 3
genutzten Wachstumsraten, die auf die Cashﬂ ow-Prognosen angewandten Diskon-
tierungszinssätze und die Einordnung für die den erzielbaren Beträgen zugeord- Kroatien 10 2,0 8,78 a –
neten Eingangsparametern (Level) nach IFRS 13. Enthalten sind die wesentlichen  Slowakei 10 2,0 7,11 3
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen Goodwill zugeordnet ist. Griechenland – 
Mobilfunk 10 2,0 10,48 3
T 084 Österreich 10 2,0 6,86 3
Rumänien – 
Mobilfunk 10 2,0 9,70 3
Parameter zum 31. Dezember 2014
EJR Mazedonien 10 2,0 9,79 3
Prognose- Wachstums- Diskontierungs- Levelzuordnung 
International Carrier 
zeitraum raten  zinssätze  der Eingangs-
Sales & Solutions 10 2,0 5,82 3
in Jahren in %  in %  parameter
Übrige zahlungs-
DEUTSCHLAND 10 1,0 6,14 3
mittelgenerierende 
USA – – – 1 Einheiten 10 1,5–2,0 9,14–10,18 3
EUROPA         SYSTEMGESCHÄFT 10 1,5 7,97 3
Polen 10 2,0 7,54 3 GROUP HEAD-
QUARTERS & GROUP 
Niederlande 10 2,0 6,47 3
SERVICES
Ungarn 10 2,0 6,81 3
Digital Business Unit 10 0,5 9,48 3
Tschechische 
Republik 10 2,0 7,52 3 a  Diskontierungszinssatz vor Steuern aufgrund Berechnung des Nutzungswerts. Der Diskontierungszinssatz nach 
Kroatien 10 2,0 8,63 a – Steuern beträgt 7,27 %.
Slowakei 10 2,0 6,88 3
Griechenland –  Wären bei den Werthaltigkeitstests die für den Prognosezeitraum zugrunde ge-
Mobilfunk 10 2,0 9,50 3
legten Netto-Cashﬂ ows, Diskontierungszinssätze oder Wachstumsraten jeweils 
Österreich 10 2,0 6,50 3 um 0,5 Prozentpunkte höher oder niedriger gewesen, hätten sich jeweils keine 
Rumänien –  wesentlichen höheren oder niedrigeren Wertminderungen ergeben.
Mobilfunk 10 2,0 9,52 3
EJR Mazedonien 10 2,0 9,29 3
International Carrier 
Sales & Solutions 10 2,0 5,68 3
Übrige zahlungs-
mittelgenerierende 
Einheiten 10 1,5–2,0 8,85–9,71 3
SYSTEMGESCHÄFT 10 1,5 7,80 3
GROUP HEAD-
QUARTERS & GROUP 
SERVICES
Digital Business Unit 10 0,5 9,84 3
a  Diskontierungszinssatz vor Steuern aufgrund Berechnung des Nutzungswerts. Der Diskontierungszinssatz nach 
Steuern beträgt 6,97 %.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
210
6 SACHANLAGEN
T 086
in Mio. €
Grundstücke, 
  grundstücksgleiche 
Rechte, Bauten und  Andere Anlagen, Geleistete 
Bauten auf fremden  Technische Anlagen   Betriebs- und   Anzahlungen und 
 Grundstücken und Maschinen Geschä(cid:7) sa usstattung Anlagen im Bau Gesamt 
ANSCHAFFUNGS- BZW. HERSTELLUNGSKOSTEN
STAND 31. DEZEMBER 2012 19 134 102 496 7 711 2 857 132 198
Währungsumrechnung (133) (879) (103) (51) (1 166)
Veränderung Konsolidierungskreis (394) 188 313 49 156
Zugänge 199 2 483 462 3 999 7 143
Abgänge 353 3 684 720 76 4 833
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen (304) (117) (52) (2) (475)
Umbuchungen 281 3 706 248 (4 353) (118)
STAND 31. DEZEMBER 2013 18 430 104 193 7 859 2 423 132 905
Währungsumrechnung 176 1 997 167 123 2 463
Veränderung Konsolidierungskreis 84 324 95 19 522
Zugänge 153 2 895 475 4 393 7 916
Abgänge 148 3 544 590 72 4 354
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen (326) (32) (4) (2) (364)
Umbuchungen 275 3 210 330 (3 880) (65)
STAND 31. DEZEMBER 2014 18 644 109 043 8 332 3 004 139 023
KUMULIERTE ABSCHREIBUNGEN UND WERTMINDERUNGEN
STAND 31. DEZEMBER 2012 10 129 79 000 5 635 27 94 791
Währungsumrechnung (77) (560) (78) 0 (715)
Veränderung Konsolidierungskreis (211) (454) 121 0 (544)
Zugänge (planmäßige Abschreibungen) 700 5 189 722 0 6 611
Zugänge (Wertminderungen) 96 12 6 2 116
Abgänge 245 3 484 636 1 4 366
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen (240) (100) (37) (1) (378)
Umbuchungen 48 (42) (23) 0 (17)
Zuschreibungen (20) 0 0 0 (20)
STAND 31. DEZEMBER 2013 10 180 79 561 5 710 27 95 478
Währungsumrechnung 135 1 220 124 1 1 480
Veränderung Konsolidierungskreis 0 102 (1) 0 101
Zugänge (planmäßige Abschreibungen) 683 5 265 685 0 6 633
Zugänge (Wertminderungen) 59 13 1 2 75
Abgänge 90 3 435 518 1 4 044
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen (254) (33) (3) (2) (292)
Umbuchungen (1) (17) 13 0 (5)
Zuschreibungen (18) (1) 0 0 (19)
STAND 31. DEZEMBER 2014 10 694 82 675 6 011 27 99 407
         
BUCHWERTE          
Stand 31. Dezember 2013 8 250 24 632 2 149 2 396 37 427
STAND 31. DEZEMBER 2014 7 950 26 368 2 321 2 977 39 616
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 211
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Erläuterungen zu den Abschreibungen und Wertminderungen beﬁ nden sich in  aus dem Ausbau des Mobilfunknetzes im operativen Segment USA (0,6 MRD. €) 
Angabe 30 „Abschreibungen“, SEITE 237. und im operativen Segment Deutschland (0,2 MRD. €). 
Zum 31. Dezember 2014 wurden Rückbauverpﬂ ichtungen in Höhe von 0,2 MRD. €  7  BETEILIGUNGEN AN AT EQUITY BILANZIERTEN UNTERNEHMEN
(31. Dezember 2013: 0,3 MRD. €) aktiviert. Die Deutsche Telekom hat sich zum  Die wesentlichen Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen stellen 
Abschluss-Stichtag in Höhe von 2,1 MRD. € (31. Dezember 2013: 1,1 MRD. €) vertraglich  sich wie folgt dar:
zum Erwerb von Sachanlagen verpﬂ ichtet. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen 
T 087
Beizulegender Zeitwert der  
Beteiligung bei Vorliegen eines 
Kapitalanteil Stimmrechtsquote Segmentzugehörigkeit notierten  Marktpreises
31.12.2014 31.12.2013  31.12.2014 31.12.2013  31.12.2014 31.12.2013 
Name und Sitz der Gesellscha(cid:7)  in % in % in % in % in Mio. € in Mio. €
Group Headquarters & 
Asa NewCo GmbH, München, Deutschland a 28,24 – 28,24 – Group Services – –
Hrvatske telekomunikacije d.d. Mostar, 
Mostar, Bosnien-Herzegowina b 39,10 39,10 39,10  39,10  Europa 38 41
T-Mobile USA Tower LLC, Wilmington, USA c 100,00 100,00 100,00 100,00 USA – –
T-Mobile West Tower LLC, Wilmington, USA c 100,00 100,00 100,00 100,00 USA – –
Toll Collect GmbH, Berlin, Deutschland 45,00 45,00 45,00 45,00 Systemgeschä(cid:12)  –  – 
a  Weitere Anteile in Höhe von insgesamt 1,76 % an der im Geschä(cid:12) sjahr verkau(cid:12) en Scout24 Holding GmbH werden indirekt über die Scout Lux Management Equity Co S.a.r.l. gehalten.
b  Indirekte Beteiligung über Hrvatski Telekom d.d., Kroatien (Anteil Deutsche Telekom AG: 51,00 %).
c  Indirekte Beteiligung über T-Mobile US, Inc., USA (Anteil Deutsche Telekom AG: 66,29 %).
Alle dargestellten Gesellscha(cid:12) en werden mittels der Equity-Methode bewertet.  Finanz- und Geschä(cid:12) saktivitäten beider Unternehmen bestimmt. Es ist zu erwarten, 
dass Crown Castle durch die Vermietung der Funktürme ausreichend Gewinne und 
Beschreibung der Art der Tätigkeiten der gemeinscha(cid:3) lichen Vereinbarung  Cashﬂ ows generieren kann, um seinen vertraglichen Verpﬂ ichtungen nachkommen 
oder des assoziierten Unternehmens zu können. Die Mehrheit der Stimmrechte ist somit nicht das ausschlaggebende 
Die Asa NewCo GmbH hält die bei der Deutschen Telekom verbliebenen Anteile  Kriterium für die Feststellung der Beherrschung. Daher wurde festgelegt, dass die 
der im Geschä(cid:12) sjahr 2014 veräußerten Scout24 Holding GmbH. Deutsche Telekom nur einen maßgeblichen Einﬂ uss hat und dass diese Gesell-
scha(cid:12) en als assoziierte Unternehmen von der Deutschen Telekom konsolidiert 
Die Hrvatske telekomunikacije d.d. erbringt Telekommunikationsdienstleistungen  werden. T-Mobile US ist unter bestimmten Bedingungen weiterhin für den Verzug 
im Mobilfunk- und Festnetz-Bereich in Bosnien-Herzegowina. seitens Crown Castle bei den Mietzahlungen an die Eigentümer des Grund und 
Bodens, auf dem die Funktürme stehen, ha(cid:12) bar. Die Vereinbarung sieht für die 
T-Mobile USA Tower LLC und T-Mobile West Tower LLC sind strukturierte Unter- Deutsche Telekom einen äußerst niedrigen maximalen Garantiebetrag vor, denn 
nehmen, die T-Mobile US zum Zweck der Einbringung von Funkturm-Standorten  im Fall des Eintretens des Garantiefalls könnte T-Mobile US die weitere Nutzung 
gemäß dem 2012 zwischen T-Mobile USA und Crown Castle International Corp.,  der betreﬀ enden Funkturm-Standorte selbst übernehmen oder alternativ die mit 
Houston, USA, unterzeichneten Rahmenvertrag über die Vermietung und Nutzung  den Eigentümern des Grund und Bodens bestehenden Verträge kurzfristig kün-
von Funkturm-Standorten gegründet hat und an denen die Gesellscha(cid:12)  jeweils  digen. Mit Vollzug der Transaktion hat T-Mobile US eine unwesentliche Barreserve 
100 % der Anteile hält. Das alleinige Recht, diese Funkturm-Standorte zu nutzen  bei den Unternehmen geschaﬀ en, die ausreicht, um die nicht von Crown Castle 
und weiterzuvermieten, wurde auf Crown Castle übertragen. T-Mobile US wird  zu tragenden laufenden Verwaltungsaufwendungen zu ﬁ nanzieren. Neben der 
ihre Mobilfunk-Einrichtungen weiterhin über diese Funktürme betreiben und  Garantie und der Zahlung der Verwaltungsaufwendungen gibt es für T-Mobile 
zu diesem Zweck die erforderliche Kapazität wieder von Crown Castle zurück- US keine weiteren Finanzierungsverpﬂ ichtungen.
mieten. Bisher ungenutzte Infrastruktur kann damit von Crown Castle an Dritte 
vermietet werden. Im Gegenzug erhalten die Eigentümer des Grund und Bodens,  Die Toll Collect GmbH betreibt das Autobahn-Mautsystem in Deutschland.
auf dem die Funktürme stehen, keine Mietzahlungen mehr von T-Mobile US für 
diese Funktürme, die in die zwei assoziierten Unternehmen und die veräußerten  Die folgenden TABELLEN 088 und 089 zeigen zusammenfassende Finanzinforma-
Unternehmen eingebracht wurden. Die Entkonsolidierung beider Unternehmen  tionen zu den wesentlichen nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss 
erfolgte zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion 2012, da Crown Castle  einbezogenen Unternehmen. Die Werte beziehen sich nicht auf die auf den Konzern 
die Funktürme unabhängig betreibt, Umsätze aus der Vermietung der Standorte  Deutsche Telekom entfallenden Anteile, sondern stellen die Werte auf Basis eines 
für durchschnittlich 28 Jahre generiert und die für eine Konsolidierung relevanten  ﬁ ktiven Anteilsbesitzes von 100 % dar. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
212
Zusammenfassende Finanzinformationen wesentlicher at equity bilanzierter 
 Gemeinscha(cid:3) sunternehmen
T 088
in Mio. €
HT Mostar d.d. Toll Collect GmbH
31.12.2014/2014 31.12.2013/2013 31.12.2014/2014 31.12.2013/2013
Kurzfristige Vermögenswerte 41 38 557 557
davon: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1 1 76 54
Langfristige Vermögenswerte 171 186 136 53
Kurzfristige Schulden 34 42 805 523
davon: Finanzielle Verbindlichkeiten  2 5 20 0
Langfristige Schulden 6 10 2 62
davon: Finanzielle Verbindlichkeiten  1 3 0 60
         
Umsatzerlöse 119 120 433 410
Zinserträge 0 2 5 8
Zinsaufwendungen 0 (1) (5) (6)
Ertragsteuern 0 1 (33) 21
Überschuss/(Fehlbetrag) 5 7 (139) 2
         
Sonstiges Ergebnis 0 0 0 0
Gesamtergebnis 5 7 (139) 2
         
Planmäßige Abschreibungen (250) (31) (2) (2)
         
An die Deutsche Telekom gezahlte Dividenden 2 3 0 0
Zusammenfassende Finanzinformationen wesentlicher at equity bilanzierter 
 assoziierter Unternehmen
T 089
in Mio. €
Asa NewCo GmbH T-Mobile USA Tower LLC T-Mobile West Tower LLC
31.12.2014/2014 31.12.2013/2013 31.12.2014/2014 31.12.2013/2013 31.12.2014/2014 31.12.2013/2013
Kurzfristige Vermögenswerte 63 – 0 0 0 0
Langfristige Vermögenswerte 2 127 – 60 75 91 86
Kurzfristige Schulden 94 – 0 0 0 0
Langfristige Schulden 1 037 – 0 0 0 0
             
Umsatzerlöse 306 – 0 0 0 0
Überschuss/(Fehlbetrag) (39) – 0 0 0 0
             
Sonstiges Ergebnis 2 – 0 0 0 0
Gesamtergebnis (37) – 0 0 0 0
             
An die Deutsche Telekom gezahlte Dividenden 0 – 38 0 79 0
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 213
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Überleitungsrechnung auf den Buchwert, der in die Konzern-Bilanz der 
Deutschen   Telekom zum 31. Dezember 2014 einbezogen wurde
T 090
in Mio. €
HT Mostar d.d. Toll Collect GmbH
2014 2013 2014 2013
NETTO-VERMÖGENSWERTE ZUM 1. JANUAR 172 172 25 23
Überschuss/(Fehlbetrag) 5 7 (139) 2
Sonstiges Ergebnis 0 0 0 0
Dividendenzahlungen (5) (7) 0 0
Wechselkurseﬀ ekte 0 0 0 0
NETTO-VERMÖGENSWERTE ZUM 31. DEZEMBER 172 172 (114) 25
ANTEIL DER NETTO-VERMÖGENSWERTE ZUM 31. DEZEMBER, 
DIE AUF DIE DEUTSCHE TELEKOM ENTFALLEN 66 67 (57) 13
Buchwertausgleich 0 0 57 0
Sonstige Überleitungseﬀ ekte (15) (15) 0 0
BUCHWERT ZUM 31. DEZEMBER 51 52 0 13
T 091
in Mio. €
Asa NewCo GmbH T-Mobile USA Tower LLC T-Mobile West Tower LLC
2014 a 2013 2014 2013 2014 2013
NETTO-VERMÖGENSWERTE ZUM 1. JANUAR 1 096 – 75 79 86 90
Überschuss/(Fehlbetrag) (39) – 0 0 0 0
Sonstiges Ergebnis 2 – 0 0 0 0
Dividendenzahlungen 0 – (38) 0 (79) 0
Kapitalerhöhung 0 – 13 0 73 0
Wechselkurseﬀ ekte 0 – 10 (4) 11 (4)
NETTO-VERMÖGENSWERTE ZUM 31. DEZEMBER 1 059 – 60 75 91 86
         
ANTEIL DER NETTO-VERMÖGENSWERTE ZUM 31. DEZEMBER, 
DIE AUF DIE DEUTSCHE TELEKOM ENTFALLEN 309 – 60 75 91 86
Buchwertausgleich 0 – 0 0  0 0
Sonstige Überleitungseﬀ ekte 0 – 0 0 0 0
BUCHWERT ZUM 31. DEZEMBER 309 – 60 75 91 86
a  Die Asa NewCo GmbH wird seit dem 12. Februar 2014 in der Konzern-Bilanz als at equity bilanziertes Unternehmen einbezogen. 
Im Geschä(cid:12) sjahr 2014 wurden im Rahmen von vertraglichen Bestimmungen aus 
dem Jahr 2012 Dividendenzahlungen der T-Mobile USA Tower LLC (38 MIO. €) und 
der T-Mobile West Tower LLC (79 MIO. €) an die T-Mobile US getätigt. Diese Divi-
dendenzahlungen stehen im direkten Zusammenhang mit der Einbringung von 
weiteren Funktürmen der T-Mobile US in beide Gesellscha(cid:12) en. Die Einbringung 
wird als Kapitalerhöhung ausgewiesen.
Die Deutsche Telekom hat Verluste im Zusammenhang mit Beteiligungen an 
at equity bilanzierten Unternehmen in Höhe von 57 MIO. € (2013: 0 MIO. €) nicht 
ausgewiesen, weil die Deutsche Telekom keine Verpﬂ ichtung zum Ausgleich 
dieser Verluste hat.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
214
Zusammenfassende aggregierte Finanzinformationen nicht wesentlicher  8  SONSTIGE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
at equity bilanzierter Unternehmen
Die Werte beziehen sich auf die der Deutschen Telekom zustehenden Anteile. T 093
in Mio. €
T 092
31.12.2014 31.12.2013
in Mio. € davon:     davon:
Gesamt Kurzfristig Gesamt Kurzfristig
Gemeinscha(cid:7) sunternehmen Assoziierte Unternehmen
Ausgereichte Darlehen 
31.12.2014/ 31.12.2013/ 31.12.2014/ 31.12.2013/
und Forderungen 3 224 2 632 2 672 2 347
2014 2013 2014 2013
Zur Veräußerung 
Summe der Buchwerte 14 24 92 73
verfügbare 
          Vermögenswerte 683 224 652 110
Summe der Anteile am         Derivative ﬁ nanzielle 
Vermögenswerte 1 343 117 771 283
Überschuss/(Fehlbetrag) (1) 1 (30) (28)
Bis zur Endfälligkeit 
Sonstiges Ergebnis 0 0 0 0 zu haltende Finanz-
GESAMTERGEBNIS (1) 1 (30) (28) investitionen 10 3 12 5
5 260 2 976 4 107 2 745
T 094
in Mio. €
davon:  davon: Zum Abschluss-Stichtag nicht wertgemindert und in den folgenden Zeitbändern überfällig
Zum Abschluss-
Stichtag weder  Weniger  Zwischen  Zwischen  Zwischen  Zwischen  Mehr 
Ausgereichte Darlehen  wertgemindert noch  als  30 und  61 und  91 und  181 und  als 
und Forderungen überfällig 30 Tage 60 Tagen 90 Tagen 180 Tagen 360 Tagen 360 Tage
zum 31.12.2014
Restlaufzeit bis 1 Jahr 1 836 53 29 33 37 1 1
Restlaufzeit über 1 Jahr 590 – – – – – 1
zum 31.12.2013
Restlaufzeit bis 1 Jahr 2 283 9 3 3 0 1 2
Restlaufzeit über 1 Jahr 324 – – – – – 1
Hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in Zahlungsverzug beﬁ ndlichen  Die zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögenswerte enthalten u. a. 
Bestands der ausgereichten Darlehen und Forderungen deuten zum Abschluss- nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente, deren beizulegende Zeitwerte nicht 
Stichtag keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zahlungsverpﬂ ich- zuverlässig bestimmbar waren und die daher am 31. Dezember 2014 in Höhe von 
tungen nicht nachkommen werden. 122 MIO. € (31. Dezember 2013: 280 MIO. €) zu Anschaﬀ ungskosten bewertet worden 
sind. Für sie bestand am Abschluss-Stichtag keine Verkaufsabsicht. 
Forderungen in Höhe von 527 MIO. € (31. Dezember 2013: 941 MIO. €) wurden im 
Rahmen von Collateralverträgen zur Sicherung etwaiger Ausfallrisiken aus deri- 9 ÜBRIGE VERMÖGENSWERTE
vativen Transaktionen eingesetzt. In den übrigen Vermögenswerten werden im Wesentlichen aktivische Rechnungs-
abgrenzungen in Höhe von 1,1 MRD. € (31. Dezember 2013: 1,1 MRD. €) ausgewiesen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 215
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
10 FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
T 095
in Mio. €
31.12.2014 31.12.2013
Restlaufzeit Restlaufzeit
Restlaufzeit über 1 Jahr Restlaufzeit  Restlaufzeit über 1 Jahr Restlaufzeit 
Summe bis 1 Jahr bis 5 Jahre über 5 Jahre Summe bis 1 Jahr bis 5 Jahre über 5 Jahre
Anleihen und sonstige verbrie(cid:12) e Verbindlichkeiten 44 219 5 425 13 890 24 904 40 535 3 315 13 676 23 544
davon: Anleihen 32 751 3 250 9 333 20 168 28 211 545 9 531 18 135
davon:  Commercial Paper, Medium Term Notes 
und ähnliche Verbindlichkeiten 11 468 2 175 4 557 4 736 12 324 2 770 4 145 5 409
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 3 676 1 369 1 934 373 4 105 1 721 2 185 199
davon: Schuldscheindarlehen 520 140 193 187 1 689 1 227 332 130
davon:  Kredite gegenüber der Europäischen 
Investitionsbank 2 110 493 1 617 – 1 760 10 1 750 –
davon: Sonstige Kredite 1 046 736 124 186 656 484 103 69
47 895 6 794 15 824 25 277 44 640 5 036 15 861 23 743
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing 1 461 180 570 711 1 446 162 550 734
Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten 
aus Schuldscheindarlehen 946 40 647 259 1 072 127 529 416
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten 1 775 1 196 392 187 891 577 210 104
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten 2 055 1 942 110 3 1 967 1 855 109 3
Derivative ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten 1 095 406 442 247 1 583 134 594 855
7 332 3 764 2 161 1 407 6 959 2 855 1 992 2 112
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN 55 227 10 558 17 985 26 684 51 599 7 891 17 853 25 855
Die ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um  zur Verfügung. Zum 31. Dezember 2014 wurden diese mit 0,2 MRD. € in Anspruch 
3,6 MRD. € auf insgesamt 55,2 MRD. €.  genommen. Die Konditionen sind gemäß den Kreditverträgen abhängig vom 
Rating der Deutschen Telekom. Die bilateralen Kreditverträge haben eine ur-
Bei der Deutschen Telekom ist ein fortlaufendes Liquiditäts-Management imple- sprüngliche Laufzeit von 36 Monaten und können jeweils nach zwölf Monaten um 
mentiert. Damit die Zahlungsfähigkeit sowie die ﬁ nanzielle Flexibilität des Konzerns  weitere zwölf Monate auf wiederum 36 Monate verlängert werden. Der Zugang zu 
und der Deutschen Telekom AG jederzeit sichergestellt werden können, hält die  den inter nationalen Fremdkapitalmärkten ist aus heutiger Sicht nicht gefährdet. 
Deutsche Telekom eine Liquiditätsreserve in Form von Kreditlinien und Barmitteln  Von T-Mobile US wurden im Geschä(cid:12) sjahr 2014 Anleihen im Wert von insgesamt 
vor. Diese Liquiditätsreserve soll zu jedem Zeitpunkt die Kapitalmarktfälligkeiten  3 MRD. US-$ begeben und eine Anleihe in Höhe von 1 MRD. US-$ wurde vorzeitig 
der nächsten 24 Monate abdecken. zurückgezahlt. Im Dezember 2014 begab die T-Mobile US Mandatory Convertible 
Preferred Stock im Volumen von 1 MRD. US-$, die nach einer Laufzeit von drei Jahren 
Neben den ausgewiesenen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten standen  in T-Mobile US-Aktien gewandelt werden. Das Nominalvolumen der Mandatory 
der Deutschen Telekom am 31. Dezember 2014 standardisierte bilaterale Kredit- Convertible Preferred Stock ist unter den Anleihen ausgewiesen. 
linien mit 21 Banken mit einem aggregierten Gesamtvolumen von 12,3 MRD. € 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
216
Aus den folgenden TABELLEN 096 und 097 sind die vertraglich vereinbarten (un-
diskontierten) Zins- und Tilgungszahlungen der originären ﬁ nanziellen Verbind-
lichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente mit positivem und negativem 
beizulegenden Zeitwert der Deutschen Telekom ersichtlich:
T 096
in Mio. €
Buchwert Cashﬂ ows 2015
31.12.2014 Zins  Zins 
ﬁ x variabel Tilgung
ORIGINÄRE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Anleihen, sonstige verbrie(cid:12) e Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Verbindlichkeiten 
gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen und ähnliche Verbindlichkeiten (48 841) (1 317) (14) (7 087)
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing (1 461) (102)   (183)
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten (1 775) (80) (6) (1 197)
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten (2 055)     (1 942)
     
DERIVATIVE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN UND VERMÖGENSWERTE      
Derivative ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten:        
Devisenderivate ohne Hedge-Beziehung (229)     (233)
Devisenderivate in Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges (9)     (10)
Devisenderivate in Verbindung mit Net Investment Hedges 0      
Sonstige Derivate ohne Hedge-Beziehung (15)     (6)
Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung  (420) (131) (8) (68)
Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges (8) 5 (1)  
Zinsderivate in Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges (414) (37) 4  
Derivative ﬁ nanzielle Vermögenswerte:        
Devisenderivate ohne Hedge-Beziehung 67     63
Devisenderivate in Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges 4     4
Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung 584 24 26 20
Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges 222 218 (116)  
Zinsderivate in Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges 282 22  
FINANZIELLE GARANTIEN UND KREDITZUSAGEN a (1) (339)
a  Für ausführliche Erläuterungen vgl. Angabe 37 „Finanzinstrumente und Risiko-Management“, SEITE 248 FF. Es wurde jeweils die maximale Zahlung für den frühestmöglichen Zeitpunkt der Inanspruchnahme dargestellt.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 217
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Cashﬂ ows 2016 Cashﬂ ows 2017–2019 Cashﬂ ows 2020–2024 Cashﬂ ows 2025 ﬀ .
Zins Zins Zins Zins Zins Zins Zins Zins
ﬁ x variabel Tilgung ﬁ x variabel Tilgung ﬁ x variabel Tilgung ﬁ x variabel Tilgung
(2 146) (13) (4 812) (5 307) (13) (9 794) (5 116)   (17 379) (3 563)   (8 929)
(99)   (173) (208)   (394) (222)   (416) (94)   (295)
(12)   (255) (53)   (137) (73)   (106) (21)   (81)
    (107)     (3)     (2)     (1)
                       
                       
                       
                       
                       
                       
(4) (6)
(47) (3) (31) (26) (25) 49 (49) 55 (73) 17
5 (1) 5 (16)
(57) 5 (27) 4 148 110 137
(8) 27 64 (19) 53 228 (12) 37 6 83 183
214 (114) 472 (224) 477 (128) 1 017 (363)
22 42 72 47 80 129 47 72
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
218
T 097
in Mio. €
Buchwert Cashﬂ ows
31.12.2013 2014 2015 2016 –2018 2019–2023 2024 ﬀ . 
ORIGINÄRE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Anleihen, sonstige verbrie(cid:12) e Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
und Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen und 
ähnliche Verbindlichkeiten (45 712) (7 284) (6 991) (16 550) (20 933) (12 142)
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing (1 446) (267) (260) (604) (632) (448)
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten (891) (581) (117) (109) (128) (35)
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten (1 967) (1 856) (35) (73) (3)
DERIVATIVE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN UND VERMÖGENSWERTE
Derivative ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten:
Devisenderivate ohne Hedge-Beziehung (39) (43)  
Devisenderivate in Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges (3) (1) (1)
Devisenderivate in Verbindung mit Net Investment Hedges –    
Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung (542) (138) (68) (100) (2) (97)
Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges (276) 66 66 173 309 644
Zinsderivate in Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges (723) (12) (91) (237) 70 (57)
Derivative ﬁ nanzielle Vermögenswerte:            
Devisenderivate ohne Hedge-Beziehung 26 25        
Devisenderivate in Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges 24 24        
Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung 412 218 115 3   32
Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges 62 43 48 57    
Zinsderivate in Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges 89 10 10 69 140 55
FINANZIELLE GARANTIEN UND KREDITZUSAGEN a (1) (340)        
a  Für ausführliche Erläuterungen vgl. Angabe 37 „Finanzinstrumente und Risiko-Management“, SEITE 248 FF. Es wurde jeweils die maximale Zahlung für den frühestmöglichen Zeitpunkt der Inanspruchnahme dargestellt.
Einbezogen wurden alle Instrumente, die am 31. Dezember 2014 im Bestand waren  11  VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND 
und für die bereits Zahlungen vertraglich vereinbart waren. Planzahlen für kün(cid:12) ige  SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
neue Verbindlichkeiten wurden nicht einbezogen. Fremdwährungsbeträge wurden 
jeweils mit dem Stichtagskassakurs umgerechnet. Die variablen Zinszahlungen  T 098
aus den Finanzinstrumenten wurden unter Zugrundelegung der zuletzt vor dem  in Mio. €
31. Dezember 2014 festgelegten Zinssätze ermittelt. Jederzeit rückzahlbare ﬁ nan-
31.12.2014 31.12.2013
zielle Verbindlichkeiten sind immer dem frühesten Zeitraster zugeordnet. Gemäß 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  9 631 7 231
§ 2 Abs. 4 PostUmwG trägt der Bund die Gewährleistung für die Erfüllung der 
Verbindlichkeiten, die am 1. Januar 1995 bereits bestanden. Diese beliefen sich  Sonstige Verbindlichkeiten 50 28
zum 31. Dezember 2014 auf nominal 2,0 MRD. € (31. Dezember 2013: 2,1 MRD. €).  9 681 7 259
Die im Dezember 2014 von der T-Mobile US emittierten Mandatory Convertible 
Preferred Stock (Nominalvolumen 1 MRD. US-$, Verzinsung 5,5 %, Laufzeit bis 2017)  Vom Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sind in der vorstehenden Tabelle nicht enthalten, weil T-Mobile US das vertragliche  sonstigen Verbindlichkeiten sind 9 679 MIO. € (31. Dezember 2013: 7 253 MIO. €) 
Wahlrecht hat, sämtliche Zinszahlungen in Form von Aktien zu tätigen. Die Tilgung  innerhalb eines Jahres fällig.
erfolgt zwingend in Form von Aktien.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 219
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
12  PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN Herleitung der Pensionsrückstellungen:
LEISTUNGSORIENTIERTE VERSORGUNGSZUSAGEN 
( LEISTUNGSZUSAGEN) T 100
Der wesentliche Anteil der Pensionsverpﬂ ichtungen im Konzern beruht auf unmit- in Mio. €
telbaren und mittelbaren Zusagen in Deutschland, Griechenland und der Schweiz. 
31.12.2014 31.12.2013
Darüber hinaus bestehen in Deutschland Verpﬂ ichtungen gemäß Artikel 131 des 
Barwert der Verpﬂ ichtung, die über einen ausgegliederten 
Grundgesetzes (GG).
Vermögenswert ganz oder teilweise ﬁ nanziert ist 7 854 6 487
Ausgegliederte Vermögenswerte (Planvermögen) (2 498) (1 973)
Die Versorgungsverpﬂ ichtungen der Deutschen Telekom setzen sich wie folgt 
DAS VERMÖGEN ÜBERSTEIGENDE 
zusammen: LEISTUNGSVERPFLICHTUNGEN 5 356 4 514
Barwert der Verpﬂ ichtung, die nicht über einen 
T 099  ausgegliederten Vermögenswert ﬁ nanziert ist 3 086 2 478
in Mio. € PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN 
(GEMÄSS IAS 19.63) 8 442 6 992
31.12.2014 31.12.2013 Anpassung aufgrund der Vermögens obergrenze 
(gemäß IAS 19.64) 5 –
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN 8 465 7 006
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN (NETTO) 8 447 6 992
Vermögenswert aus Pensionsverpﬂ ichtungen (18) (14)
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN (NETTO) 8 447 6 992
davon:  Rückstellungen für unmittel bare 
 Pensionsverpﬂ ichtungen 8 023 6 698 T 101
davon:  Rückstellungen für mittelbare 
in Mio. €
 Pensionsverpﬂ ichtungen 423 292
davon:  Rückstellungen für Verpﬂ ichtungen 
2014 2013
gemäß Artikel 131 GG 1 2
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN (NETTO) 
ZUM 1. JANUAR 6 992 7 295
Die Pensionsrückstellungen werden in der Konzern-Bilanz unter den langfristigen 
Dienstzeitaufwand 220 160
Schulden ausgewiesen. Der Vermögenswert aus Pensionsverpﬂ ichtungen ist in 
Nettozinsaufwand/-ertrag auf die Pensionsrückstellung 
der Konzern-Bilanz unter den übrigen langfristigen Vermögenswerten erfasst. (netto) 225 228
Eﬀ ekte aus der Neubewertung 1 581 (48)
Versorgungsleistungen vom Arbeitgeber direkt gezahlt (298) (366)
Beiträge des Arbeitgebers zum Planvermögen (266) (269)
Veränderungen durch Unternehmens zusammenschlüsse/
Betriebsübergänge/Zu- und Verkäufe (8) (7)
Tatsächlich angefallene Verwaltungskosten 
(Zahlung aus Planvermögen) 0 0
Wechselkursänderungen bei Plänen in fremder Währung 1 (1)
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN (NETTO) 
ZUM 31. DEZEMBER 8 447 6 992
Unsere wesentlichen Annahmen für die Bewertung der Pensionsverpﬂ ichtungen 
sind der Rechnungszins, der Gehaltstrend, der Rententrend sowie die Lang-
lebigkeit. Die nachfolgende TABELLE 102 enthält die Annahmen, die jeweils für 
die Bewertung der Pensionsverpﬂ ichtungen zum 31. Dezember zugrunde gelegt 
wurden. Für die Ermittlung des Pensionsaufwands eines Geschä(cid:12) sjahres wurden 
jeweils die Annahmen zum 31. Dezember des Vorjahres verwendet.
 
Nachfolgende Angaben für die Pläne in der Schweiz beziehen sich ab 2014 auf die 
T-Systems Schweiz AG und die T-Systems Data Migration Consulting AG (vorher 
nur T-Systems Schweiz AG).
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
220
Annahmen für die Bewertung der Pensionsverpﬂ ichtungen zum 
31.  Dezember des Jahres:
T 102
in %
2014  2013 2012
Rechnungszins Inland 1,89 3,29 3,26
Schweiz 1,14 2,34 1,78
Griechenland (OTE S.A.) 1,83 a/1,09 b 3,25 a/2,53 b 2,86 a/2,26 b
Gehaltstrend Inland 2,50 2,75 2,75
Schweiz 1,25 1,50 1,50
Griechenland (OTE S.A.) 1,00 c 1,00 d 1,00 e
Rententrend Inland (allgemein) 1,50 1,50 1,50
Inland (satzungsgemäß) 1,00 1,00 1,00
Schweiz 0,30 0,30 0,30
Griechenland (OTE S.A.) n. a. n. a. n. a.
a  Der Rechnungszins bezieht sich auf die Pläne Staﬀ  Retirement Indemnities und Phone Credits (siehe Planbeschreibung, SEITE 223).
b Der Rechnungszins bezieht sich auf den Plan Youth Accounts (siehe Planbeschreibung, SEITE 223).
c Die Annahmen des Jahres 2014 für den Gehaltstrend betragen für die nachfolgenden Jahre: 2015: –1,00 %, 2016: 0,00 %, 2017: 0,00 %, 2018: 11,00 %. Für die Jahre ab 2019 wird eine Steigerung von 1,00 % angenommen.
d Die Annahmen des Jahres 2013 für den Gehaltstrend betrugen für die nachfolgenden Jahre: 2014: 0,97 %, 2015: 9,69 %, 2016: 0,00 %. Für die Jahre ab 2017 wurde eine Steigerung von 1,00 % angenommen.
e  Die Annahmen des Jahres 2012 für den Gehaltstrend betrugen für die nachfolgenden Jahre: 2013: 0,97 %, 2014: 0,97 %, 2015: 9,69 %, 2016: 0,00 %. Für die Jahre ab 2017 wurde eine Steigerung von 1,00 % angenommen. 
T 103
in Jahren
31.12.2014 31.12.2013
Duration Inland 14,5 13,7
Schweiz  18,6 17,1
Griechenland (OTE S.A.) 13,8 a/6,3 b 13,0 a/7,0 b
a  Die Duration bezieht sich auf die Pläne Staﬀ  Retirement Indemnities und Phone Credits (siehe Planbeschreibung, SEITE 223).
b Die Duration bezieht sich auf den Plan Youth Accounts (siehe Planbeschreibung, SEITE 223).
Für die Bewertung der Pensionsverpﬂ ichtungen wurden im Wesentlichen die  Renditen zuzüglich Risikozuschlägen vorgenommen. Da in der Schweiz kein 
folgenden biometrischen Rechnungsgrundlagen verwendet:  ausreichendes Marktvolumen an qualitativ hochwertigen Unternehmensanleihen 
Inland: Heubeck 2005G, Schweiz: BVG 2010 Generational, Griechenland (OTE S.A.):  mit AA-Rating zur Verfügung steht, wird der Rechnungszins auf Basis von Swap-
EVK2000. Renditen für Bonds mit AAA-Rating ermittelt. Solche Swaps liegen in der Schweiz 
zu unterschiedlichen Durationen vor und werden in höherem Maße gehandelt 
Für die Ermittlung des Barwerts der Pensionsverpﬂ ichtungen unter Berücksich- als Schweizer Staatsanleihen. Die aus diesen Swap-Renditen abgeleitete Zins-
tigung kün(cid:12) iger Gehaltssteigerungen wurden zum 31. Dezember 2014 die oben  strukturkurve repräsentiert für Zwecke der Rechnungslegung ein zu geringes 
genannten Zinssätze zugrunde gelegt. Diese Zinssätze wurden in Übereinstimmung  Ausfallrisiko, sodass eine weitere Anpassung in Form eines Risikozuschlags auf 
mit der mittleren gewichteten Laufzeit (Duration) der jeweiligen Verpﬂ ichtungen  die Zinsstrukturkurve (Credit Spread) erfolgt, welcher aus dem eingeschränkten 
gewählt. Umfang an Schweizer Unternehmensanleihen mit AA-Rating abgeleitet wird.
In der Eurozone basiert die Ermittlung des Rechnungszinses auf der Rendite von 
qualitativ hochwertigen europäischen Unternehmensanleihen mit AA-Rating, für 
die eine Zinsstrukturkurve auf Basis von Spot Rates gebildet wird. Die Ermittlung 
des Rechnungszinses in der Schweiz wurde entsprechend auf Basis von Swap-
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 221
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Entwicklung des Barwerts der Pensionsverpﬂ ichtungen im Berichtsjahr: Altersstruktur:
Für die wesentlichen Pläne bei der Deutschen Telekom liegt die folgende 
T 104 statusabhängige Altersstruktur vor.
in Mio. €
G 57
2014 2013
Altersstruktur der Planteilnehmer für wesentliche Pensionspläne 
BARWERT DER PENSIONSVERPFLICHTUNGEN  bei der Deutschen Telekom a
ZUM 1. JANUAR 8 965 8 973
Laufender Dienstzeitaufwand 228 219
80 000
Zinsaufwand der bereits erworbenen Ansprüche 290 282
Eﬀ ekte aus der Neubewertung 1 783 (33)
64 630
davon: Erfahrungsbedingte Anpassungen (6) 27 60 000
54 108
davon: Veränderungen der ﬁ nanziellen Annahmen 1 789 (57)
davon: Veränderungen der demograﬁ schen Annahmen – (3) 40 000
Versorgungszahlungen im Geschä(cid:12) sjahr (328) (408)
Beiträge von Planteilnehmern 5 5 21 104 22 954
20 000 17 878
Veränderungen durch Unternehmenszusammenschlüsse/  12 785
Betriebsübergänge/Zu- und Verkäufe (8) (8) 5 100 8 927
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand aufgrund  0
von Planänderungen (3) (64) ≤ 20 21–30 31–40 41–50 51–60 61–70 71–80 ≥ 81
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand aufgrund  Alter in Jahren
von Plankürzungen (8) (8)
Planabgeltungen 3 13 Leistungsempfänger
Unverfallbare ausgeschiedene Planteilnehmer
Im Rahmen von Pensionen anfallende Steuern – –
Aktive Planteilnehmer
Wechselkursänderungen bei Plänen in fremder Währung 13 (6)
BARWERT DER PENSIONSVERPFLICHTUNGEN 
ZUM 31. DEZEMBER 10 940 8 965 a Für Griechenland (OTE S.A.) ist nur der Plan Staff Retirement Indemnities enthalten.
davon: Aktive Planteilnehmer  5 070 4 080
Sensitivitätsanalyse für die Pensionsverpﬂ ichtungen:
davon: Unverfallbar ausgeschiedene Planteilnehmer  1 980 1 528
In der nachfolgenden Sensitivitätsanalyse werden die Auswirkungen von möglichen 
davon: Leistungsempfänger 3 890 3 357
Veränderungen der als wesentlich eingestu(cid:12) en versicherungsmathematischen 
Bewertungsannahmen auf den zum Stichtag 31. Dezember 2014 berechneten 
Barwert der Pensionsverpﬂ ichtungen dargestellt. Eine Veränderung der Bewer-
Unter Berücksichtigung ausgegliederter Vermögenswerte sind die Versorgungs- tungsannahmen um die dargestellten Änderungen hätte zum 31. Dezember 2014 
verpﬂ ichtungen vollständig ausgewiesen. bei sonst unveränderten Annahmen nachfolgende Auswirkungen auf den Barwert 
der Pensionsverpﬂ ichtung.
Verteilung der Verpﬂ ichtungen der wesentlichen Pläne der 
Deutschen Telekom zum 31.  Dezember 2014: T 106
in Mio. €
T 105 Erhöhung/(Rückgang) des Barwerts 
der Pensionsverpﬂ ichtungen zum 31.12.2014
in Mio. €
Griechenland
Griechenland
Inland Schweiz (OTE S.A.)
Inland Schweiz (OTE S.A.) Restliche Pläne
Zunahme Rechnungszins um 
Barwert der 
100 Basispunkte (1 239) (29) (30)
Pensionsverpﬂ ichtungen 10 082 227 292 339
Abnahme Rechnungszins um 
Ausgegliederte 
100 Basispunkte 1 530 37 36
Vermögenswerte (2 078) (171) – (249)
Anpassung aufgrund der         
Vermögensobergrenze – – – 5 Zunahme Gehaltstrend um 50 Basispunkte 7 4 18
PENSIONS- Abnahme Gehaltstrend um 50 Basispunkte (6) (4) (15)
RÜCKSTELLUNGEN 
(NETTO) 8 004 56 292 95        
Zunahme Rententrend um 25 Basispunkte 7 6 0
Abnahme Rententrend um 25 Basispunkte (6) (6) 0
Die nachfolgenden Auswertungen bezüglich der Altersstruktur und der Sensi-
       
tivitätsanalyse sowie die Planbeschreibungen und deren Risiken beziehen sich 
Zunahme Lebenserwartung um 1 Jahr 262 6 1
auf die Gesellscha(cid:12) en im Inland, in der Schweiz und in Griechenland (OTE S.A.).
Abnahme Lebenserwartung um 1 Jahr (271) (7) (1)
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
222
T 107 Die weltweiten Verpﬂ ichtungen sowie die bestehenden ausgegliederten Vermö-
in Mio. € genswerte werden regelmäßig auf risikoreduzierende Maßnahmen untersucht, z. B. 
Erhöhung/(Rückgang) des Barwerts  mithilfe von Asset Liability-Studien und regelmäßigen Beneﬁ t Audits.
der Pensionsverpﬂ ichtungen zum 31.12.2013
Griechenland
Im Inland bestehen für einen Großteil der Mitarbeiter Zusagen auf Alters-, Invaliden- 
Inland Schweiz (OTE S.A.)
und Hinterbliebenenleistungen. Im Rahmen einer Neuordnung der betrieblichen 
Zunahme Rechnungszins um 
100 Basispunkte (950) (21) (25) Altersversorgung wurde bereits im Jahr 1997 für aktive Mitarbeiter ﬂ ächendeckend 
Abnahme Rechnungszins um  der Kapitalkontenplan eingeführt. Zudem wurden in den Folgejahren durch Unter-
100 Basispunkte 1 160 26 30 nehmenskäufe erworbene Zusagen ebenfalls auf den Kapitalkontenplan überführt. 
        Hierbei handelt es sich um eine arbeitgeberﬁ nanzierte, beitragsbasierte Leistungs-
Zunahme Gehaltstrend um 50 Basispunkte 7 3 15 zusage. Die jährlich gewährten, gehaltsabhängigen Beiträge werden im jeweiligen 
Abnahme Gehaltstrend um 50 Basispunkte (6) (3) (13) Jahr der Bereitstellung mit altersabhängigen Zinsfaktoren bis Alter 60 vorab verzinst 
        und in eine garantierte Versicherungssumme umgerechnet. Die Vorabverzinsung 
beträgt derzeit 3,75 % p. a. (Richtzins Kapitalkontenplan).
Zunahme Rententrend um 25 Basispunkte 5 5 0
Abnahme Rententrend um 25 Basispunkte (5) (4) 0
Die Deutsche Telekom hat im Rahmen einer Planänderung im Geschä(cid:12) sjahr 2013 
       
die Verzinsung der kün(cid:12) igen Beiträge innerhalb der betrieblichen Altersversorgung 
Zunahme Lebenserwartung um 1 Jahr 185 4 1
im Inland von 5 % p. a. auf derzeit 3,75 % p.a. reduziert. Die Änderung stand nicht 
Abnahme Lebenserwartung um 1 Jahr (191) (4) (1)
im Zusammenhang mit der Anwendung des geänderten IAS 19 im Geschä(cid:12) sjahr 
2013. Die Änderungsmöglichkeit des Richtzinses dient dazu, eine kapitalmarktnahe 
Verzinsung der Beiträge zum Kapitalkonto zu erreichen. Aufgrund der deutlich 
Die Sensitivitätsbetrachtung wurde für den Rechnungszins, Bezügetrend und  gesunkenen Zinsen am Markt war eine kapitalmarktnahe Verzinsung nicht mehr 
Rententrend jeweils isoliert vorgenommen. Hierzu wurden sowohl für den Anstieg  gegeben. 
als auch den Rückgang der Annahme weitere versicherungsmathematische Bewer-
tungen durchgeführt. Die angesetzten Variationsbreiten der Bewertungsannahmen  Der Zeitraum für die Bereitstellung von Beiträgen ist zunächst auf zehn kün(cid:12) ige 
wurden so gewählt, dass sich die jeweilige Annahme innerhalb eines Jahres mit  Beitragsjahre begrenzt und verlängert sich ohne Kündigung jeweils automatisch 
einer Wahrscheinlichkeit von 60 bis 90 % nicht außerhalb der Bandbreite bewegt.  um ein weiteres Jahr. Die im Laufe der aktiven Dienstzeit angesammelten Versiche-
Bei der Lebenserwartung der Planberechtigten ist nicht davon auszugehen, dass  rungssummen werden im Versorgungsfall primär in Form von Einmalkapital ausbe-
sie sich innerhalb eines Jahres wesentlich ändern wird. Aus Risikogesichtspunkten  zahlt. Daher besteht für diese Zusagen lediglich ein geringes Langlebigkeitsrisiko. 
wurde dennoch zusätzlich die Wirkung einer Änderung der Lebenserwartung auf  Aufgrund der Auszahlungsrichtlinien und der Planstruktur des Kapitalkontenplans 
die Verpﬂ ichtungen ermittelt. Hierzu wurden Bewertungen unter der Annahme  ist dieser für den Arbeitgeber planbar und die Bezügedynamik betreﬀ end frei von 
durchgeführt, dass die Lebenserwartung der Planberechtigten im 65. Lebensjahr  akuten Schwankungen und Risiken.
mittels Altersverschiebung um ein Jahr erhöht bzw. reduziert wäre. Für die anderen 
Planberechtigten wurde die Altersverschiebung analog angesetzt. Bei einer Vari- Darüber hinaus bestehen in Deutschland verschiedene geschlossene Altzusa-
ation des Bewertungsendalters oder der Fluktuation würden sich insbesondere  gen, die in der Regel Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen in Form 
im Inland nur unwesentliche Eﬀ ekte ergeben.  lebenslänglicher Renten vorsehen. Die vorherrschenden Zusagen bilden hierbei 
die Gesamtversorgung der Versorgungsanstalt der Deutschen Bundespost (VAP) 
Global Pension Policy und Planbeschreibungen: mit einer Anrechnung der gesetzlichen Rente. Im Wesentlichen werden hiervon 
Mithilfe der Global Pension Policy – einer konzernweiten Richtlinie – steuert die  nur noch ausgeschiedene Mitarbeiter und Leistungsempfänger begünstigt, bei 
Deutsche Telekom ihre Pensionszusagen. Sie stellt weltweit sicher, dass bezüglich  denen die Leistungen betragsmäßig feststehen. Das Gesamtversorgungssystem 
der Gewährung von Leistungen der betrieblichen Altersversorgung und deren  der VAP wirkt somit nur für den im Jahr 1997 bereits bestehenden Rentnerbestand 
Management konzernweite Mindeststandards eingehalten, Pläne harmonisiert  und für den damals unverfallbar ausgeschiedenen Anwärterbestand nach.
und ﬁ nanzielle und andere Risiken für das Kerngeschä(cid:12)  vermieden bzw. verrin-
gert werden. Weiterhin stellt sie Leitlinien zur Durchführung und Steuerung von  Sofern Leistungszusagen im Inland Rente gewähren, ist die Rentenanpassung 
Pensionszusagen zur Verfügung und deﬁ niert Anforderungen an die Einführung,  für diese Renten bis auf wenige unwesentliche Ausnahmen in den bestehenden 
Anpassung oder Schließung entsprechender Pläne. Die Regelungen und Vorga- Versorgungsregelungen in prozentualer Höhe fest deﬁ niert. Daher hat eine Än-
ben dieser Konzern-Richtlinie berücksichtigen die nationalen Unterschiede im  derung des allgemeinen Rententrends im Inland nur einen unwesentlichen Eﬀ ekt 
Bereich der staatlichen oder anderen verpﬂ ichtenden Zusagen beim Arbeits-,  auf den Barwert der Verpﬂ ichtungen.
Steuer- und Sozialrecht sowie der gewöhnlichen Geschä(cid:12) spraktiken in Bezug 
auf Pensionszusagen. Da eine Veränderung der Lebenserwartung hauptsächlich Auswirkungen auf 
die Verpﬂ ichtungen aus den Altbeständen mit Rentenzusagen hat und seit 1997 
Zur Risikobegrenzung wurden im Konzern endgehaltsabhängige Leistungszusagen  Zusagen in Form von Kapital gewährt werden, ist in den Folgejahren mit einer 
bereits weitgehend durch beitragsbasierte Leistungszusagen abgelöst. In Deutsch- abnehmenden Bedeutung des Risikos aus der Veränderung der Lebenserwartung 
land wurde zur weiteren Deckung der Pensionsverpﬂ ichtungen zudem seit 2011  für den Konzern zu rechnen.
ein konzerninternes CTA (Deutsche Telekom Trust e. V.) verwendet. Ein CTA ist eine 
rechtlich ausgestaltete Treuhandvereinbarung zur Kapitaldeckung unmittelbarer  Zur langfristigen Deckung der Pensionsverpﬂ ichtungen hat die Deutsche Telekom 
Versorgungszusagen mit separiertem und ausgegliedertem Vermögen sowie zum  Vermögen in einen unternehmenseigenen CTA und eine unternehmenseigene 
erweiterten Insolvenzschutz für diese Verpﬂ ichtungen. Unterstützungskasse ausgelagert.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 223
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung (2. Säule) besteht in der Schweiz  Entwicklung der ausgegliederten Vermögenswerte im Berichtsjahr:
für die T-Systems Schweiz AG ein beitragsbasierter, durch Arbeitgeber- und Arbeit-
nehmerbeiträge ﬁ nanzierter Leistungsplan. Dieser wird über die legalrechtlich  T 108
selbstständige T-Systems Pensionskasse abgewickelt. Nach einer Umstrukturierung  in Mio. €
der Schweizer Gesellscha(cid:12) en und Harmonisierung der Pensionskassenzusagen 
2014 2013
zum 1. Januar 2014 ist seither auch die T-Systems Data Migration Consulting AG an 
AUSGEGLIEDERTE VERMÖGENSWERTE 
die Pensionskasse der T-Systems Schweiz AG angeschlossen. Wie in der Schweiz 
ZUM 1. JANUAR 1 973 1 680
üblich gewähren beide Gesellscha(cid:12) en höhere Leistungen als gesetzlich gefordert. 
Veränderung durch Unternehmenszusammenschlüsse/
Im Bundes gesetz über die beruﬂ iche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge  Betriebsübergänge/Zu- und Verkäufe 0 (1)
(BVG) sind Mindestvorschri(cid:12) en für das zu versichernde Gehalt, altersabhängige  Mit dem Rechnungszins kalkulierter Ertrag des 
Beiträge sowie ein Mindestverrentungsfaktor für den obligatorischen Teil des Alters- Planvermögens (erwarteter Vermögensertrag) 65 54
guthabens festgelegt. Zudem legt der Schweizer Bundesrat jedes Jahr eine Mindest- Betrag, um den die tatsächlichen Erträge den erwarteten Vermögensertrag 
übersteigen/(unterschreiten) (Neubewertung) 207 13
verzinsung für das obligatorische Altersguthaben fest (2014: 1,75 %, 2015: 1,75 %).
Arbeitgeberbeiträge an externe Versorgungsträger 266 269
Beiträge von Planteilnehmern 5 5
Der Pensionskasse steht der Sti(cid:12) ungsrat vor. Dieser stellt den täglichen Betrieb der 
Versorgungszahlungen externer Versorgungsträger 
Pensionskasse sicher und entscheidet über grundlegende Aspekte wie die Höhe 
im Geschä(cid:12) sjahr (30) (42)
und die Struktur der Pensionsleistungen und die Anlagestrategie des Vermögens. 
Planabgeltungen – 0
Der Sti(cid:12) ungsrat setzt sich paritätisch aus Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern 
Verwaltungskosten 0 0
zusammen. Laut Angaben der Pensionskasse liegt die bisherige durchschnittliche 
Steuerzahlungen – –
jährliche Verzinsung der Altersguthaben bei ca. 2,0 bis 2,5 %. 
Wechselkursänderungen bei Plänen in fremder Währung 12 (5)
Aufgrund der bestehenden Mindestverzinsung der obligatorischen Altersguthaben  AUSGEGLIEDERTE VERMÖGENSWERTE 
ZUM 31. DEZEMBER 2 498 1 973
besteht für die Pläne in der Schweiz bei einer möglichen Unterﬁ nanzierung der 
Pensionskasse ein Nachdotierungsrisiko. Die Pensionskasse bietet die Wahlmög-
lichkeit einer lebenslangen Rente anstelle einer Einmalzahlung für Versicherte. In  In den Arbeitgeberbeiträgen an externe Versorgungsträger sind zum 31. Dezember  
diesem Fall bestehen Langlebigkeits- und Investitionsrisiken, da zum Zeitpunkt  2014 250 MIO. € (31. Dezember 2013: 250 MIO. €) für die Dotierung an einen konzern-
der Verrentung Annahmen bezüglich der Lebenserwartung bzw. der Vermögens- eigenen CTA im Inland enthalten. Die Dotierung wird in der Regel am Jahresende 
rendite einﬂ ießen. vorgenommen. Ein wesentlicher Anteil der tatsächlichen Erträge aus dem Jahr 2014 
ist auf die positive Entwicklung der Vermögenswerte im Inland zurückzuführen. 
In Griechenland (OTE S.A.) werden bei vorzeitiger Kündigung durch den Arbeit- Hintergrund sind steigende Kurse an den Anleihemärkten aufgrund gesunkener 
geber – sowie in reduzierter Höhe bei Eintritt in den Ruhestand – obligatorische  Kapitalmarktrendite.
Abfertigungsleistungen (Staﬀ  Retirement Indemnities) fällig. Diese werden als 
Kapital ausbezahlt und können in Abhängigkeit von der Dienstzeit des Arbeit- Zusammensetzung ausgegliederter Vermögenswerte nach Anlagekategorien:
nehmers ein Vielfaches des letzten Monatseinkommens (mit Höchstbegrenzung) 
betragen. Aufgrund einer Gesetzesänderung im Jahr 2012 werden Kapitalzahlungen  T 109
auf maximal zwölf Monatsgehälter beschränkt. Ergänzend leistet die Firma einen  in Mio. €
freiwilligen Aufstockungsbetrag. Leistungen im Rahmen von Umstrukturierungs-
davon:  davon: 
programmen im Umfang der Jahre 2012 bzw. 2013 sind im Jahr 2014 nicht erfolgt. Preis an einem  Preis ohne 
31.12.2014 aktiven Markt aktiven Markt
Darüber hinaus bestehen bei der OTE S.A. Verpﬂ ichtungen zur Leistung einer Kapital- Eigenkapitalpapiere 521 521 0
zahlung an Kinder von Beschä(cid:12) igten bei Erreichen des Alters von 25 Lebens jahren  Schuldpapiere 1 688 1 688 0
(Youth Accounts). Im November 2011 wurde die frühere endgehaltsabhängige  Immobilien 45 45 0
Leistungszusage auf eine beitragsbasierte Leistungszusage umgestellt, die sich  Derivate 9 9 0
aus Beiträgen des Arbeitnehmers und davon abhängenden, begrenzten Ergän-
Investment-Fonds 0 0 0
zungsbeträgen (Matching-Beiträge) des Arbeitgebers ﬁ nanziert.
Durch Vermögenswerte besicherte 
 Wertpapiere (Asset Backed Securities) 0 0 0
Die Versorgungsleistungen der beiden Pläne Staﬀ  Retirement Indemnities und  Strukturierte Schuldtitel 0 0 0
Youth Accounts werden in Kapitalform ausgezahlt. Daher besteht kein Langlebig- Zahlungsmittel und 
keitsrisiko. Auf Basis des Ende 2014 geschlossenen neuen Tarifvertrags werden   Zahlungsmittel äquivalente 181 181 0
die ursprünglich für 2015 geplanten Bezügeerhöhungen von rund 10 % auf 2018  Sonstiges 54 12 42
verschoben.  AUSGEGLIEDERTE 
 VERMÖGENSWERTE 2 498 2 456 42
Ferner haben Arbeitnehmer und Rentner Anspruch auf ein Guthaben für Telefon-
einheiten (Phone Credits). Die Zahlungsverpﬂ ichtung der OTE S.A. hängt somit vom 
Preis der Telefoneinheit und Grad der Inanspruchnahme durch die Berechtigten 
ab. Das Verpﬂ ichtungsvolumen (Guthaben) ist auf einen Höchstbetrag beschränkt. 
Der Umfang dieser Verpﬂ ichtung ist – gemessen an den gesamten Versorgungs-
leistungen der OTE S.A. – vergleichsweise gering.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
224
T 110 Die Pensionsaufwendungen für die jeweilige Periode setzen sich wie folgt 
in Mio. € zusammen und sind in den jeweils angegebenen Posten der Gewinn- und 
Verlustrechnung (GuV) ausgewiesen:
davon:  davon: 
Preis an einem  Preis ohne 
31.12.2013 aktiven Markt aktiven Markt T 112
Eigenkapitalpapiere 419 419 0 in Mio. €
Schuldpapiere 1 298 1 298 0
GuV-Ausweis 2014 2013 2012
Immobilien 44 44 0
Laufender Dienstzeit-
Derivate 5 5 0 aufwand Funktionskosten a 228 219 185
Investment-Fonds 0 0 0 Nachzuverrechnender 
Durch Vermögenswerte besicherte  Dienstzeitaufwand 
 Wertpapiere (Asset Backed Securities) 0 0 0 aufgrund von 
Planänderungen Funktionskosten a (3) (64) 16
Strukturierte Schuldtitel 0 0 0
Nachzuverrechnender 
Zahlungsmittel und  Dienstzeitaufwand 
 Zahlungsmittel äquivalente 142 142 0 aufgrund von 
Sonstiges 65 32 33 Plankürzungen Funktionskosten a (8) (8) (6)
AUSGEGLIEDERTE  Planabgeltungen Funktionskosten a 3 13 2
 VERMÖGENSWERTE 1 973 1 940 33 DIENSTZEIT-
AUFWAND    220 160 197
Zinsaufwand der 
Die Ausrichtung der Anlagepolitik und die Risikosteuerung werden direkt auf die 
bereits erworbenen  Sonstiges 
Risiko- und Entwicklungscharakteristika der Versorgungsverpﬂ ichtungen abge- Ansprüche  Finanzergebnis 290 282 353
stimmt. Auf Basis einer systematischen integrierten Asset Liability Management  Mit dem Rechnungs-
(ALM)-Analyse werden mögliche Ergebnisse von Kapitalanlage-Portfolios, die  zins kalkulierter 
Ertrag aus Planver-
eine Vielzahl von Anlageklassen umfassen können, den stochastisch simulierten  mögen (erwarteter  Sonstiges 
Entwicklungen der Pensionsverpﬂ ichtungen gegenübergestellt und so die relative   Vermögensertrag)  Finanzergebnis (65) (54) (40)
Entwicklung der Planvermögen zu den Pensionsverpﬂ ichtungen explizit betrachtet.  Zinsaufwand auf den 
Eﬀ ekt der Vermögens- Sonstiges 
Die Kapitalanlage-Philosophie ist wesentlich durch die Zielsetzung geprägt, dass 
obergrenze  Finanzergebnis 0 0 0
durch den systematischen Aufbau und das professionelle Management eines 
NETTOZINSAUF-
geeigneten Portfolios für das Planvermögen zukün(cid:12) ige Verpﬂ ichtungen aus gege- WAND/-ERTRAG 
benen Pensionszusagen zeitgerecht und vollständig erfüllt werden können. Eine  AUF DIE PENSIONS-
RÜCKSTELLUNGEN 
Ableitung der Kapitalanlage-Strategie erfolgt mit direktem Bezug auf die Charak- (NETTO)   225 228 313
teristika der zugrunde liegenden Pensionsverpﬂ ichtungen. Diese Liability Driven 
PENSIONS-
Investment (LDI)-Strategie zielt auf ein breit diversiﬁ ziertes Anlage-Portfolio ab, das  AUFWENDUNGEN   445 388 510
über entsprechende Risikofaktoren und Diversiﬁ kation ein zur Gesamtzielsetzung  Tatsächlich 
passendes Risikoproﬁ l generiert. Das Management der Kapitalanlagen zur aktiven  angefallene  
 Verwaltungskosten 
Steuerung von Risiken unterliegt einem fortlaufenden Monitoring. Eine kosteneﬃ  - (Zahlung aus  Allgemeine 
ziente Umsetzung des Kapitalanlage-Managements wird durch ein professionelles  Planvermögen)  Verwaltungskosten 0 0 0
Portfolio-Management unter Einbezug von externen Dienstleistern vorgenommen. GESAMT-  
AUFWENDUNGEN 445 388 510
Die ausgegliederten Vermögenswerte enthalten zum Abschluss-Stichtag 736 TSD. €  a Einschließlich sonstigem betrieblichen Aufwand.
in Aktien (31. Dezember 2013: 600 TSD. € in Aktien), die von der Deutschen 
 Telekom AG ausgegeben worden sind. Weitere eigene Finanzinstrumente sind in  Die Konzern-Gesamtergebnisrechnung beinhaltet folgende Beträge: 
den dargestellten Jahren nicht enthalten.
T 113
Entwicklung der Auswirkung aus der Vermögensobergrenze: in Mio. €
T 111 2014 2013 2012
IM GESCHÄFTSJAHR ERFASSTE 
in Mio. €
NEUBEWERTUNGEN (GEWINNE (–)/
VERLUSTE (+)) IM EIGENKAPITAL 1 581 (48) 1 822
2014 2013
davon:  Neubewertungen aufgrund 
IM EIGENKAPITAL ERFASSTE VERMÖGENS- Änderung der Verpﬂ ichtung 1 783 (33) 1 868
OBERGRENZE ZUM 1. JANUAR 0 2
davon:  Neubewertungen aufgrund 
Zinsaufwand auf die erfasste Vermögensobergrenze  Änderung der ausgegliederten 
(in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst) 0 0 Vermögenswerte (207) (13) (45)
Veränderungen der Vermögensobergrenze  davon:  Neubewertungen aus der 
(im Eigenkapital erfasste Gewinne (–)/Verluste (+)) 5 (2) Anpassung der Vermögens-
Wechselkursänderungen 0 0 obergrenze (gemäß IAS 19.64) 5 (2) (1)
IM EIGENKAPITAL ERFASSTE VERMÖGENS-
OBERGRENZE ZUM 31. DEZEMBER 5 0
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 225
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Erwartete Zahlungen in Zusammenhang mit Pensionsleistungen:
T 114
in Mio. €
2015 2016 2017 2018 2019
Versorgungszahlungen aus Pensionsrückstellungen 314 361 385 362 411
Versorgungszahlungen aus den ausgegliederten Vermögenswerten 29 29 31 32 33
SUMME DER ERWARTETEN VERSORGUNGSZAHLUNGEN 343 390 416 394 444
Unmittelbar durch den Arbeitgeber gezahlte Versorgungsleistungen, für die grund-
sätzlich das im Rahmen eines CTA angesammelte Vermögen herangezogen werden 
kann, lässt sich ein Arbeitgeber üblicherweise zeitnah aus dem CTA-Vermögen 
erstatten. Die Deutsche Telekom praktiziert aktuell noch keine solchen Erstat-
tungen, um einem verstärkten Vermögensaufbau innerhalb des CTA in den ersten 
Jahren nicht entgegenzuwirken.
Zum langfristigen Aufbau von ausgegliedertem Vermögen werden in Deutschland 
in 2015 250 MIO. € in den CTA dotiert. Für 2015 wird konzernweit eine Dotierung in 
Höhe von 266 MIO. € erwartet.
Beträge für das laufende Jahr und die vier Vorjahre der Pensionsverpﬂ ichtun-
gen, der ausgegliederten Vermögenswerte, das Vermögen übersteigende 
Leistungsverpﬂ ichtungen und erfahrungsbedingte Anpassungen:
T 115
in Mio. €
31.12.2014 31.12.2013 31.12. 2012 31.12. 2011 31.12. 2010 a
Pensionsverpﬂ ichtungen (Barwert der Pensionsverpﬂ ichtungen) 10 940 8 965 8 973 6 966 7 017
Ausgegliederte Vermögenswerte (2 498) (1 973) (1 680) (860) (629)
DAS VERMÖGEN ÜBERSTEIGENDE LEISTUNGSVERPFLICHTUNGEN 8 442 6 992 7 293 6 106 6 388
a  Die dargestellte Periode 2010 wurde durch die Anwendung des geänderten IAS 19 im Anfangsbestand zum 1. Januar 2011 im Eigenkapital in den Gewinnrücklagen einschließlich Ergebnisvortrag angepasst.
T 116
in %
Anpassungen 2014 2013 2012 2011 2010 a
Erfahrungsbedingte Erhöhung (+)/Reduzierung (–) der Pensionsverpﬂ ichtung (0,1) 0,3 (0,2) (0,3) 0,1
Erfahrungsbedingte Erhöhung (+)/Reduzierung (–) der ausgegliederten Vermögenswerte 8,3 0,7 2,6 (1,2) 1,1
a  Die dargestellte Periode 2010 wurde aufgrund des geänderten IAS 19 nicht angepasst, da die rückwirkende  Anwendung ab dem 1. Januar 2011 umgesetzt wurde.
BEITRAGSORIENTIERTE VERSORGUNGSZUSAGEN (BEITRAGSZUSAGEN) PENSIONSREGELUNGEN FÜR BEAMTE DER DEUTSCHEN TELEKOM
Die Zahlungen des Arbeitgeberanteils in Deutschland zur gesetzlichen deutschen  Im Geschä(cid:12) sjahr 2014 wurden 552 MIO. € (2013: 567 MIO. €, 2012: 592 MIO. €) als 
Rentenversicherung betrugen im Geschä(cid:12) sjahr 2014 0,4 MRD. € (2013: 0,4 MRD. €).  Aufwand für den jährlichen Beitrag in Höhe von 33 % der Bruttobezüge der aktiven 
In 2014 wurden aus laufenden Beitragszahlungen konzernweit für zusätzliche  und der ﬁ ktiven Bruttobezüge der ruhegehaltsfähig beurlaubten Beamten an die 
beitragsorientierte Versorgungszusagen 88 MIO. € (2013: 103 MIO. €, 2012: 99 MIO. €)  Postbeamtenversorgungskasse erfasst. Der Barwert der kün(cid:12) igen Zahlungs-
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. verpﬂ ichtungen beträgt zum Abschluss-Stichtag 5,1 MRD. € (31. Dezember 2013: 
5,0 MRD. €) und wird in den sonstigen ﬁ nanziellen Verpﬂ ichtungen ausgewiesen 
(vgl. Angabe 35 „Sonstige ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen“, SEITE 247).
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
226
13 SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
T 117
in Mio. €
Rückstellungen 
aus Anlass Rückstellungen 
der Beendigung Rückstellungen  für Vertriebs- 
von Arbeits- Übrige Personal- für Rückbau - Rückstellungen  und Einkaufs- Übrige sonstige 
verhältnissen rückstellungen verpﬂ ichtungen für Prozessrisiken unterstützungen Rückstellungen Gesamt 
STAND AM 31. DEZEMBER 2012 78 1 871 1 035 342 448 968 4 742
davon: Kurzfristig 65 1 373 44 320 448 635 2 885
Änderungen des Konsolidierungskreises (1) 52 151 7 2 (3) 208
Währungsdiﬀ erenzen (2) (22) (10) (2) (7) (3) (46)
Zuführung 361 1 712 136 111 339 386 3 045
Verbrauch (138) (1 581) (29) (117) (394) (199) (2 458)
Auﬂ ösung (10) (86) (31) (48) (21) (128) (324)
Zinseﬀ ekt 0 42 (5) (2) 0 3 38
Sonstige Veränderungen (6) (7) 0 (2) 0 1 (14)
STAND AM 31. DEZEMBER 2013 282 1 981 1 247 289 367 1 025 5 191
davon: Kurzfristig 279 1 434 46 281 367 713 3 120
Änderungen des Konsolidierungskreises 0 4 0 0 0 4 8
Währungsdiﬀ erenzen 0 43 37 3 14 26 123
Zuführung 60 1 881 140 239 430 695 3 445
Verbrauch (152) (1 677) (49) (91) (347) (247) (2 563)
Auﬂ ösung (7) (106) (57) (27) (42) (115) (354)
Zinseﬀ ekt 0 49 60 0 0 11 120
Sonstige Veränderungen 0 (63) 0 2 0 (19) (80)
STAND AM 31. DEZEMBER 2014 183 2 112 1 378 415 422 1 380 5 890
davon: Kurzfristig 181 1 467 175 408 422 864 3 517
Die Rückstellungen aus Anlass der Beendigung von Arbeitsverhältnissen sowie 
die übrigen Personalrückstellungen umfassen Rückstellungen für den Personal-
umbau. Im Geschä(cid:12) sjahr haben sich diese Rückstellungen wie folgt entwickelt:
T 118
in Mio. €
Sonstige 
01.01.2014 Zuführung Verbrauch Auﬂ ösung Veränderungen 31.12.2014
Abﬁ ndungsmodelle 282 60 (152) (7) – 183
Altersteilzeit 133 301 (215) – (43) 176
415 361 (367) (7) (43) 359
davon: Kurzfristig 347 272
Die übrigen Personalrückstellungen umfassen eine Vielzahl von Einzelthemen wie  Die Rückstellungen für Prozessrisiken betreﬀ en im Wesentlichen mögliche Inan-
Rückstellungen für Entgeltabgrenzungen, Beihilfen und Jubiläumszuwendungen.  spruchnahmen aus anhängigen Klagen.
Die Aufwendungen werden verursachungsgerecht den Funktionskosten bzw. den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen zugeordnet. Die Rückstellungen für Vertriebs- und Einkaufsunterstützungen werden gebildet für 
Händlerprovisionen, Werbekostenzuschüsse und Rückvergütungen.
Die Rückstellungen für Rückbauverpﬂ ichtungen enthalten die geschätzten Kosten für 
den Abbruch und das Abräumen eines Vermögenswerts und die Wiederherstellung 
des Standorts, an dem er sich beﬁ ndet. Die geschätzten Kosten sind Bestandteil 
der Anschaﬀ ungs- und Herstellungskosten des betreﬀ enden Vermögenswerts.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 227
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Die übrigen sonstigen Rückstellungen beinhalten eine Vielzahl von betragsmäßig  Eigene Aktien. Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 24. Mai 2012 ist der 
geringen Einzelsachverhalten. Unter anderem sind hier Rückstellungen im Zusam- Vorstand ermächtigt, bis zum 23. Mai 2017 Aktien der Gesellscha(cid:12)  mit einem auf 
menhang mit belastenden Verträgen aus schwebenden Geschä(cid:12) en, Unternehmens- diese entfallenden Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 1 106 257 715,20 € 
verkäufen und Standortschließungen überwiegend aus früheren Geschä(cid:12) sjahren  mit folgender Maßgabe zu erwerben: Auf die aufgrund dieser Ermächtigung 
sowie Rückstellungen für Gewährleistungen und Altlasten (Umweltschutzrückstel- erworbenen Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellscha(cid:12) , welche die 
lungen) enthalten. Gesellscha(cid:12)  bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d 
und 71e AktG zuzurechnen sind, entfallen zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % 
14 ÜBRIGE SCHULDEN des Grundkapitals der Gesellscha(cid:12) . Ferner sind die Voraussetzungen des § 71 
Abs. 2 Sätze 2 und 3 AktG zu beachten. Der Erwerb darf nicht zum Zweck des 
T 119 Handels in eigenen Aktien erfolgen. Die Ermächtigung kann ganz oder in Teilen 
in Mio. € ausgeübt werden. Der Erwerb kann innerhalb des Ermächtigungszeitraums bis 
zur Erreichung des maximalen Erwerbsvolumens in Teiltranchen, verteilt auf 
davon:     davon:
31.12.2014 Kurzfristig 31.12.2013 Kurzfristig verschiedene Erwerbszeitpunkte, erfolgen. Der Erwerb kann auch durch von der 
Deutschen Telekom AG im Sinn von § 17 AktG abhängige Konzernunternehmen 
Vorzeitiger Ruhestand 1 669 566 2 053 629
oder durch Dritte für Rechnung der Deutschen Telekom AG oder für Rechnung 
Abgegrenzte 
 Umsatzerlöse  1 512 1 286 1 733 1 232 von nach § 17 AktG abhängigen Konzernunternehmen der Deutschen Telekom AG 
Verbindlichkeiten  durchgeführt werden. Der Erwerb erfolgt unter Wahrung des Gleichbehandlungs-
aus Straight line lease 1 801 – 1 434 –
grundsatzes (§ 53a AktG) über die Börse. Er kann stattdessen auch mittels eines an 
Verbindlichkeiten aus 
alle  Aktionäre gerichteten öﬀ entlichen Kauf- oder Aktientauschangebots erfolgen, 
sonstigen Steuern 1 173 1 167 1 105 1 099
bei dem, vorbehaltlich eines zugelassenen Ausschlusses des Andienungsrechts, 
Sonstige 
abgegrenzte Erlöse 969 490 474 295 der Gleichbehandlungsgrundsatz ebenfalls zu wahren ist.
Verbindlichkeiten 
aus Abﬁ ndungen 144 135 106 106 Die Aktien können zu einem oder mehreren Zwecken, die in der unter Tagesord-
Übrige sonstige  nungspunkt 7 der Hauptversammlung vom 24. Mai 2012 beschlossenen Ermäch-
Schulden 769 516 788 444
tigung vorgesehen sind, verwendet werden. Die Aktien können auch für Zwecke, 
8 037 4 160 7 693 3 805
bei denen ein Bezugsrechtsausschluss vorgesehen ist, verwendet werden. Es 
besteht auch die Möglichkeit, die Aktien über die Börse oder durch Angebot an alle 
Der vorzeitige Ruhestand ist gesetzlich verankert durch das Gesetz zur Verbes- Aktionäre zu veräußern oder einzuziehen. Die Aktien können auch dazu genutzt 
serung der personellen Struktur beim Bundeseisenbahnvermögen und in den  werden, sie aufgrund einer entsprechenden Entscheidung des Aufsichtsrats zur 
Postnachfolgeunternehmen. Für die bei der Deutschen Telekom beschä(cid:12) igten  Erfüllung von Rechten von Mitgliedern des Vorstands auf Übertragung von Aktien 
Beamten bietet das Gesetz die Möglichkeit, unter bestimmten Voraussetzungen  der Deutschen Telekom AG zu verwenden, die der Aufsichtsrat diesen im Rahmen 
ab dem vollendeten 55. Lebensjahr in den vorzeitigen Ruhestand zu treten. Mit  der Regelung der Vorstandsvergütung eingeräumt hat.
Inkra(cid:12) treten des Gesetzes zur Neuordnung der Postbeamtenversorgungskasse 
wurde die Vorruhestandsregelung für Beamte bis zum 31. Dezember 2016 verlän- Der Vorstand ist gemäß dem Hauptversammlungsbeschluss vom 24. Mai 2012 
gert. Eine Inanspruchnahme für die Geschä(cid:12) sjahre 2014 und auch 2015 wurde vom  ermächtigt, den Erwerb der eigenen Anteile auch unter Einsatz von Eigenkapital-
Vorstand beschlossen. derivaten durchzuführen.
15 EIGENKAPITAL Aufgrund der vorstehend beschriebenen Ermächtigung durch die Hauptver-
GEZEICHNETES KAPITAL sammlung vom 24. Mai 2012 und einer entsprechenden Ermächtigung durch 
Zum 31. Dezember 2014 beträgt das Grundkapital der Deutschen Telekom  die Hauptversammlung vom 12. Mai 2011 wurden im Juni 2011 110 TSD. Aktien, im 
11 611 MIO. €. Das Grundkapital ist in 4 535 571 247 nennwertlose, auf den Namen  September 2011 206 TSD. Aktien und im Januar 2013 268 TSD. Aktien erworben. 
lautende Stückaktien eingeteilt. Das Gesamterwerbsvolumen betrug in den Geschä(cid:12) sjahren 2011 und 2013 insge-
samt 2 762 TSD. € bzw. 2 394 TSD. € (ohne Nebenkosten). Die Anzahl der eigenen 
T 120 Anteile erhöhte sich daraus um 316 TSD. Stück bzw. 268 TSD. Stück. Im Rahmen 
des Share Matching Plans erfolgten in den Geschä(cid:12) sjahren 2012 und 2013 jeweils 
2014 unentgeltliche Übertragungen von eigenen Aktien in Höhe von 2 TSD. Stück in 
Depots von berechtigten Teilnehmern. 
in Tsd. Stück in %
Bundesrepublik Deutschland – Berlin, Deutschland 646 575 14,3
Im April, Juni und Dezember 2014 wurden darüber hinaus insgesamt 90 TSD. Stück 
KfW Bankengruppe – Frankfurt am Main, Deutschland 791 176 17,4
eigene Aktien entnommen und unentgeltlich in Depots von berechtigten Teilneh-
Streubesitz 3 097 820 68,3
mern des Share Matching Plans übertragen. 
davon: BlackRock, New York, NY, USA a 226 636  
4 535 571 100,0
a  Am 5. Dezember 2014 betrug die Beteiligung an der Deutschen Telekom 4,997 %. Gemäß der letzten Mitteilung 
von BlackRock vom 9. Dezember 2014 wurde die Meldeschwelle von 5 % der Stimmrechte unterschritten.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
228
Im Zuge des Erwerbs der VoiceStream Wireless Corp., Bellevue, und der Powertel,  T 122
Inc., Bellevue, im Jahr 2001 gab die Deutsche Telekom neue Aktien aus geneh­ in Mio. €
migtem Kapital an einen Treuhänder aus, u. a. zugunsten von Inhabern von Op­
Eigenkapital der   
tionsscheinen, Optionen und Umtauschrechten. Im Geschäftsjahr 2013 sind diese  Eigentümer des  Anteile anderer gesamt 
Options­, Umtausch­ bzw. Wandlungsrechte vollständig ausgelaufen. Damit besteht   Mutterunternehmens Gesellschafter konzern-eigenkapital
keine weitere Verpflichtung des Treuhänders zur Erfüllung der Ansprüche gemäß  Veränderung  
konsolidierungskreis 0 1 1
des Zwecks der Hinterlegung. Die 18 517 Tsd. Stück hinterlegten Aktien werden 
Sonstige Effekte 0 1 1
sowohl nach § 272 Abs. 1a HGB als auch nach IFRs wie eigene Anteile bilanziert.
       
Stimmrechte. Jede Aktie gewährt eine Stimme. Eingeschränkt sind diese Stimm­ Transaktionen mit 
eigentümern (506) (324) (830)
rechte jedoch bei den eigenen Anteilen sowie bei der Deutschen Telekom wie 
Erwerb restliche Anteile 
eigene Anteile zuzurechnenden Aktien (per 31. Dezember 2014: insgesamt rund  der T­Mobile Czech 
21 MIo. Stück). Die sog. „Trust“ (Treuhänder)­Aktien (per 31. Dezember 2014: rund  Republic (455) (373) (828)
19 MIo. Stück) stehen im Zusammenhang mit dem Erwerb von VoiceStream und  Sonstige Effekte (51) 49 (2)
Powertel (jetzt T­Mobile Us) im Jahr 2001 und sind der Deutschen Telekom zum 
31. Dezember 2014 wie eigene Anteile zuzurechnen. Was die an Trusts ausgege­ Weitere Informationen sind im Kapitel „Grundlagen und Methoden“ im Abschnitt 
benen Aktien betrifft, verzichtet der Treuhänder – solange der Trust besteht – auf  „Veränderung des Konsolidierungskreises und Transaktionen mit Eigentümern“, 
Stimmrechte und Bezugsrechte sowie grundsätzlich auf Dividendenrechte. seITe 196 FF., enthalten.
Genehmigtes Kapital und bedingtes Kapital. Das genehmigte Kapital und das  niCHT BeHerrsCHenDe anTeiLe:  
bedingte Kapital zum 31. Dezember 2014 setzen sich aus den folgenden Bestand­ kUmULierTes sonsTiges konZernergeBnis
teilen zusammen: Im kumulierten sonstigen Konzernergebnis der nicht beherrschenden Anteile 
sind im Wesentlichen Effekte aus der Neubewertung im Rahmen des Erwerbs 
T 121 der oTe­Gruppe (Sukzessiverwerb) in Höhe von 0,8 MRd. € (31. Dezember 2013: 
1,0 MRd. €) enthalten sowie gegenläufig 0,2 MRd. € (31. Dezember 2013: 0,7 MRd. €) 
Betrag Stückaktien aus der Währungsumrechnung.
in Mio. € in Tsd. Stück Zweck
Genehmigtes Kapital  Kapitalerhöhung gegen Bar­ und/oder 
2013 a 1 960 765 604 Sacheinlagen (bis 15. Mai 2018)
Bedienung von bis zum 14. Mai 2019 
erLäUTerUngen ZUr konZern-  
ausgegebenen Wandelschuld­ und/oder 
Bedingtes Kapital 2014 1 100 429 688 Optionsschuldverschreibungen gewinn- UnD  VerLUsTreCHnUng
a Die Zustimmung des Aufsichtsrats ist erforderlich.
Detailinformationen zu den Sondereinflüssen werden im zusammengefassten Lage­
Kapitalerhöhung im Zusammenhang mit der Dividendenausschüttung in Aktien.  bericht im Kapitel „Geschäftsentwicklung des Konzerns“, seITe 82 FF., dargestellt.
Bei der für das Geschäftsjahr 2013 beschlossenen Dividende in Höhe von 0,50 € 
pro Aktie konnten die Aktionäre zwischen der Erfüllung des Dividendenanspruchs  16 UmsaTZerLöse
in bar oder dessen Umwandlung in Aktien der Deutschen Telekom AG wählen. Im  Die Umsätze gliedern sich in die folgenden Erlösarten:
Juni 2014 wurden Dividendenansprüche der Aktionäre der Deutschen Telekom AG 
in Höhe von 1,0 MRd. € für Aktien aus genehmigtem Kapital (Genehmigtes Kapital  T 123
2013) eingebracht und damit nicht zahlungswirksam substituiert. Dafür hat die  in Mio. €
Deutsche Telekom AG im Juni 2014 eine Kapitalerhöhung des Gezeichneten Kapitals 
2014 2013 2012
in Höhe von 0,2 MRd. € gegen Einlage von Dividendenansprüchen durchgeführt. 
Umsatzerlöse aus der Erbringung  
Die Kapitalrücklage hat sich in diesem Zusammenhang um 0,8 MRd. € erhöht. 
von Dienstleistungen 54 108 52 863 53 734
Die Anzahl der Aktien erhöhte sich um 84,4 MIo. Stück. Die Transaktionskosten 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf  
waren nicht wesentlich. von Gütern und Handelswaren 8 206 6 676 3 859
Umsatzerlöse aus der Nutzungs­
TransakTionen miT eigenTümern überlassung von Vermögenswerten 344 593 576
Die in den Transaktionen mit Eigentümern ausgewiesenen Beträge resultieren  62 658 60 132 58 169
im Wesentlichen aus dem Erwerb der restlichen Anteile an der T­Mobile Czech 
Republic. Die Tabelle 122 zeigt die wesentlichen Effekte, die in der Konzern­ Ausführliche Erläuterungen zur Entwicklung der Umsatzerlöse sind dem  Kapitel 
Eigen kapitalveränderungsrechnung (siehe seITe 178 F.) der Deutschen Telekom  „Geschäftsentwicklung des Konzerns“ im zusammengefassten Lagebericht, 
zum 31.  Dezember 2014 enthalten sind.  seITe 82 FF., zu entnehmen.
Deutsche Telekom. Das Geschäftsjahr 2014.
DEr KonZErnABSchluSS 229
 174  Konzern­Bilanz  182  Konzern­Anhang
 176  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 
 178  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 180  Konzern­Kapitalflussrechnung  238  Sonstige Angaben
17 UmsaTZkosTen T 125
Die im Zusammenhang mit der Festnetz­ und Mobilfunk­Telekommunikation stehen­ in Mio. €
den Umsatzkosten umfassen sämtliche durch den Betrieb und die Aufrechterhal­
2014 2013 2012
tung des Telekommunikationsnetzwerks verursachten Kosten. Darin enthalten sind 
Kosten des operativen Vertriebs 9 527 9 309 9 395
Abschreibungen auf netzwerkbezogenes Anlagevermögen, Personalaufwendungen 
für mit dem Betrieb und der Aufrechterhaltung des Netzwerks befasste Mitarbeiter,  Marketing­Kosten 2 465 2 386 2 373
sonstige Reparatur­ und Instandhaltungskosten, Miet­ und Mietnebenkosten für  Kosten des Auftrags­Managements 234 268 254
Netzwerk­Standorte sowie Interconnection­ und Roaming­Kosten. Darüber hinaus  Kosten des Debitoren­Managements 737 794 1 010
sind Kosten für die Anschaffung von Endgeräten inbegriffen. Sonstige Vertriebskosten 935 1 040 1 043
  13 898 13 797 14 075
Die aus dem operativen Segment Systemgeschäft resultierenden Umsatzkosten 
entfallen im Wesentlichen auf Software­Entwicklung und ­Wartung, auf den Betrieb 
von Rechenzentren und Arbeitsplatzsystemen sowie auf die Errichtung und den  Die Vertriebskosten lagen um 0,1 MRd. € über dem Vorjahresniveau. Ursächlich 
Betrieb von Kunden­Netzwerken. Sie enthalten insbesondere Abschreibungen  hierfür waren v. a. erhöhte Marketing­Kosten der T­Mobile Us als Folge des erstmals 
auf technische Anlagen, Personalaufwendungen für die Informationstechnologie­,  ganzjährigen Einbezugs der MetroPCS sowie des verstärkten Neukundengeschäfts.
Telekommunikationsentwicklungs­ und Service­Leistungen sowie Kosten für 
Vorleistungen und Materialbezüge. 19 aLLgemeine VerwaLTUngskosTen
Zu den allgemeinen Verwaltungskosten zählen alle Aufwendungen, die den 
T 124 Kernfunktionen der Verwaltung zuzuordnen sind und nicht unmittelbar dem Her­
in Mio. € stellungs­ oder Vertriebsprozess zugerechnet werden können. Die allgemeinen 
Verwaltungskosten enthalten demnach alle Aufwendungen, die im Zusammen­
2014 2013 2012
hang mit den Tätigkeiten der Verwaltungsfunktionen, u. a. der Bereiche Finanzen, 
Umsatzkosten aus Festnetz­ und 
Personal, Konzernstrategie, ­organisation und ­revision sowie Datenschutz, Recht 
Mobilfunk­Telekommunikation 32 904 30 287 28 150
und Compliance, anfallen. Dazu gehören grundsätzlich neben den Material­ und 
Umsatzkosten aus dem operativen 
Segment Systemgeschäft 5 045 5 251 5 314 Personalaufwendungen sowie den Abschreibungen auch die den Funktionsbe­
Sonstige Umsatzkosten 590 717 792 reichen spezifisch zuordenbaren sonstigen Kosten wie z. B. Aufwendungen für 
Hauptversammlungen.
38 539 36 255 34 256
T 126
Die Umsatzkosten stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 2,3 MRd. € an. Begründet  in Mio. €
ist dies v. a. durch die Geschäftsentwicklung im operativen Segment UsA. Erhöhend 
2014  2013 2012
wirkten u. a. der Einbezug der MetroPCS, deren Ergebnisbeiträge erst ab dem 
Allgemeine Verwaltungskosten der 
zweiten Quartal 2013 Berücksichtigung fanden, höhere Aufwendungen in Zusam­
operativen Segmente 3 319 3 103 3 268
menhang mit Endgeräteverkäufen sowie Aufwendungen aus der Abschaltung des 
Allgemeine Verwaltungskosten des 
CdMA­Netzes von MetroPCS. Gegenläufig wirkten sich im Wesentlichen niedrigere  Segments Group Headquarters & Group 
Umsatzkosten als Folge des Umsatzrückgangs im operativen Segment Europa aus. Services 1 402 1 415 1 587
4 721 4 518 4 855
Die Vorjahreswerte wurden aufgrund von Änderungen in den Segmentstrukturen 
zur besseren Vergleichbarkeit angepasst. Für nähere Informationen wird auf die  Die allgemeinen Verwaltungskosten lagen um 0,2 MRd. € über Vorjahresniveau. 
Erläuterungen in Angabe 32 „Segmentberichterstattung“, seITe 239 FF., verwiesen.  Höhere Aufwendungen im Zusammenhang mit der erhöhten Anzahl an Mitarbei­
tern im operativen Segment UsA infolge des Zusammenschlusses mit MetroPCS 
18 VerTrieBskosTen belasteten die allgemeinen Verwaltungskosten in 2014. Darüber hinaus waren hier 
Die Vertriebskosten umfassen alle Kosten für Tätigkeiten, die sich nicht unmittelbar  gegenüber dem Vorjahr höhere Aufwendungen für die Zuführung von Rückstel­
werterhöhend auf Produkte bzw. Dienstleistungen des Konzerns auswirken, son­ lungen für Prozessrisiken enthalten, die im Rahmen bilanzieller Risikovorsorge 
dern der Absatzsicherung dienen. Dazu gehören neben den im Vertriebsbereich  getroffen wurden.
anfallenden Material­ und Personalaufwendungen sowie den Abschreibungen 
auch die vertriebsbereichsspezifischen Kosten wie z. B. Wertberichtigungen von  Die Vorjahreswerte wurden aufgrund von Änderungen in den Segmentstrukturen 
Kundenforderungen, Forderungsausbuchungen, Ausgangsfrachten und Trans­ zur besseren Vergleichbarkeit angepasst. Für nähere Informationen wird auf die 
portversicherungen. Erläuterungen in Angabe 32 „Segmentberichterstattung“, seITe 239 FF., verwiesen.
Deutsche Telekom. Das Geschäftsjahr 2014.
230
20 sonsTige BeTrieBLiCHe erTräge 21 sonsTige BeTrieBLiCHe aUfwenDUngen
T 127 T 128
in Mio. € in Mio. €
2014 2013 2012 2014 2013 2012
Erträge aus Kostenerstattungen 451 452 408 Wertminderungen aus dem  
Werthaltigkeitstest zum Jahresende 51 600 360
Erträge aus der Zuschreibung langfristiger  
Vermögenswerte gemäß IFRS 5 24 20 15 Wertminderungen im Zusammenhang  
mit dem vereinbarten Zusammenschluss 
Erträge aus dem Abgang von  
von T­Mobile USA und MetroPCS – – 10 589
langfristigen Vermögenswerten 567 113 1 702
Sonstige Wertminderungen 92 238 159
Erträge aus  
Versicherungsentschädigungen 79 79 55 143 838 11 108
Erträge aus Entkonsolidierungen 1 716 184 6      
Übrige sonstige betriebliche Erträge 394 478 782 Verluste aus dem Abgang von  
langfristigen Vermögenswerten 138 251 177
3 231 1 326 2 968
Verluste aus Entkonsolidierungen 41 53 –
Die sonstigen betrieblichen Erträge erhöhten sich gegenüber dem Vorjahr um  Übrige sonstige betriebliche  
Aufwendungen 1 162 816 628
1,9 MRd. €. Der Anstieg der Erträge aus dem Abgang von langfristigen Vermögens­
1 341 1 120 805
werten um 0,4 MRd. € resultiert im Wesentlichen aus einer im April 2014 zwischen 
 T­Mobile Us und Verizon Communications vollzogenen Transaktion über den       
 Erwerb sowie Tausch von Spektrum aus dem A­Band von rund 0,4 MRd. €. Die  1 484 1 958 11 913
Erträge aus Entkonsolidierungen sind im Vergleich zum Vorjahr um 1,5 MRd. € 
gestiegen. Diese resultieren aus dem Verkauf von 70 % der Anteile an der Scout24  Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen reduzierten sich im Vergleich zum 
Gruppe in Höhe von insgesamt 1,7 MRd. €. Der Anteil des Ertrags, der der Bewer­ Vorjahr um 0,5 MRd. €. Ursächlich für diesen Rückgang war v. a. die im Vorjahr 
tung zum beizulegenden Zeitwert der bei der Deutschen Telekom verbleibenden  erfasste Wertminderung auf den Goodwill der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
Anteile zum Zeitpunkt des Verlusts der Beherrschung zuzurechnen ist, beträgt  Österreich in Höhe von 0,5 MRd. €. 
0,5 MRd. €. Im Vorjahr waren Erträge aus den Veräußerungen der Beteiligungen 
an der Hellas Sat in Höhe von 0,1 MRd. € sowie an der Cosmo Bulgaria Mobile  Die übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten angefallene Auf­
(Globul) und der Germanos Telecom Bulgaria (Germanos) von ebenfalls insgesamt  wendungen im Zusammenhang mit bestehenden Finanz­Factoring­Verträgen von 
0,1 MRd. € enthalten. Die übrigen sonstigen betrieblichen Erträge umfassen eine  0,2 MRd. € sowie eine Vielzahl von betragsmäßig geringen Einzelsachverhalten.
Vielzahl von kleineren Sachverhalten. 
In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen waren in 2014 insgesamt 0,2 MRd. € 
(2013: 0,5 MRd. €, 2012: 8,2 MRd. €) Aufwand aus Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Sachanlagen sowie Aufwand aus dem 
Abgang von langfristigen Vermögenswerten enthalten. Diese Aufwendungen 
wären überwiegend den Umsatzkosten zu allokieren gewesen.
Deutsche Telekom. Das Geschäftsjahr 2014.
DEr KonZErnABSchluSS 231
 174  Konzern­Bilanz  182  Konzern­Anhang
 176  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 
 178  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
 180  Konzern­Kapitalflussrechnung  238  Sonstige Angaben
22 ZinsergeBnis 24  sonsTiges finanZergeBnis
T 129 T 131
in Mio. € in Mio. €
2014 2013 2012 2014 2013 2012
Zinserträge 325 228 306 Beteiligungsergebnis (ohne Ergebnis aus 
at equity bilanzierten Unternehmen)  1 1 16
Zinsaufwendungen (2 665) (2 390) (2 339)
Ergebnis aus Finanzinstrumenten (14) (278) 251
(2 340) (2 162) (2 033)
Zinsanteil aus der Bewertung von 
davon:  Aus Finanzinstrumenten der 
 Rückstellungen und Verbindlichkeiten (346) (292) (492)
Bewertungskategorien gemäß 
IAS 39       (359) (569) (225)
Loans and Receivables (LaR) 16 20 51
Im sonstigen Finanzergebnis werden sämtliche Ergebniskomponenten, einschließ­
Held­to­Maturity Investments (HtM) – – 2
lich der Zinserträge und ­aufwendungen von Finanzinstrumenten, die nach IAs 39 
Available­for­Sale Financial Assets 
als zu Handelszwecken gehalten eingestuft sind, ausgewiesen.
(AfS)  6 9 48
Financial Liabilities Measured  
at Amortized Cost (FLAC) a (2 290) (2 160) (2 036) Im Ergebnis aus Finanzinstrumenten sind Ergebniseffekte aus Währungsum­
rechnungen inkl. Ergebniseffekte aus Derivaten, die als Sicherungsgeschäfte 
a  Nach der Effektivzinsmethode ermittelte Zinsaufwendungen, korrigiert um in der Berichtsperiode gebildete Zins­
abgrenzungen aus derivativen Finanzinstrumenten, die in der Berichtsperiode im Rahmen des Hedge Accountings  im Rahmen des Hedge Accountings im Währungsbereich eingesetzt sind, in 
gemäß IAS 39 als Sicherungsinstrumente gegen Zinsänderungen von zu fortgeführten Anschaffungskosten  Höhe von –387 MIo. € (2013: 174 MIo. €, 2012: 86 MIo. €) und Ergebniseffekte aus 
bilanzierten finanziellen Verbindlichkeiten eingesetzt wurden (2014: Zinserträge 263 Mio. € und Zinsaufwendungen 
sonstigen Derivaten sowie Beteiligungsbewertungen in Höhe von 373 MIo. € (2013: 
107 Mio. €, 2013: Zinserträge 119 Mio. € und Zinsaufwendungen 31 Mio. €, 2012: Zinserträge 156 Mio. € und 
Zinsaufwendungen 36 Mio. €). –452 MIo. €, 2012: 165 MIo. €) enthalten. 
Im Geschäftsjahr wurden 95 MIo. € (2013: 51 MIo. €, 2012: 27 MIo. €) als Teil der  25 erTragsTeUern
Anschaffungs­ oder Herstellungskosten aktiviert. Als Zinssatz lag der Berechnung  erTragsTeUern in Der konZern-gewinn- UnD VerLUsTreCHnUng
eine konzernweit anzuwendende durchschnittliche Bandbreite von 4,6 bis 4,7 %  Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern gezahlten bzw. geschuldeten 
(2013: 4,6 bis 5,0 %) zugrunde. tatsächlichen Steuern sowie die latenten Steuern ausgewiesen. 
Im Geschäftsjahr wurden 3,5 MRd. € (2013: 3,0 MRd. €, 2012: 3,1 MRd. €) an Zins­ Die ertragsteuern teilen sich auf das in- und ausland wie folgt auf:
zahlungen (inkl. aktivierter Zinsen) geleistet.
T 132
Abgegrenzte Zinszahlungen aus derivativen Finanzinstrumenten (Zins­Swaps), die  in Mio. €
als Sicherungsinstrumente in einem Fair Value Hedge gemäß IAs 39 designiert 
2014 2013 2012
wurden, werden pro Swap­Kontrakt saldiert und entsprechend dem Nettobetrag 
TaTsäCHLiCHe sTeUern 599 487 596
entweder als Zinsertrag oder ­aufwand erfasst. Das Zinsergebnis wird den Bewer­
tungskategorien anhand des Grundgeschäfts zugeordnet; im Berichtszeitraum  Deutschland 234 56 172
wurden ausschließlich finanzielle Verbindlichkeiten gesichert. Ausland 365 431 424
       
Die Deutsche Telekom AG hat im Geschäftsjahr 2014 von besseren Zinskonditionen  LaTenTe sTeUern 507 437 (2 112)
profitiert. Die Verschlechterung des Zinsergebnisses ist im Wesentlichen auf die  Deutschland 587 (41) 81
in 2014 deutlich gestiegene Eigenfinanzierung der T­Mobile Us zurückzuführen.
Ausland (80) 478 (2 193)
1 106 924 (1 516)
23  ergeBnis aUs aT eqUiTy BiLanZierTen UnTerneHmen
T 130 Der zusammengefasste Ertragsteuersatz für das Jahr 2014 beträgt bei der Deutschen 
in Mio. € Telekom 30,7 %. Er setzt sich aus der Körperschaftsteuer mit einem Steuersatz von 
15 % und dem Solidaritätszuschlag, der in Höhe von 5,5 % auf die Körperschaft­
2014 2013 2012
steuer erhoben wird, sowie der Gewerbesteuer mit einem Durchschnittshebesatz 
Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen  (152) (38) (129)
von 425 % (2013: 425 %, 2012: 425 %) zusammen. Für 2013 und 2012 belief sich der 
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen  (46) (33) (25) zusammengefasste Ertragsteuersatz ebenfalls auf 30,7 %.
(198) (71) (154)
Ableitung Effektivsteuersatz. Die Ertragsteuern im Berichtsjahr in Höhe von –1 106 
Das Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen hat sich gegenüber der  MIo. € (als Aufwand) (2013: –924 MIo. € (als Aufwand), 2012: 1 516 MIo. € (als Ertrag)) 
Vorjahresvergleichsperiode um 0,1 MRd. € verschlechtert. Ursächlich war hier  leiten sich wie folgt von einem erwarteten Ertragsteueraufwand/(­ertrag) ab, der sich 
der im Vergleich zum Vorjahr höhere Verlustanteil in Höhe von –137 MIo. € (2013:  bei Anwendung des gesetzlichen Ertragsteuersatzes des Mutterunternehmens (zu­
–44 MIo. €, 2012: –118 MIo. €) aus dem Joint Venture ee. Dieser ist im Ergebnis aus  sammengefasster Ertragsteuersatz) auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ergeben hätte:
Gemeinschaftsunternehmen enthalten.
Deutsche Telekom. Das Geschäftsjahr 2014.
232
T 133 Im Geschä(cid:12) sjahr 2014 entstand ein Steueraufwand von 1,1 MRD. €. Die vergleichs-
in Mio. € weise niedrige Steuerquote von lediglich 25 % ist insbesondere auf die nur geringe 
Steuerbelastung des Ertrags aus der Veräußerung der Anteile an der Scout24 
2014 2013 2012
Gruppe zurückzuführen. Im Vorjahr betrug der Steueraufwand 0,9 MRD. €. Der 
ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN 4 350 2 128 (6 374)
geringere Steueraufwand resultierte im Wesentlichen aus einem niedrigeren 
Erwarteter Ertragsteueraufwand/(-ertrag) 
Vorsteuerergebnis. Darüber hinaus war die Steuerquote im Geschä(cid:12) sjahr 2013 
(Nominaler Ertragsteuersatz der 
Deutschen Telekom AG: 2014: 30,7 %,  höher. Ursächlich hierfür waren insbesondere Wertminderungen auf Goodwill in 
2013: 30,7 %, 2012: 30,7 %) 1 335 653 (1 957) Europa, die steuerlich nicht zu berücksichtigen waren und deshalb den steuerlichen 
ANPASSUNGEN DES ERWARTETEN  Aufwand nicht gemindert haben. 
 STEUERAUFWANDS/(-ERTRAGS)      
Auswirkungen von Steuersatzänderungen 1 48 8
ERTRAGSTEUERN IN DER KONZERN-BILANZ
Steuereﬀ ekte aus Vorjahren (78) (61) (11) Tatsächliche Ertragsteuern in der Konzern-Bilanz:
Steuereﬀ ekte aus anderen Ertragsteuern 68 51 45
Steuerfreie Erträge (456) (36) (29) T 136
Steuereﬀ ekte aus Equity Investments (43) 20 39 in Mio. €
Nicht abziehbare Aufwendungen 85 120 101
31.12.2014 31.12.2013
Permanente Diﬀ erenzen 88 (89) (62)
Steuerforderungen 84 98
Wertminderungen auf Goodwill  3 166 856
Steuerverbindlichkeiten (276) (308)
Steuereﬀ ekte aus Verlustvorträgen 57 136 76
     
Steuereﬀ ekte aus Hinzurechnungen und 
Tatsächliche Steuern aus Verrechnung mit 
Kürzungen für lokale Steuern 81 66 55
dem sonstigen Ergebnis:    
Anpassungen des Steuerbetrags an den 
abweichenden nationalen Steuersatz (37) (152) (641) Sicherungsinstrumente  54 54
Sonstige Steuereﬀ ekte 2 2 4
ERTRAGSTEUERAUFWAND/  Latente Steuern in der Konzern-Bilanz:
(-ERTRAG) GEMÄSS KONZERN- 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 1 106 924 (1 516)
T 137
Eﬀ ektiver Steuersatz  % 25 43 24
in Mio. €
31.12.2014 31.12.2013
Tatsächliche Ertragsteuern in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Aktive latente Steuern 5 169 4 960
Die tatsächlichen Ertragsteuern setzen sich wie folgt zusammen:
Passive latente Steuern (7 712) (6 916)
T 134   (2 543) (1 956)
in Mio. € davon:  Aus Verrechnung mit dem sonstigen Ergebnis:
Ergebnis aus der Neubewertung von 
leistungsorientierten Plänen 1 150 680
2014 2013 2012
Neubewertungsrücklage 1 –
TATSÄCHLICHE ERTRAGSTEUERN 599 487 596
davon:  Steueraufwand der  Sicherungsinstrumente (161) (163)
laufenden Periode 598 559 594 Zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte – –
Steueraufwand aus Vorperioden 1 (72) 2
VERRECHNUNG MIT DEM SONSTIGEN ERGEBNIS VOR 
ANTEILEN ANDERER GESELLSCHAFTER 990 517
Latente Steuern in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Anteile anderer Gesellscha(cid:12) er (6) (13)
Die latenten Steuern haben sich wie folgt entwickelt: 984 504
T 135
in Mio. €
2014 2013 2012
LATENTER STEUERAUFWAND/
(-ERTRAG) 507 437 (2 112)
davon: Aus temporären Diﬀ erenzen (252) 391 (2 651)
Aus Verlustvorträgen 780 34 543
Aus Steuergutschri(cid:12) en (21) 12 (4)
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 233
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Entwicklung der latenten Steuern: Entwicklung der latenten Steuern auf Verlustvorträge:
T 138 T 139
in Mio. € in Mio. €
31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013
Bilanzansatz latente Steuern (2 543) (1 956) Latente Steuern auf Verlustvorträge vor Wertberichtigung 3 288 3 786
Unterschied gegenüber dem Vorjahr (587) (680) Unterschied gegenüber dem Vorjahr (498) 647
davon: Erfolgswirksam (507) (437) davon: Zugang/(Abgang) (786) 452
Verrechnung mit dem sonstigen Ergebnis 480 (21)  Akquisitionen/Veräußerungen (inkl. zur  
Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte 
Verrechnung mit den Kapitalrücklagen 6 47
und  Veräußerungsgruppen) 17 268
Akquisitionen/Veräußerungen (inkl. zur  
Währungsdiﬀ erenzen 271 (73)
Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte 
und  Veräußerungsgruppen) (40) (418)
Währungsdiﬀ erenzen (526) 149
Die latenten Steuern entfallen auf folgende wesentliche Bilanzposten, 
 Ver lust vorträge und Steuergutschri(cid:3) en:
T 140
in Mio. €
31.12.2014 31.12.2013
Aktive  Passive  Aktive  Passive 
latente Steuern latente Steuern latente Steuern latente Steuern
KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE  1 529 (270) 1 147 (488)
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 551 – 368 (8)
Vorräte 130 – 108 –
Übrige Vermögenswerte 848 (270) 671 (480)
       
LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 2 828 (12 347) 2 738 (10 807)
Immaterielle Vermögenswerte 807 (7 213) 756 (6 097)
Sachanlagen 787 (3 620) 683 (3 648)
Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte 1 234 (1 514) 1 299 (1 062)
         
KURZFRISTIGE SCHULDEN 711 (847) 699 (625)
Finanzielle Verbindlichkeiten 306 (670) 282 (412)
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten 48 (4) 37 (17)
Sonstige Rückstellungen 120 (35) 136 (61)
Übrige Schulden 237 (138) 244 (135)
         
LANGFRISTIGE SCHULDEN 5 159 (1 303) 4 069 (1 256)
Finanzielle Verbindlichkeiten 2 816 (126) 2 438 (344)
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen 1 531 (1 044) 1 001 (787)
Sonstige Rückstellungen 606 (118) 367 (99)
Übrige Schulden 206 (15) 263 (26)
         
STEUERGUTSCHRIFTEN 296 – 237 –
VERLUSTVORTRÄGE 3 288 – 3 786 –
ZINSVORTRÄGE 55 – 43 –
         
GESAMT 13 866 (14 767) 12 719 (13 176)
davon: Langfristig 11 599 (14 027) 11 122 (12 664)
         
Wertberichtigung (1 642) – (1 499) –
Saldierung (7 055) 7 055 (6 260) 6 260
         
BILANZANSATZ 5 169 (7 712) 4 960 (6 916)
Die Wertberichtigungen beziehen sich im Wesentlichen auf die Verlustvorträge. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
234
Die Verlustvorträge betragen:  Daneben werden keine latenten Steuern für gewerbesteuerliche Verlustvorträge 
in Höhe von 100 MIO. € (31. Dezember 2013: 126 MIO. €) und gewerbesteuerliche 
T 141 Ansprüche aus temporären Diﬀ erenzen in Höhe von 8 MIO. € (31. Dezember 2013: 
in Mio. € 19 MIO. €) angesetzt. Weiterhin wurden – getrennt von den körperscha(cid:12) steu-
erlichen Verlustvorträgen – keine latenten Steuern in Höhe eines Betrags von 
31.12.2014 31.12.2013
796 MIO. € (31. Dezember 2013: 730 MIO. €) für sonstige ausländische ertragsteuer-
VERLUSTVORTRÄGE KÖRPERSCHAFTSTEUER 8 208 9 991
liche Verlustvorträge und – getrennt von den gewerbesteuerlichen Ansprüchen 
Verfallsdatum innerhalb von     aus temporären Diﬀ erenzen – keine latenten Steuern in Höhe eines Betrags von 
1 Jahr 22 21 50 MIO. € (31.  Dezember 2013: 0 MIO. €) für sonstige ausländische ertragsteuerliche 
2 Jahren 77 34 Ansprüche angesetzt.
3 Jahren 108 14
4 Jahren 269 114 Auf die oben genannten steuerlichen Verlustvorträge und temporären Diﬀ erenzen 
5 Jahren 125 189 wurden keine aktiven latenten Steuern gebildet, da von einer Realisierung der 
Steueransprüche in absehbarer Zeit nicht auszugehen ist.
Nach 5 Jahren 4 277 4 899
Unbegrenzt vortragsfähig 3 330 4 720
Aus der Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen, auf die bislang keine aktiven 
latenten Steuern gebildet wurden, entstand im Berichtsjahr ein positiver Eﬀ ekt in 
Die Verlustvorträge und temporären Diﬀ erenzen, auf die keine latenten  Höhe von 17 MIO. € (2013: 14 MIO. €, 2012: 7 MIO. €).
Steuern gebildet wurden, betragen:
Auf temporäre Unterschiede im Zusammenhang mit Anteilen an Tochtergesell-
T 142 scha(cid:12) en wurden in Höhe von 175 MIO. € (31. Dezember 2013: 107 MIO. €) keine 
in Mio. € latenten Steuerschulden angesetzt, da es nicht wahrscheinlich ist, dass sich diese 
temporären Diﬀ erenzen in absehbarer Zeit umkehren werden.
31.12.2014 31.12.2013
VERLUSTVORTRÄGE KÖRPERSCHAFTSTEUER 2 420 2 369
Verfallsdatum innerhalb von    
1 Jahr 22 14
2 Jahren 77 29
3 Jahren 108 11
4 Jahren 44 102
5 Jahren 55 14
Nach 5 Jahren 209 257
Unbegrenzt vortragsfähig 1 905 1 942
     
TEMPORÄRE DIFFERENZEN KÖRPERSCHAFTSTEUER 424 406
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 235
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Angaben zu steuerlichen Auswirkungen auf das sonstige Ergebnis: 
T 143
in Mio. €
2014 2013 2012
Vor  Nach Vor  Nach Vor Nach
Steuereﬀ ekt Steuereﬀ ekt Steuereﬀ ekt Steuereﬀ ekt Steuereﬀ ekt Steuereﬀ ekt Steuereﬀ ekt Steuereﬀ ekt Steuereﬀ ekt
Posten, die nicht nachträglich in die Gewinn- 
und Verlustrechnung umklassiﬁ ziert werden                  
Ergebnis aus der Neubewertung von 
leistungsorientierten Plänen (1 581) 477 (1 104) 48 (16) 32 (1 822) 556 (1 266)
Anteil am sonstigen Ergebnis von Beteiligungen 
an at equity bilanzierten Unternehmen (29) 0 (29) (17) 0 (17) 0 0 0
  (1 610) 477 (1 133) 31 (16) 15 (1 822) 556 (1 266)
Posten, die nachträglich in die Gewinn- und 
Verlustrechnung umklassiﬁ ziert werden, wenn 
bestimmte Gründe vorliegen                  
Gewinne und Verluste aus der Umrechnung der 
Abschlüsse ausländischer Geschä(cid:12) sbetriebe                  
Erfolgswirksame Änderung (4) 0 (4) 0 0 0 4 0 4
Erfolgsneutrale Änderung 1 849 0 1 849 (901) 0 (901) 318 0 318
Gewinne und Verluste aus der Neubewertung 
von zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen 
Vermögenswerten                  
Erfolgswirksame Änderung (1) 0 (1) 0 0 0 (227) 14 (213)
Erfolgsneutrale Änderung 41 1 42 (4) 1 (3) 33 0 33
Gewinne und Verluste aus 
Sicherungsinstrumenten                  
Erfolgswirksame Änderung (267) 82 (185) 178 (55) 123 9 (3) 6
Erfolgsneutrale Änderung 265 (80) 185 (162) 49 (113) (219) 66 (153)
Anteil am sonstigen Ergebnis von Beteiligungen 
an at equity bilanzierten Unternehmen                  
Erfolgswirksame Änderung 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Erfolgsneutrale Änderung 0 0 0 (37) 0 (37) 22 0 22
  1 883 3 1 886 (926) (5) (931) (60) 77 17
                   
SONSTIGES ERGEBNIS 273 480 753 (895) (21) (916) (1 882) 633 (1 249)
Überschuss/(Fehlbetrag) 3 244     1 204     (4 858)
GESAMTERGEBNIS     3 997     288     (6 107)
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
236
26  ÜBERSCHUSS/(FEHLBETRAG) DER NICHT BEHERRSCHENDEN  Der Berechnung des unverwässerten/verwässerten Ergebnisses je Aktie liegt die 
ANTEILE  zeitlich gewichtete Summe aller ausstehenden Stammaktien zugrunde. Zudem 
wird die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Stammaktien 
T 144 unter Abzug der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der von der Deutschen 
in Mio. € Telekom AG gehaltenen eigenen Aktien berechnet. Die in den Vorjahren bestehen-
den Options-, Umtausch- bzw. Wandlungsrechte wurden im Rahmen der Ausgabe 
2014 2013 2012
neuer Aktien im Zuge der Akquisition von T-Mobile USA (VoiceStream/Powertel) 
T-Mobile US 115 18 –
treuhänderisch für eine spätere Ausgabe und die Aufnahme des Handels als 
Hrvatski Telekom 65 79 105 Namensaktien gehalten und sind im Geschä(cid:12) sjahr 2013 vollständig ausgelaufen. 
Hellenic Telecommunications  Sie werden seitdem wie eigene Anteile behandelt und waren im Geschä(cid:12) sjahr 
Organization (OTE) 48 24 144
2013 noch zeitanteilig im Durchschnittsbestand vorhanden. Verwässernde Aktien 
Magyar Telekom 47 43 31
liegen derzeit nicht vor.
Slovak Telekom 36 25 31
T-Mobile Czech Republic 11 91 112 28 DIVIDENDE JE AKTIE
Übrige (2) (6) 72 Für das Geschä(cid:12) sjahr 2014 schlägt der Vorstand eine Dividende in Höhe von 
320 274 495 0,50 € je dividendenberechtigter Stückaktie vor. Unter Zugrundelegung dieses 
Ausschüttungsvolumens entfällt auf die am 10. Februar 2015 dividendenberech-
tigten Stückaktien eine Dividendensumme von 2 257 MIO. €. Die endgültige Divi-
27 ERGEBNIS JE AKTIE dendensumme hängt von der Anzahl der dividendenberechtigten Stückaktien 
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie berechnen sich gemäß  zum Zeitpunkt der Beschlussfassung über die Verwendung des Bilanzgewinns 
IAS 33 wie folgt: am Tag der Hauptversammlung ab.
T 145 Für das Geschä(cid:12) sjahr 2013 wurde in 2014 eine Dividende in Höhe von 0,50 € je 
in Mio. € dividendenberechtigter Stückaktie ausgeschüttet. Die Aktionäre konnten zwischen 
einer Barauszahlung und einer Alternative, der Umwandlung der Dividendenan-
2014 2013 2012
sprüche in Aktien der Deutschen Telekom AG, wählen. Im Juni 2014 wurden daher 
Den Eigentümern des Mutterunternehmens 
Dividendenansprüche in Höhe von 1,0 MRD. € durch Aktien aus genehmigtem 
zugerechneter Überschuss/(Fehlbetrag) 2 924 930 (5 353)
Kapital und damit nicht zahlungswirksam substituiert (siehe auch Angabe 15 
Anpassung – – –
„Eigenkapital“, SEITE 227 F.).
ANGEPASSTER UNVERWÄSSERTER/
VERWÄSSERTER KONZERNÜBERSCHUSS/
(-FEHLBETRAG) 2 924 930 (5 353) 29  ANZAHL DER MITARBEITER UND  PERSONALAUFWAND
        Anzahl der Mitarbeiter (im Durchschnitt)
Anzahl der ausgegebenen 
Stammaktien  Mio. Stück 4 497 4 391 4 321 T 146
Eigene Aktien  Mio. Stück (21) (5) (2)
Hinterlegte Aktien für noch 
ausstehende Optionsrechte  Mio. Stück – (16) (19) 2014 2013 2012
ANGEPASSTE GEWICHTETE  GESAMTKONZERN 228 248 229 704 232 342
DURCHSCHNITTLICHE ANZAHL DER 
AUSSTEHENDEN STAMMAKTIEN  Inland 116 067 117 995 120 614
(UNVERWÄSSERT/VERWÄSSERT)   Mio. Stück 4 476 4 370 4 300 Ausland 112 181 111 709 111 728
UNVERWÄSSERTES/VERWÄSSERTES 
       
ERGEBNIS JE AKTIE  € 0,65 0,21 (1,24)
Arbeitnehmer  207 855 208 422 209 422
Beamte (Inland, aktives Dienstverhältnis) 20 393 21 282 22 920
       
Auszubildende/Duale Studenten 8 098 8 145 8 402
       
PERSONALAUFWAND   Mio. € 14 683 15 144 14 726
Der durchschnittliche Mitarbeiterbestand sank im Vergleich zum Vorjahr um 0,6 %. 
Diese Entwicklung ist v. a. auf den um 1,6 % verringerten Personalbestand im 
Inland zurückzuführen. Hierzu trugen Personalumbaumaßnahmen im operativen 
Segment Systemgeschä(cid:12)  bei sowie im Segment Group Headquarters & Group 
Services insbesondere die Entkonsolidierung der Scout24 Gruppe. Dem stand 
eine gestiegene Anzahl an Mitarbeitern für den Aus- und Umbau der Netze im 
operativen Segment Deutschland gegenüber.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 237
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Im Ausland erhöhte sich die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter um 0,4 %.  Folgende TABELLE 148 zeigt die im Gesamtbetrag der Abschreibungen enthaltenen 
Ursächlich hierfür war insbesondere der Anstieg der Mitarbeiter im operativen  Wertminderungen:
Segment USA aufgrund der vergrößerten Kundenbasis. Im operativen Segment 
Europa trugen die gestiegene Mitarbeiterzahl infolge der Einbeziehung der GTS  T 148
Central Europe Gruppe sowie Zuwächse infolge des Personalumbaus in Grie- in Mio. €
chenland ebenso dazu bei. Personalum- und -abbau im operativen Segment 
2014 2013 2012
Europa als Folge von Eﬃ  zienzsteigerungsmaßnahmen in Rumänien, Kroatien 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 65 721 9 088
und Ungarn sowie die Veräußerung der Anteile an der Euronet Communications 
davon:  Auf Goodwill aus dem Wert-
in den Niederlanden wirkten sich gegenläuﬁ g auf diese Entwicklung aus. Insge-
haltigkeitstest zum Jahresende 51 600 360
samt entwickelte sich die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im operativen 
Auf Goodwill im Zusammenhang 
Segment Europa damit rückläuﬁ g. mit dem Zusammenschluss von 
T-Mobile USA und MetroPCS – – 2 605
Der Personalaufwand verminderte sich gegenüber dem Vorjahr um 3,0 %, v. a.  Auf FCC-Lizenzen 10 104 –
aufgrund gesunkener Restrukturierungsaufwendungen. Insbesondere im opera- Auf immaterielle Vermögenswerte 
(ohne Goodwill) im Zusammen-
tiven Segment Deutschland und in unserem operativen Segment Europa – v. a. in 
hang mit dem Z usammenschluss 
Griechenland – wurden anders als in 2013 keine größeren Personalrestrukturie- von  T-Mobile USA und MetroPCS – – 6 094
rungsmaßnahmen aufgelegt. Allein beim operativen Segment Systemgeschä(cid:12)  stieg 
SACHANLAGEN 78  117 2 020
der Restrukturierungsaufwand aufgrund der dort in 2014 gestarteten Neuausrich-
davon:  Aus dem Werthaltigkeitstest zum 
tung des Geschä(cid:12) smodells. Höheren Personalkosten im Inland, v. a. verursacht  Jahresende –  – –
durch die tariﬂ iche Anhebung der Gehälter, wirkte die geringere durchschnittliche  Im Zusammenhang mit dem 
 vereinbarten Zusammenschluss 
Mitarbeiterzahl entgegen. Der höhere Personalbestand im operativen Segment 
von T-Mobile USA und MetroPCS – – 1 890
USA schlug sich in steigenden Personalaufwendungen nieder.
143 838 11 108
30 ABSCHREIBUNGEN
Die in den Funktionskosten und sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthal- Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen verrin-
tenen Abschreibungen setzen sich wie folgt zusammen: gerten sich gegenüber dem Vorjahr um 0,3 MRD. €.
T 147 Dieser deutliche Rückgang resultierte v. a. aus einer im Vorjahr erfassten Wert-
in Mio. € minderung auf den Goodwill der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Österreich 
in Höhe von insgesamt 0,5 MRD. €. 
2014 2013 2012
ABSCHREIBUNGEN AUF 
Im Berichtsjahr wurden im Rahmen der planmäßig durchgeführten Werthaltigkeits-
 IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 3 863 4 176 12 259
tests der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Wertminderungen auf Goodwill 
davon:  Wertminderungen 
auf Goodwill 51 605 2 965 in Höhe von 51 MIO. € erfasst. Weitere Erläuterungen hierzu sind Angabe 5 „Imma-
Planmäßige Abschreibungen auf  terielle Vermögenswerte“, SEITE 206 FF., zu entnehmen.
Mobilfunk-Lizenzen 889 854 831
Wertminderungen auf  Die Wertminderungen auf Sachanlagen entﬁ elen überwiegend auf Grundstücke 
 Mobilfunk-Lizenzen 10 104 5 822
und Gebäude.
ABSCHREIBUNGEN AUF 
 SACHANLAGEN 6 711 6 728 9 698
Die planmäßigen Abschreibungen lagen im Saldo um 0,4 MRD. € über dem Vor-
davon:  Wertminderungen 
auf Sachanlagevermögen 78 117 2 020 jahreswert. Ursächlich hierfür waren v. a. der erstmals ganzjährige Einbezug der 
  10 574 10 904 21 957 MetroPCS sowie der Aufbau des LTE-Netzes im Rahmen des Netzmodernisierungs-
programms der T-Mobile US. Nutzungsdauerverkürzungen im Hinblick auf die 
Stilllegung des CDMA-Mobilfunknetzes der im letzten Geschä(cid:12) sjahr übernommenen 
MetroPCS (0,2 MRD. €) wirkten sich ebenfalls erhöhend auf die Entwicklung der 
Abschreibungen aus.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:7) sjahr 2014.
238
SONSTIGE ANGABEN Der Cash Capex erhöhte sich um 0,8 MRD. € auf 11,8 MRD. €. Im operativen Segment 
Deutschland stieg er  v. a. aufgrund der im Rahmen der integrierten Netzstrategie 
31 ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG getätigten Investitionen in den Glasfaserkabel-Ausbau sowie in die IP-Transformation 
CASHFLOW AUS GESCHÄFTSTÄTIGKEIT und in die LTE-Infrastruktur. Im Geschä(cid:2) sjahr 2014 wurden Mobilfunk-Lizenzen in 
Positiv beeinﬂ usst wurde der Cashﬂ ow aus Geschä(cid:2) stätigkeit durch im Vorjahres- Höhe von insgesamt 2,3 MRD. € erworben, v. a. im operativen Segment USA, in 
vergleich um 0,1 MRD. € höhere vom Joint Venture EE erhaltene Dividendenzah- Ungarn, in der Tschechischen Republik, in Polen und in der Slowakei. Im Vorjahr 
lungen. Im Berichtszeitraum wurden Finanzierungsformen gewählt, durch welche  wurden mit 2,2 MRD. € Auszahlungen für Mobilfunk-Lizenzen in vergleichbarer 
die Auszahlungen für Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen durch  Höhe getätigt, v. a. in den Niederlanden, Österreich, Rumänien und im operativen 
Zwischenschaltung von Bankgeschä(cid:2) en später fällig werden und bei Zahlung im  Segment USA.
Cashﬂ ow aus Finanzierungstätigkeit gezeigt werden. Daraus resultiert insgesamt 
ein positiver Eﬀ ekt auf den Cashﬂ ow aus Geschä(cid:2) stätigkeit von 0,4 MRD. €. Im  Im Geschä(cid:2) sjahr wurden 3,5 MRD. € (2013: 3,0 MRD. €, 2012: 3,1 MRD. €) an Zins-
Vorjahr waren Auszahlungen im Zusammenhang mit der AT&T- und der MetroPCS- zahlungen (inkl. aktivierter Zinsen) geleistet. Die aktivierten Zinsen wurden im 
Transaktion in Höhe von 0,2 MRD. € und um 0,3 MRD. € höhere Auszahlungen für  Cashﬂ ow aus Investitionstätigkeit innerhalb des Cash Capex zusammen mit den 
Abﬁ ndungen und Vorruhestand enthalten. Dem standen um 0,4 MRD. € höhere  ihnen zugehörigen Vermögenswerten ausgewiesen.
Nettozinszahlungen gegenüber, die den Cashﬂ ow aus Geschä(cid:2) stätigkeit belasteten. 
Im Vorjahr waren hier um 0,2 MRD. € höhere Einzahlungen aus dem Abschluss, der  T 150
Auﬂ ösung und Konditionenänderungen von Zinsderivaten enthalten. Cashﬂ ow aus Finanzierungstätigkeit
in Mio. €
T 149
2014 2013 2012
Cashﬂ ow aus Investitionstätigkeit
Begebung Anleihen 3 816 9 051 3 076
in Mio. €
Kapitalerhöhung T-Mobile US – 1 313 –
2014 2013 2012 Aktienoptionen T-Mobile US 17 102 –
Cash Capex
Rückzahlung Anleihen (4 677) (4 748) (3 597)
Operatives Segment Deutschland (3 807) (3 411) (3 418) Dividendenausschüttungen 
Operatives Segment USA (5 072) (3 279) (2 560) (inkl. Minderheiten) (1 290) (2 243) (3 400)
Operatives Segment Europa (2 101) (3 661) (1 739) Kreditlinie OTE (netto) (45) (704) (757)
Zahlungsﬂ üsse für hinterlegte Sicher-
Operatives Segment Systemgeschä(cid:2)  (1 171) (1 066) (1 171)
heitsleistungen und Sicherungsgeschä(cid:2) e 
Group Headquarters & Group Services (381) (411) (379) (netto) 170 (537) 90
Überleitung 688 760 835 Rückzahlung Finanzverbindlichkeiten 
gegenüber Sireo – (534) –
(11 844) (11 068) (8 432)
Schuldscheindarlehen (netto) (1 293) (309) –
Zahlungsﬂ üsse für hinterlegte Sicher-
heitsleistungen und Sicherungsgeschä(cid:2) e  Geldanlagen des Joint Ventures EE (netto) 3 (195) 280
(netto) 606 (776) (339)
Tilgung von Leasing-Verbindlichkeiten (164) (172) (169)
Dotierung Contractual Trust Agreement 
(CTA) für Pensionszusagen (250) (250) (750) Rückzahlung EIB-Kredite – (32) (532)
Erwerb/Veräußerung Staatsanleihen  Aktienrückkauf Deutsche Telekom AG – (2) –
(netto) 11 (159) 319
Ziehung von EIB-Krediten 400 – 300
Veränderung der Zahlungsmittel 
Commercial Paper (netto) 1 561 – (1 657)
aufgrund der erstmaligen Einbeziehung 
der MetroPCS – 1 641 – Einzahlungen aus der Zuteilung von 
OTE-Aktienoptionen 26 – –
Einzahlungen aus dem Verlust der 
Beherrschung über Tochterunternehmen  Erwerb der restlichen Anteile der 
und sonstigen Beteiligungen a 1 540 650 2 199 T-Mobile Czech Republic (828) – –
Einzahlungen aus dem Abgang  Tilgung ﬁ nanzieller Verbindlichkeiten aus 
von Sachanlagen 265 245 187 ﬁ nanziertem Capex und Opex (760) – –
Zahlungsﬂ üsse der vom Joint Venture EE  Aktienrückkauf OTE (69) – –
begebenen Anleihe – – 218
Sonstiges (301) 32 (235)
Erwerb GTS Central Europe Gruppe (539) –  – 
(3 434) 1 022 (6 601)
Sonstiges (550) (179) (73)
(10 761) (9 896) (6 671)
a  Im Geschä(cid:2) sjahr 2014 sind Einzahlungen in Höhe von 1,6 Mrd. € aus dem Verkauf von 70 % der Anteile an der 
Scout24 Gruppe enthalten. Enthält im Geschä(cid:2) sjahr 2013 Einzahlungen in Höhe von 0,6 Mrd. € aus dem Verkauf 
von Globul und Germanos und in Höhe von 0,2 Mrd. € aus dem Verkauf der Hellas Sat. Im Geschä(cid:2) sjahr 2012 sind 
Einzahlungen in Höhe von 1,8 Mrd. € aus dem Abgang der Funkturm-Standorte in den USA und 0,4 Mrd. € aus dem 
Verkauf der Telekom Srbija enthalten.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 239
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
ZAHLUNGSUNWIRKSAME TRANSAKTIONEN IN DER  Das operative Segment Systemgeschä(cid:8)  bündelt unter der Marke „T-Systems“ 
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG das Geschä(cid:2)  für ICT-Produkte und -Lösungen für große multinationale Unter-
Im Juni 2014 wurden Dividendenansprüche der Aktionäre der Deutschen Telekom AG  nehmen. Das operative Segment bietet seinen Kunden Informations- und 
in Höhe von 1,0 MRD. € im Cashﬂ ow aus Finanzierungstätigkeit nicht zahlungs-  Kommunikationstechnik aus einer Hand. Für multinationale Konzerne und öﬀ ent-
wirksam bedient, sondern durch Aktien aus genehmigtem Kapital substituiert  liche Institutionen entwickelt und betreibt das operative Segment Infrastruktur- und 
(siehe Angabe 15 „Eigenkapital“, SEITE 227 F.). Die zahlungswirksame Erfüllung der  Branchenlösungen. Das Angebot reicht von Standardprodukten über IP-basierte 
D  ividendenansprüche der Aktionäre der Deutschen Telekom AG betrug 1,2 MRD. €.  Hochleistungsnetze bis zur Realisierung kompletter ICT-Lösungen.
Im Vorjahr wurden Dividendenansprüche der Aktionäre der Deutschen Telekom AG 
in Höhe von 1,1 MRD. € nicht zahlungswirksam und in Höhe von 1,9 MRD. € zah- Das Segment Group Headquarters & Group Services besteht aus der Service- 
lungswirksam erfüllt. Zentrale und den Beteiligungen der Deutschen Telekom AG, die nicht den operati-
ven Segmenten zugeordnet sind, sowie dem Joint Venture EE in Großbritannien. Das 
Die Deutsche Telekom hat im Geschä(cid:2) sjahr 2014 in Höhe von 0,6 MRD. € Finanzie- Joint Venture EE wird zum 31. Dezember 2014 in den als zur Veräußerung gehaltenen 
rungsformen gewählt, durch welche die Auszahlungen für Verbindlichkeiten aus  langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen ausgewiesen (siehe 
Lieferungen und Leistungen aus dem operativen und investiven Bereich durch  Angabe 4, SEITE 204 F.).
Zwischenschaltung von Bankgeschä(cid:2) en später fällig werden. In der Bilanz wer-
den diese in der Folge unter den ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Bei  Die dargestellten Geschä(cid:2) ssegmente werden regelmäßig vom Vorstand der 
Zahlung erfolgt der Ausweis im Cashﬂ ow aus Finanzierungstätigkeit.  Deutschen Telekom auf deren Ressourcenallokation und Ertragskra(cid:2)  überprü(cid:2) .
Die Gegenleistung für den Erwerb von Medienübertragungsrechten wird von der  Im Geschä(cid:2) sjahr 2014 wurde die Segmentstruktur wie folgt geändert:
Deutschen Telekom entsprechend der Vertragsgestaltung bei Vertragsabschluss 
oder verteilt über die Vertragslaufzeit gezahlt. Für erworbene Medienübertragungs- Seit dem 1. Januar 2014 wird das ICSS/GNF-Geschä(cid:2)  der Local Business Units 
rechte wurden im Geschä(cid:2) sjahr 2014 ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten für zukün(cid:2) ige  (LBU), das bis zum 31. Dezember 2013 organisatorisch dem operativen Segment 
Gegenleistungen in Höhe von 0,2 MRD. € passiviert. Bei Zahlung erfolgt der Ausweis  Systemgeschä(cid:2)  zugeordnet war, im operativen Segment Europa zusammenge-
im Cashﬂ ow aus Finanzierungstätigkeit. führt und ausgewiesen. Dabei handelt es sich um Einheiten im europäischen und 
nicht-europäischen Ausland, die im Wesentlichen Telekommunikationsvorleistun-
32 SEGMENTBERICHTERSTATTUNG gen für die ICSS (International Carrier Sales & Solutions) als Teil des operativen 
Die Deutsche Telekom berichtet über vier operative Segmente sowie das Segment  Segments Europa, aber auch für fremde Dritte erbringen. Zusätzlich erfolgte zum 
Group Headquarters & Group Services. In drei der operativen Segmente wird eine  1. Januar 2014 der Zusammenschluss der lokalen Geschä(cid:2) skundeneinheiten der 
regionale Au(cid:2) eilung der Geschä(cid:2) stätigkeiten vorgenommen, während bei einem   T-Systems Czech Republic, die bisher im operativen Segment Systemgeschä(cid:2)  
Segment einer Kunden- und Produktzuordnung gefolgt wird.  geführt  wurde, mit der T-Mobile Czech Republic. Die Gesellscha(cid:2)  wird nun zu-
sätzlich zum  Mobilfunk- und Festnetz-Geschä(cid:2)  auch ICT-Lösungen für Geschä(cid:2) s-
Das operative Segment Deutschland umfasst sämtliche Aktivitäten des Festnetz-  kunden und öﬀ entliche  Verwaltungen anbieten. Der Ausweis erfolgt im operativen 
und Mobilfunk-Geschä(cid:2) s in Deutschland. Darüber hinaus erbringt das operative   Segment Europa. Die Änderung wurde aus Gründen einer besseren Steuerbarkeit 
Segment Deutschland Telekommunikationsvorleistungen für andere operative  der Bereiche durchgeführt.
Segmente im Konzern. Das operative Segment USA umfasst sämtliche Mobilfunk-
Aktivitäten auf dem US-amerikanischen Markt. Das operative Segment Europa  Das Joint Venture EE in Großbritannien, das bisher dem operativen Segment Europa 
umfasst sämtliche Aktivitäten aus Festnetz- und Mobilfunk-Geschä(cid:2)  der Landes- zugewiesen war, wurde zum 1. Januar 2014 in das Segment Group Headquarters & 
gesellscha(cid:2) en in Griechenland, Rumänien, Ungarn, Polen, der Tschechischen  Group Services überführt. Aufgrund der Neudeﬁ nition des Steuerungsmodells un-
Republik, Kroatien, den Niederlanden, der Slowakei, Österreich, Albanien, EJR  seres Joint Ventures EE erfolgt der Ausweis seitdem im Vorstandsbereich Finanzen.
 Mazedonien und Montenegro. Ebenso gehört der Bereich International Carrier 
Sales & Solutions dazu, der hauptsächlich Telekommunikationsvorleistungen  Die Vorjahresvergleichswerte wurden entsprechend rückwirkend angepasst.
für andere operative Segmente im Konzern erbringt. Das operative Segment 
Europa bietet den Geschä(cid:2) skunden in einzelnen Landesgesellscha(cid:2) en auch  Den Bewertungsgrundsätzen für die Segmentberichterstattung der Deutschen 
ICT-Lösungen an. Telekom liegen im Wesentlichen die im Konzernabschluss verwendeten IFRS 
zugrunde. Die Deutsche Telekom beurteilt die Leistung der Segmente u. a. anhand 
Das Festnetz-Geschä(cid:2)  umfasst sämtliche Aktivitäten der Sprach- und Daten- des Umsatzes und des Betriebsergebnisses (EBIT). Die Umsätze und Vorleistungen 
kommunikation durch Festnetz- bzw. Breitband-Technik. Dazu gehören sowohl  zwischen den Segmenten werden auf Basis von Marktpreisen verrechnet. Leistun-
der Vertrieb von Endgeräten und sonstiger Hardware als auch der Vertrieb der  gen der Telekom IT werden ohne Gewinnmarge verrechnet. Segmentvermögen und 
Dienste an Wiederverkäufer. -schulden umfassen sämtliche Vermögenswerte und Schulden, die in den durch 
die Segmente erstellten und in den Konzernabschluss einbezogenen Bilanzen 
Das Mobilfunk-Geschä(cid:2)  bietet Privat- und Geschä(cid:2) skunden mobile Sprach- und  angesetzt werden. Die Segmentinvestitionen enthalten die Zugänge zu immate-
Datendienste an. In Verbindung mit den angebotenen Diensten werden zudem  riellen Vermögenswerten und Sachanlagen. Soweit nach der Equity-Methode in 
Mobilfunk-Endgeräte und andere Hardware vertrieben. Darüber hinaus erfolgt der  den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen einem Segment direkt zure-
Vertrieb der Mobilfunk-Dienste auch an Wiederverkäufer sowie an Gesellscha(cid:2) en,  chenbar sind, werden deren Anteile am Periodenergebnis und deren Buchwerte 
die Netzleistungen einkaufen und selbstständig an Dritte vermarkten (MVNO). dort angegeben. Alle in den folgenden TABELLEN 151 bis 153 ausgewiesenen 
Steuerungsgrößen werden vollständig aus der Sicht der Segmente dargestellt. 
Die Eliminierungen konzerninterner Verﬂ echtungen zwischen den Segmenten 
werden in der Überleitungszeile zusammengefasst angegeben. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
240
Im Folgenden werden die von der Deutschen Telekom zur Beurteilung der Leis-
tung der operativen Segmente herangezogenen Steuerungsgrößen und darüber 
hinausgehende segmentbezogene Größen dargestellt:
T 151
in Mio. €
Ergebnis 
aus at equity 
Intersegment-  Betriebs-  Zinsauf-  bilanzierten 
Außenumsatz umsatz Gesamtumsatz ergebnis (EBIT) Zinserträge wendungen Unternehmen Ertragsteuern
Deutschland 2014 20 903 1 354 22 257 4 663 6 (277) 2 0
2013 21 056 1 379 22 435 4 435 20 (367) 1 5
2012 21 384 1 352 22 736 4 213 38 (501) 1 (6)
USA 2014 22 405 3 22 408 1 405 2 (867) (41) (203)
2013 18 552 4 18 556 1 404 461 (737) (33) (418)
2012 15 365 6 15 371 (7 547) 86 (661) (26) 2 191
Europa 2014 12 596 376 12 972 1 704 27 (365) 2 (371)
2013 13 174 530 13 704 972 25 (423) 4 (417)
2012 13 931 510 14 441 1 453 64 (419) 5 (402)
Systemgeschä(cid:2)  2014 5 988 2 613 8 601 (422) 14 (1) (9) (31)
2013 6 244 2 794 9 038 (294) 15 (1) 4 (29)
2012 6 411 3 140 9 551 (323) 37 (23) (14) 19
Group Headquarters & Group Services 2014 766 1 750 2 516 (109) 906 (1 808) (152) (492)
2013 1 106 1 773 2 879 (1 582) 1 145 (1 871) (47) (249)
2012 1 078 1 757 2 835 (1 750) 1 458 (2 057) (120) (292)
SUMME 2014 62 658 6 096 68 754 7 241 955 (3 318) (198) (1 097)
2013 60 132 6 480 66 612 4 935 1 666 (3 399) (71) (1 108)
2012 58 169 6 765 64 934 (3 954) 1 683 (3 661) (154) 1 510
Überleitung 2014 – (6 096) (6 096) 6 (630) 653 – (9)
2013 – (6 480) (6 480) (5) (1 438) 1 009 – 184
2012 – (6 765) (6 765) (8) (1 377) 1 322 – 6
KONZERN 2014 62 658 –  62 658 7 247 325 (2 665) (198) (1 106)
2013 60 132 – 60 132 4 930 228 (2 390) (71) (924)
2012 58 169 – 58 169 (3 962) 306 (2 339) (154) 1 516
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 241
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
T 152
in Mio. €
Beteiligungen 
an at equity  Anzahl  
Segment- Segment- Segment- bilanzierten  Planmäßige  Wert- Mitarbeiter (im 
vermögen a schulden investitionen Unternehmen Abschrei bungen minderungen  Durchschnitt)
Deutschland 2014 29 980 23 148 4 144 19 (3 884) (9) 68 106
2013 30 738 23 200 3 538 17 (3 959) (7) 67 765
2012 31 224 22 972 3 559 16 (4 389) (4) 68 653
USA 2014 49 784 35 724 7 318 197 (2 829) (10) 37 858
2013 38 830 26 888 4 676 198 (2 133) (105) 32 962
2012 27 436 21 254 4 217 215 (2 265) (10 601) 30 184
Europa 2014 30 923 12 761 2 718 52 (2 567) (30) 52 829
2013 29 976 12 695 4 192 59 (2 755) (644) 56 810
2012 30 457 12 127 1 961 58 (2 921) (388) 58 785
Systemgeschä(cid:2)  2014 8 788 5 962 1 279 14 (712) (5) 48 817
2013 8 428 5 279 1 133 24 (639) (13) 49 985
2012 8 766 5 775 3 950 23 (614) (17) 52 680
Group Headquarters & Group Services 2014 81 500 48 100 441 335 (582) (89) 20 639
2013 83 596 51 219 573 5 869 (627) (72) 22 182
2012 87 690 53 523 279 6 414 (654) (99) 22 040
SUMME 2014 200 975 125 695 15 900 617 (10 574) (143) 228 249
2013 191 568 119 281 14 112 6 167 (10 113) (841) 229 704
2012 185 573 115 651 13 966 6 726 (10 843) (11 109) 232 342
Überleitung 2014 (71 615) (30 401) (819) – 143 – (1)
2013 (73 420) (33 196) (752) – 47 3 –
2012 (77 631) (38 240) (3 417) – (5) – –
KONZERN 2014 129 360 95 294 15 081 617 (10 431) (143) 228 248
2013 118 148 86 085 13 360 6 167 (10 066) (838) 229 704
2012 107 942 77 411 10 549 6 726 (10 848) (11 109) 232 342
a  Im Segment Group Headquarters & Group Services wurde von Aktionären der Deutschen Telekom AG für einen Teil der ihnen zustehenden Dividende die Option der Umwandlung in A ktien gewählt und die Dividende insoweit 
nicht zahlungswirksam in Form von Aktie n geleistet (siehe Angabe 15 „Eigenkapital“, SEITE 227 F.).
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
242
T 153
in Mio. €
Cashﬂ ow aus 
Cashﬂ ow aus  Cashﬂ ow aus  davon:  Finanzierungs -
Geschä(cid:8) stätigkeit Investitionstätigkeit Cash Capex a tätigkeit b
Deutschland 2014 8 810 (4 171) (3 807) (6 844)
2013 8 646 (3 444) (3 411) (5 691)
2012 8 489 (3 509) (3 418) (7 174)
USA 2014 3 170 (5 417) (5 072) 1 952
2013 2 580 (1 232) (3 279) 2 728
2012 3 164 (785) (2 560) (2 301)
Europa 2014 3 597 (2 196) (2 101) 662
2013 3 658 (3 026) (3 661) (2 128)
2012 3 967 (903) (1 739) (2 362)
Systemgeschä(cid:2)  2014 687 (840) (1 171) 424
2013 999 (531) (1 066) 138
2012 268 (448) (1 171) 363
Group Headquarters & Group Services 2014 2 510 912 (381) (4 055)
2013 3 266 3 731 (411) (5 552)
2012 3 028 3 665 (379) (5 135)
SUMME 2014 18 774 (11 712) (12 532) (7 861)
2013 19 149 (4 502) (11 828) (10 505)
2012 18 916 (1 980) (9 267) (16 609)
Überleitung 2014 (5 381) 951 688 4 427
2013 (6 132) (5 394) 760 11 527
2012 (5 339) (4 691) 835 10 008
KONZERN 2014 13 393 (10 761) (11 844) (3 434)
2013 13 017 (9 896) (11 068) 1 022
2012 13 577 (6 671) (8 432) (6 601)
a Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Sachanlagen laut Kapitalﬂ ussrechnung.
b  Im Segment Group Headquarters & Group Services wurde von Aktionären der Deutschen Telekom AG für einen Teil der ihnen zustehenden Dividende die Option der Umwandlung in Aktien  gewählt und die Dividende insoweit nicht 
 zahlungswirksam in Form von Aktien  geleistet (siehe Angabe 15 „Eigenkapital“, SEITE 227 F.).
Informationen über geograﬁ sche Gebiete. Langfristige Vermögenswerte 
und die Außenumsätze des Konzerns werden nach Regionen aufgeteilt dar-
gestellt: Inland, Europa (ohne Deutschland), Nordamerika und übrige Länder. 
Die  Region Nordamerika setzt sich aus den USA und Kanada zusammen. Die 
 Region  Europa (ohne Deutschland) umfasst das gesamte Gebiet der Europä-
ischen Union (ohne Deutschland) sowie die sonstigen Staaten Europas. In der 
Region  übrige Länder sind alle Staaten erfasst, die weder Deutschland, Europa 
(ohne Deutschland) noch Nordamerika zugehörig sind. Die Zuordnung der 
langfristigen Vermögenswerte zu den Regionen wird nach dem Standort des 
betreﬀ enden Vermögens vorgenommen. Die langfristigen Vermögenswerte 
umfassen immaterielle  Vermögenswerte, Sachanlagen, Beteiligungen an at 
equity bilanzierten Unternehmen sowie übrige langfristige Vermögenswerte. Die 
Zuordnung der Außenumsätze orientiert sich am Standort der jeweiligen Kunden.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 243
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
T 154
in Mio. €
Langfristige Vermögenswerte Außenumsatz
31.12.2014 31.12.2013 31.12.2012 2014 2013 2012
Inland 35 343 35 200 36 433 24 999 25 384 25 775
Ausland 56 766 54 663 49 877 37 659 34 748 32 394
davon: Europa (ohne Deutschland) 21 654  27 288  28 066  14 311  15 173  15 966 
Nordamerika 35 039 27 289 21 696 22 701 18 796 15 593
Übrige Länder 73 86 115 647 779 835
KONZERN 92 109 89 863 86 310 62 658 60 132 58 169
Informationen über Produkte und Dienstleistungen. Die Umsatzerlöse mit  weiterhin für unbegründet und hat gegen die Entscheidung geklagt. Dadurch ist 
 externen Kunden für die Gruppen vergleichbarer Produkte und Dienstleistungen  das Bußgeld derzeit noch nicht zahlbar. Das Gleiche gilt für ein weiteres Bußgeld 
entwickelten sich wie folgt: in Höhe von 21 MIO. PLN (etwa 5 MIO. € ), das die UOKiK wegen eines angeblichen 
verbraucherschutzrechtlichen Verstoßes am 2. Januar 2012 gegen die T-Mobile 
T 155 Polska verhängt hatte. Die Gerichtsentscheidung steht weiterhin aus.
in Mio. €
Außenumsatz Klagen von Telefonbuchpartnerverlagen. Mehrere Verlage, die gemeinsam mit 
der DeTeMedien GmbH, einer 100%-Tochter der Deutschen Telekom AG, in gemein-
2014 2013 2012 samen Gesellscha(cid:2) en jeweils Teilnehmerverzeichnisse herausgeben und verlegen, 
Telekommunikation  55 946 53 220 51 150 haben Ende 2013 Klagen gegen die DeTeMedien GmbH und/oder die Deutsche 
ICT-Lösungen 6 513 6 713 6 790 Telekom AG eingereicht. Die Kläger fordern von der DeTeMedien GmbH und teilweise 
Sonstige 199 199 229 von der Deutschen Telekom AG als Gesamtschuldnerin neben der DeTeMedien 
62 658 60 132 58 169 GmbH Schadensersatz oder Rückzahlung. Die Kläger stützen ihre Forderungen 
auf vermeintlich überhöhte Kosten für die Überlassung von Teilnehmerdaten in 
den gemeinsamen Gesellscha(cid:2) en. In 2014 haben weitere Partnerverlage Klagen 
33  EVENTUALVERBINDLICHKEITEN UND - FORDERUNGEN gegen die DeTeMedien GmbH auf Schadensersatz oder Rückzahlung erhoben. Die 
Die Deutsche Telekom ist im Rahmen ihrer allgemeinen Geschä(cid:2) stätigkeit an  beziﬀ erten Forderungen der Kläger betragen nach weiteren Ende 2014 eingereichten 
verschiedenen gerichtlichen und außergerichtlichen Verfahren mit Behörden,  Klageerweiterungen derzeit insgesamt rund 470 MIO. € zuzüglich Zinsen. Am 16. Juli 
Wettbewerbern sowie anderen Beteiligten, deren Ergebnisse o(cid:2)  nicht mit Sicherheit  2014 fanden mündliche Verhandlungen betreﬀ end zwei der gegen die DeTeMedien 
vorausgesehen werden können, beteiligt. Zum Abschluss-Stichtag bestehen im  GmbH gerichteten Klagen vor dem Landgericht Frankfurt am Main statt, die das 
Konzern Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 0,3 MRD. € (31. Dezember 2013:  Gericht mit Urteilen vom 22. Oktober 2014 abwies. Die Entscheidungen sind nicht 
0,6 MRD. € ) und Eventualforderungen in Höhe von 0,0 MRD. € (31. Dezember 2013:  rechtskrä(cid:2) ig. Die Kläger haben gegen die Urteile Berufung zum Oberlandesgericht 
0,0 MRD. € ), die auf Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse und Einschätzungen  Frankfurt am Main eingelegt. In den zahlreichen weiteren Verfahren erwarten wir 
die Voraussetzungen zum Ansatz in der Bilanz nicht erfüllen. Die Rechtsberatungs- Entscheidungen im Jahr 2015. Die Deutsche Telekom hat in 2014 bilanzielle Risiko-
kosten und die voraussichtlichen Kosten aufgrund negativer Verfahrensergebnisse  vorsorge in angemessener Höhe gebildet.
wurden als Rückstellungen für Prozessrisiken berücksichtigt. Die Deutsche Telekom 
geht nicht davon aus, dass weitere potenzielle Kosten aus Rechtsberatung und  Schadensersatzklage gegen Slovak Telekom. Im Jahr 1999 wurde Klage gegen 
aufgrund von Verfahrensergebnissen wesentliche negative Auswirkungen auf die  Slovak Telekom mit dem Vorwurf eingereicht, dass der Rechtsvorgänger der Slovak  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben werden. In der oben  Telekom die Sendung eines internationalen Radioprogramms entgegen der vertrag-
aufgeführten Summe der Eventualverbindlichkeiten sind neben Einzelfällen, die  lichen Grundlage abgeschaltet habe. Der Kläger forderte ursprünglich ca. 100 MIO. € 
allein betrachtet keine wesentlichen Auswirkungen haben, folgende Sachverhalte  zuzüglich Zinsen als Schadensersatz und entgangenen Gewinn. Das Landgericht 
enthalten, wobei deren Reihenfolge keine Wertigkeit der Eintrittswahrscheinlichkeit  in Bratislava gab der Klage mit Urteil vom 9. November 2011 teilweise statt und 
oder des potenziellen Schadensausmaßes impliziert. Für den Fall, dass in äußerst  verurteilte Slovak Telekom zur Zahlung von rund 32 MIO. € zuzüglich Zinsen. Die 
seltenen Fällen gemäß IAS 37 geforderte Angaben nicht gemacht werden, kommt  Slovak Telekom hat am 27. Dezember 2011 gegen das Urteil Berufung zum Supreme  
die Deutsche Telekom zu dem Schluss, dass diese Angaben das Ergebnis des  Court eingelegt. Für den Fall einer rechtskrä(cid:2) igen gerichtlichen Entscheidung 
jeweiligen Verfahrens ernstha(cid:2)  beeinträchtigen können. zum Nachteil der Slovak Telekom kann die Deutsche Telekom AG für einen Teil 
der eingeforderten Summe Rückgriﬀ sansprüche gegen Dritte geltend machen.
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
Verfahren der Anti-Monopol-Kommission in Polen. Die polnische Anti-Monopol- Die folgenden Sachverhalte erfüllen ebenfalls auf Grundlage der vorliegenden 
Kommission UOKiK hat am 23. November 2011 eine im Jahr 2010 begonnene  Erkenntnisse und Einschätzungen nicht die Voraussetzungen zum Ansatz in der 
Untersuchung abgeschlossen. Sie wir(cid:2)  der T-Mobile Polska (ehem. PTC) und  Bilanz. Da der Konzern aufgrund der bestehenden und im Folgenden beschrie-
anderen polnischen Telekommunikationsunternehmen kartellrechtswidrige Preis- benen Unsicherheiten die Höhe der jeweiligen Eventualverbindlichkeiten bzw. 
absprachen vor und hat gegenüber der T-Mobile Polska ein Bußgeld in Höhe  Gruppe von Eventualverbindlichkeiten nicht schätzen kann, sind diese in der 
von 34 MIO. PLN (etwa 8 MIO. € ) verhängt. Die T-Mobile Polska hält diese Vorwürfe  zuvor genannten Summe der Eventualverbindlichkeiten allerdings nicht enthalten.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
244
Kartell- und Verbraucherschutzverfahren. Wie viele andere Unternehmen unter- (cid:132)  Kapitalintakthalteerklärung. Die Konsortialpartner haben die Verpﬂ ichtung, 
liegt auch unser Konzern den Vorschri(cid:2) en des Kartellrechts. In einzelnen Ländern  gesamt- und einzelschuldnerisch, weiteres Eigenkapital der Toll Collect GmbH 
sehen sich die Deutsche Telekom und ihre Beteiligungen unterschiedlichen kartell- bereitzustellen, um eine Eigenkapitalquote von mindestens 15 % (des nach den 
rechtlichen bzw. wettbewerbsrechtlichen Verfahren oder sich daraus ergebenden  Vorschri(cid:2) en des deutschen Handelsrechts aufgestellten Einzelabschlusses) 
zivilrechtlichen Folgeklagen ausgesetzt. Diese haben für sich alleine betrachtet  zu gewährleisten (sog. „Kapitalintakthalteerklärung“). Diese Verpﬂ ichtung 
keine wesentlichen Auswirkungen. Die Deutsche Telekom hält die Vorwürfe jeweils  endet mit Ablauf des Betreibervertrags am 31. August 2018 oder früher, falls der 
für unbegründet. Die Verfahrensausgänge sind zurzeit nicht bestimmbar. Betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden sollte. Die Höhe einer etwaigen 
Inanspruchnahme aus der Kapitalintakthalteerklärung kann aufgrund von 
Verfahren der Europäischen Kommission gegen Slovak Telekom und Deutsche  Unsicherheiten nicht eingeschätzt werden.
Telekom. Die Europäische Kommission hat am 15. Oktober 2014 festgestellt, dass 
Slovak Telekom ihre Marktmacht auf dem slowakischen Breitband-Markt miss- Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, die monatlichen 
braucht habe, und im Zuge dessen Bußgelder gegen Slovak Telekom und Deutsche  Vorauszahlungen der Betreibervergütung an die Toll Collect GmbH partiell in Höhe 
Telekom verhängt. Die Europäische Kommission ist der Auﬀ assung, dass Slovak  von 8 MIO. € mit Vertragsstrafenforderungen aufzurechnen, die bereits Gegenstand 
Telekom einen entbündelten Zugang zu ihren Teilnehmeranschlüssen verweigert  des vorstehend beschriebenen Schiedsverfahrens sind. Als Folge der Aufrechnung 
und eine Margenbeschneidung gegenüber alternativen Anbietern bewirkt habe.  könnte es für die Konsortialmitglieder im weiteren Verlauf erforderlich sein, der 
Die Bußgelder belaufen sich auf 38,8 MIO. € gegen Slovak Telekom und Deutsche  Toll Collect GmbH weitere Liquidität zuzuführen.
Telekom sowie zusätzliche 31,1 MIO. € gegen Deutsche Telekom, da bereits im 
Jahr 2003 ein Bußgeld gegen Deutsche Telekom wegen Margenbeschneidung  Die Risiken und Verpﬂ ichtungen von Compagnie Financière et Industrielle 
in Deutschland verhängt wurde. Wir sehen weiterhin keine Grundlage für eine  des  Autoroutes S.A., Sèvres Cedex (Coﬁ route, die zu 10 % Anteilseigner an der 
Ha(cid:2) ung der Deutschen Telekom für das angeblich kartellrechtswidrige Verhalten   Toll  Collect ist), sind auf den Betrag von 70 MIO. € beschränkt. Die Deutsche 
der Slovak Telekom. Weiterhin sind wir überzeugt, dass Slovak Telekom sich an die   Telekom AG und Daimler Financial Services AG sind gesamtschuldnerisch ver-
geltenden Gesetze hält. Der starke Wettbewerb und stetig fallende Preise auf dem  pﬂ ichtet, Coﬁ route von weiteren Ansprüchen freizustellen.
slowakischen Breitband-Markt sprechen außerdem gegen eine Behinderung der 
Wettbewerber durch Slovak Telekom. Daher haben Deutsche Telekom und Slovak  Prospektha(cid:8) ungsverfahren. Hierbei handelt es sich um ca. 2 600 laufende 
Telekom am 29. Dezember 2014 die Entscheidung der Europäischen Kommission   Klagen von ca. 16 000 angeblichen Käufern von T-Aktien, die auf der Grundlage 
vor dem Gericht der Europäischen Union angefochten. Die Bußgelder sind zum  der  Prospekte vom 28. Mai 1999 (zweiter Börsengang, DT2) und vom 26. Mai 2000 
31. Dezember 2014 in den übrigen Schulden enthalten. (dritter Börsengang, DT3) verkau(cid:2)  wurden. Die Kläger behaupten, dass einzelne 
Angaben in diesen Prospekten unrichtig oder unvollständig seien. Der Streitwert 
Schiedsverfahren Toll Collect. Hauptgesellscha(cid:2) er des Konsortiums Toll Collect  beläu(cid:2)  sich auf insgesamt ca. 80 MIO. €. Die Klagen richten sich zum Teil auch 
sind die Daimler Financial Services AG und die Deutsche Telekom AG. Im Schieds- gegen die KfW und/oder die Bundesrepublik Deutschland sowie teilweise auch 
verfahren zwischen diesen Hauptgesellscha(cid:2) ern sowie der Konsortialgesellscha(cid:2)   gegen emissionsbegleitende Banken. Das Landgericht Frankfurt am Main hat 
Toll Collect GbR einerseits und der Bundesrepublik Deutschland andererseits über  jeweils Vorlagebeschlüsse nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz 
Streitigkeiten in Zusammenhang mit dem Mauterhebungssystem erhielt die Deutsche  (KapMuG) zum Oberlandesgericht Frankfurt am Main erlassen und die Ausgangs-
Telekom am 2. August 2005 die Klageschri(cid:2)  der Bundesrepublik Deutschland. Darin  verfahren ausgesetzt. Im Musterverfahren zum zweiten Börsengang (DT2) erließ 
machte der Bund einen Anspruch auf entgangene Mauteinnahmen in Höhe von ca.  das Oberlandesgericht Frankfurt am Main am 3. Juli 2013 einen Musterentscheid 
3,51 MRD. € zuzüglich Zinsen wegen Verspätung der Aufnahme des Wirkbetriebs  und stellte fest, dass der Börsenprospekt, um den es hier ging, keine Fehler enthält.
geltend. Die Summe der geforderten Vertragsstrafen beträgt 1,65 MRD. € zuzüglich 
Zinsen; diese Forderungen beruhen auf angeblichen Verletzungen des Betreiber- Am 16. Mai 2012 hatte das Oberlandesgericht Frankfurt am Main im Musterver-
vertrags: behauptete fehlende Zustimmung zu Unterau(cid:2) ragnehmerverträgen, be- fahren zum dritten Börsengang (DT3) festgestellt, dass der Prospekt zum dritten 
hauptete verspätete Bereitstellung von „On-Board-Units“ und Kontrolleinrichtungen.  Börsengang der Deutschen Telekom AG ebenfalls keinen Fehler enthält. Es besteht 
Der Bund hat mit Schri(cid:2) satz vom 16. Mai 2008 seine Klageforderung in Bezug auf  aus Sicht des Oberlandesgerichts Frankfurt am Main daher keine Grundlage für 
den Mautausfallschaden neu berechnet und um 169 MIO. € nach unten korrigiert. Die  eine Ha(cid:2) ung der Deutschen Telekom AG. Der Bundesgerichtshof hat in seiner 
Klageforderung beträgt nunmehr ca. 3,33 MRD. € zuzüglich Zinsen. Die Summe aller  Entscheidung vom 21. Oktober 2014 diese Entscheidung teilweise aufgehoben, 
Hauptforderungen des Bundes – einschließlich der Vertragsstrafenforderungen – be- einen Fehler im Börsenprospekt festgestellt und das Verfahren an das Ober-
trägt damit ca. 4,98 MRD. € zuzüglich Zinsen. Im Frühjahr und im Herbst 2014 fanden  landesgericht Frankfurt am Main zurückverwiesen. Eine Entscheidung über eine 
weitere mündliche Verhandlungen statt. Im Hinblick auf die im Zusammenhang mit  mögliche Schadensersatzpﬂ icht wurde nicht getroﬀ en. Wir sind weiterhin der 
der Verhandlung im Frühjahr 2014 durchgeführte Neueinschätzung des Verfahrens  Auﬀ assung, dass überwiegende Gründe gegen eine Schadensersatzpﬂ icht der 
und des auf die Deutsche Telekom entfallenden Risikoanteils wurde bilanzielle  Deutschen Telekom AG sprechen.
Risikovorsorge in angemessener Höhe gebildet. Eine Inanspruchnahme aus der 
gesamtschuldnerischen Ha(cid:2) ung über den auf die Deutsche Telekom entfallenden  Klagen wegen Entgelten für Mitbenutzung von Kabelkanalanlagen. Mit im 
Anteil hinaus erachtet die Deutsche Telekom als unwahrscheinlich. Frühjahr 2012 zugestellter Klage fordert die Kabel Deutschland Vertrieb und Service 
  GmbH (KDG) von der Telekom Deutschland GmbH zweierlei: einerseits die Reduzie-
(cid:132)  Garantie von Bankkrediten. Die Deutsche Telekom garantiert gegenüber  rung des jährlichen Entgelts für die Nutzungsrechte an Kabelkanalkapazitäten für 
Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 100 MIO. € für Bankkredite, die der Toll  die Zukun(cid:2) , andererseits die teilweise Rückzahlung von in diesem Zusammenhang 
Collect GmbH gewährt werden. Diese Garantien für Bankkredite haben eine  seit 2004 geleisteter Zahlungen. Die KDG beziﬀ erte die Höhe der bis einschließlich 
Laufzeit bis zum 15. Oktober 2015. 2012 entstandenen Ansprüche mit ca. 340 MIO. € zuzüglich Zinsen. Mit Urteil vom 
28. August 2013 wies das Landgericht Frankfurt am Main die Klage der KDG ab. Im 
Berufungsverfahren beziﬀ erte die KDG im Wege der Klageerweiterung auch ihre 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 245
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Ansprüche für das Jahr 2013 und fordert nunmehr Rückzahlung für vermeintlich  34 LEASING-VERHÄLTNISSE
zu viel gezahlte Entgelte von insgesamt ca. 407 MIO. € sowie vermeintlich erlangten  DIE DEUTSCHE TELEKOM ALS LEASING-NEHMER
Zinsnutzen in Höhe von ca. 34 MIO. €, jeweils zuzüglich Zinsen. Am 9. Dezember  Finanzierungs-Leasing-Verhältnisse. Sofern die Deutsche Telekom als Leasing-
2014 wies das Oberlandesgericht Frankfurt am Main die Berufung ab und ließ die  Nehmer die wesentlichen Chancen und Risiken aus einem Leasing-Verhältnis 
Revision nicht zu. Hiergegen hat die KDG Nichtzulassungsbeschwerde beim BGH  trägt, setzt sie die Leasing-Gegenstände in der Bilanz im Zugangszeitpunkt mit 
eingelegt. Am 23. Januar 2013 wurde der Telekom Deutschland GmbH zudem eine  dem beizulegenden Zeitwert oder dem niedrigeren Barwert der kün(cid:2) igen Mindest-
Klage zugestellt, mit welcher Unitymedia Hessen GmbH & Co. KG, Unitymedia NRW  Leasing-Zahlungen an. Die im Rahmen von Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen in 
GmbH und Kabel BW GmbH fordern, dass die Telekom Deutschland GmbH es  der Bilanz angesetzten Leasing-Gegenstände betreﬀ en überwiegend langfristige 
unterlässt, mehr als ein jeweils genau beziﬀ ertes Entgelt für die Mitbenutzung von  Miet-/Pachtverträge für Bürogebäude und Funktürme bzw. Mobilfunk-Anlagen. Die 
Kabelkanalanlagen von den Klägern zu fordern. Für seit 2009 bis einschließlich  durchschnittliche Vertragslaufzeit beträgt dabei 18 Jahre. Die Verträge enthalten 
2012 angeblich zu viel gezahlte Entgelte für die Mitbenutzung von Kabelkanalan- Verlängerungs- und Kaufoptionen. Die zum Abschluss-Stichtag bestehenden 
lagen fordern Unitymedia Hessen GmbH & Co. KG derzeit eine Zahlung von ca.  Nettobuchwerte der im Rahmen eines Finanzierungs-Leasings aktivierten Leasing-
36,5 MIO. € zuzüglich Zinsen, Unitymedia NRW GmbH 90,8 MIO. € zuzüglich Zinsen  Gegenstände können der folgenden TABELLE 156 entnommen werden:
und Kabel BW GmbH 61,5 MIO. € zuzüglich Zinsen.
T 156
Schadensersatzklage gegen OTE. Lannet Communications S.A. hat im Mai 2009  in Mio. €
Klage gegen OTE eingereicht und fordert Schadensersatz in Höhe von 176 MIO. € 
davon: Sale  davon: Sale 
zuzüglich Zinsen aufgrund einer angeblich rechtswidrigen Kündigung von Leistun- 31.12.2014 and Leaseback 31.12.2013 and Leaseback
gen seitens OTE – hauptsächlich Zusammenschaltungsleistungen, Entbündelung  Grundstücke und 
von TAL und Vermietung von Standleitungen. Am 30. Mai 2013 fand eine mündliche  Gebäude 599 347 680 394
Verhandlung statt; ein Urteil ist noch nicht ergangen. Technische Anlagen 
und Maschinen 455 0 362 0
Sonstiges 8 0 8 0
Patente und Lizenzen. Wie viele andere große Telekommunikations- und Internet-
NETTOBUCHWERT 
Anbieter sieht sich auch die Deutsche Telekom einer wachsenden Zahl von Streit-
DER AKTIVIERTEN  
fällen „zum Recht am geistigen Eigentum“ ausgesetzt. Für uns besteht das Risiko  LEASING- 
der Zahlung von Lizenzgebühren und/oder Schadensersatz; es besteht auch das  GEGENSTÄNDE 1 062 347 1 050 394
Risiko einer Verurteilung zur Unterlassung, beispielsweise für den Vertrieb eines 
Produkts oder für die Nutzung einer Technik. Die Deutsche Telekom setzt im Zugangszeitpunkt des Leasing-Gegenstands zugleich 
eine Leasing-Verbindlichkeit an, die in ihrer Höhe dem Buchwert des Leasing-
Steuerrisiken. Die Deutsche Telekom unterliegt in zahlreichen Ländern den jeweils  Gegenstands entspricht. In den Folgeperioden mindern – unter Anwendung der 
geltenden steuerlichen Rechtsvorschri(cid:2) en. Aus Änderungen der lokalen Steuer- Eﬀ ektivzinsmethode – die an die jeweiligen Leasing-Geber zu zahlenden Leasing-
gesetze bzw. der Rechtsprechung und unterschiedlicher Auslegung existierender  Raten in Höhe des Tilgungsanteils die Leasing-Verbindlichkeit. Der Zinsanteil der 
Vorschri(cid:2) en können sich Risiken ergeben mit einer Auswirkung sowohl auf Steuer- Zahlungen wird ergebniswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
aufwendungen und -erträge als auch auf Steuerforderungen und -verbindlichkeiten.
Im Einzelnen ergeben sich folgende Werte:
T 157
in Mio. €
Mindest-Leasing-Zahlungen Enthaltener Zinsanteil Barwerte
davon: Sale  davon: Sale  davon: Sale 
Gesamt and Leaseback Gesamt and Leaseback Gesamt and Leaseback
31.12.2014
FÄLLIGKEIT
Bis 1 Jahr 278 108 98 49 180 59
1 bis 3 Jahre 509 206 178 82 331 124
3 bis 5 Jahre 372 183 133 60 239 123
Über 5 Jahre 1 028 393 317 165 711 228
2 187 890 726 356 1 461 534
31.12.2013
FÄLLIGKEIT
Bis 1 Jahr 260 109 98 52 162 57
1 bis 3 Jahre 475 209 183 90 292 119
3 bis 5 Jahre 398 198 140 70 258 128
Über 5 Jahre 1 079 472 345 189 734 283
2 212 988 766 401 1 446 587
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
246
Operating Leasing-Verhältnisse. Das wirtscha(cid:2) liche Eigentum an Leasing-Ge- Die Bruttoinvestition und der Barwert der ausstehenden Mindest-Leasing- 
schä(cid:2) en verbleibt beim Leasing-Geber, wenn dieser die mit dem Leasing-Gegen- Zahlungen sind in folgender TABELLE 160 dargestellt:
stand verbundenen wesentlichen Chancen und Risiken trägt. Der Leasing-Geber 
setzt den Leasing-Gegenstand in seiner Bilanz an. Die Deutsche Telekom erfasst  T 160
während des Zeitraums des Operating Leasing-Verhältnisses gezahlte Leasing- in Mio. €
Raten erfolgswirksam. Die Verpﬂ ichtungen der Deutschen Telekom aus Operating  31.12.2014 31.12.2013
Leasing-Verhältnissen betreﬀ en überwiegend langfristige Miet-/Pachtverträge für  Barwert  Barwert 
Funktürme, Netzinfrastruktur und Immobilien. der Mindest- der Mindest-
Leasing- Leasing-
Bruttoinvestition Zahlungen Bruttoinvestition Zahlungen
Einige Verträge enthalten Verlängerungsoptionen und Staﬀ elmieten. Diese betreﬀ en  FÄLLIGKEIT
im Wesentlichen Leasing-Verträge für Funktürme in den USA.
Bis 1 Jahr 98 90 104 79
1 bis 3 Jahre 113 103 92 91
Die erfolgswirksam erfassten Aufwendungen aus Operating Leasing-Verhältnissen 
3 bis 5 Jahre 31 33 12 23
betrugen im Geschä(cid:2) sjahr 2014 3,3 MRD. € (2013: 3,2 MRD. €, 2012: 2,8 MRD. €). Im 
Über 5 Jahre 2 1 10 10
Einzelnen ergeben sich folgende Werte für kün(cid:2) ige Verpﬂ ichtungen aus Operating 
244 227 218 203
Leasing-Geschä(cid:2) en:
T 158 Operating Leasing-Verhältnisse. Ist die Deutsche Telekom Leasing-Geber im 
in Mio. € Rahmen von Operating Leasing-Verhältnissen, setzt sie die überlassenen Ver-
mögenswerte weiterhin in ihrer Bilanz an. Die erhaltenen Leasing-Raten werden 
31.12.2014 31.12.2013
erfolgswirksam erfasst. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um die Vermietung 
FÄLLIGKEIT
von Funktürmen oder Gebäudeﬂ ächen. Die Verträge haben eine Vertragslaufzeit 
Bis 1 Jahr 2 918 2 684 von durchschnittlich 15 Jahren. Die kün(cid:2) igen Mindest-Leasing-Zahlungen aus 
1 bis 3 Jahre 4 856 4 490 unkündbaren Operating Leasing-Verhältnissen können der folgenden TABELLE 161 
3 bis 5 Jahre 3 971 3 770 entnommen werden:
Über 5 Jahre 7 164 6 496
T 161
18 909 17 440
in Mio. €
31.12.2014 31.12.2013
DIE DEUTSCHE TELEKOM ALS LEASING-GEBER
FÄLLIGKEIT
Finanzierungs-Leasing-Verhältnisse. Die Deutsche Telekom ist Leasing-Geber 
im Rahmen von Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen. Im Wesentlichen handelt es  Bis 1 Jahr 314 275
sich dabei um die Vermietung von Routern und anderer Hardware, die den Kunden  1 bis 3 Jahre 380 382
der Deutschen Telekom für Daten- und Telefon-Netzwerk-Lösungen bereitgestellt  3 bis 5 Jahre 289 302
werden. Die Deutsche Telekom setzt eine Forderung in Höhe des Nettoinvestitions- Über 5 Jahre 507 603
werts aus dem Leasing-Verhältnis an. Die von den jeweiligen Leasing-Nehmern  1 490 1 562
gezahlten Leasing-Raten werden unter Anwendung der Eﬀ ektivzinsmethode in 
einen Zins- und Tilgungsanteil aufgeteilt. Die Forderung aus dem Leasing-Verhältnis 
wird vermindert um die erhaltenen Tilgungsanteile fortgeschrieben. Der Zinsanteil 
der Zahlungen wird als Finanzertrag in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Die Ableitung des Nettoinvestitionswerts aus Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen 
kann der folgenden TABELLE 159 entnommen werden:
T 159
in Mio. €
31.12.2014 31.12.2013
Mindest-Leasing-Zahlungen 242 208
Nicht garantierter Restwert 2 10
Bruttoinvestition 244 218
Noch nicht realisierter Finanzertrag (17) (15)
NETTOINVESTITION (BARWERT DER 
MINDEST- LEASING-ZAHLUNGEN) 227 203
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 247
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
35  SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN von einer vorher festgelegten Performance des Operating Free Cashﬂ ows sowie 
Die folgende TABELLE 162 gibt einen Überblick über die sonstigen ﬁ nanziellen  des Total Shareholder Returns der Gesellscha(cid:2)  im Vergleich zu einer deﬁ nierten 
Verpﬂ ichtungen der Deutschen Telekom: Vergleichsgruppe. 
T 162 Aus dem Plan resultierten die folgenden Aktienentwicklungen der T-Mobile US:
in Mio. €
T 163
31.12.2014
Restlaufzeit
Restlaufzeit über 1 Jahr  Restlaufzeit Gewichteter 
Summe bis 1 Jahr bis 5 Jahre über 5 Jahre durchschnittlicher 
Bestellobligo für  Fair Value 
Sachanlagevermögen 2 103 1 683 403 17 Aktien  am Gewährungstag
in Stück in US-$
Bestellobligo für immate-
rielle Vermögenswerte 1 036 887 149 0 Noch nicht erdiente Aktien 
1. Januar 2014 22 949 165 22,14
Abgeschlossene Einkaufs-
verpﬂ ichtungen für Vorräte 5 287 2 699 2 588 0 Gewährt 5 199 290 28,52
Sonstiges Bestellobligo und  Erdient (6 296 107) 21,21
Abnahmeverpﬂ ichtungen 8 717 4 759 3 126 832
Verfallen (1 900 259) 21,53
Öﬀ entlich-rechtliche 
Noch nicht erdiente Aktien 
Verpﬂ ichtungen gegenüber 
31. Dezember 2014 19 952 089 24,15
der Postbeamten  -
vers orgungskasse 5 137 545 1 970 2 622
Andere sonstige 
Das Programm wurde zum beizulegenden Zeitwert am Tag der Gewährung bewertet 
 Verpﬂ ichtungen 1 025 274 751 0
und die Kosten als Aufwand gemäß einem stufenweisen Erdienungsplan über die 
23 305 10 847 8 987 3 471
jeweilige Dienstzeit erfasst, abzüglich der zu erwartenden verfallenden Aktien. 
Der beizulegende Zeitwert der Aktienzuteilungen für die RSUs basiert auf dem 
36  ANTEILSBASIERTE VERGÜTUNG Schlusskurs der Aktie der T-Mobile US am Tag der Gewährung. Der beizulegende 
SHARE MATCHING PLAN Zeitwert der Aktienzuteilungen für die PSUs wurde mittels des Monte-Carlo Modells 
Im Geschä(cid:2) sjahr 2011 sind bestimmte Führungskrä(cid:2) e vertraglich dazu verpﬂ ichtet  ermittelt. Der Aufwand für die aktienbasierte Vergütung betrug zum 31. Dezember 
worden, mindestens 10 bis maximal 33,3 % des ausgezahlten variablen kurzfristi- 2014 159 MIO. € (31. Dezember 2013: 112 MIO. € ).
gen Gehaltsbestandteils, der sich nach dem Grad der Zielerreichung der für das 
Geschä(cid:2) sjahr ﬁ xierten Zielvorgabe jeder Person bestimmt (Variable I), in Aktien der  Vor dem Zusammenschluss hatte MetroPCS eine Reihe von Aktienoptionsplänen 
Deutschen  Telekom AG zu investieren. Die Deutsche  Telekom AG wird für jede im  ausgegeben (Predecessor Plans). Im Zuge des Erwerbs von MetroPCS wurden die 
Rahmen des oben beschriebenen Eigeninvestments der entsprechenden Person  Pläne geändert. Nach der Verabschiedung des Omnibus Incentive Plan 2013 der 
erworbene Aktie eine zusätzliche Aktie gewähren (Share Matching Plan). Nach   T-Mobile US dürfen keine neuen Zuteilungen im Rahmen der Predecessor Plans 
Ablauf einer vierjährigen Haltefrist werden diese dem Planberechtigten zugeteilt. mehr vorgenommen werden. 
Zum Vergütungssystem der Mitglieder des Vorstands, die ebenfalls am Share  Aus diesem Plan resultierten die folgenden Entwicklungen der Optionsrechte auf 
Matching Plan beteiligt sind, wird auf die Angabe 40, SEITE 261 FF., verwiesen. Aktien an der T-Mobile US:
ANTEILSBASIERTE VERGÜTUNG BEI T-MOBILE US T 164
Im Geschä(cid:2) sjahr 2013 verabschiedeten das Board of Directors und die Anteilseigner 
der T-Mobile US den Omnibus Incentive Plan 2013, durch den die Emission von  Gewichtete 
bis zu 63 MIO. Aktien der T-Mobile US genehmigt wurde. Im Rahmen dieses Plans  Gewichteter   durchschnittliche 
durchschnittlicher  vertragliche 
kann die Gesellscha(cid:2)  Aktienoptionen, Stock Appreciation Rights, Restricted  Aktien  Ausübungspreis  Restlaufzeit
Stock, Restricted Stock Units und Leistungsprämien an Mitarbeiter, Berater sowie  in Stück in US-$ in Jahren
Direktoren ohne Mitarbeiterstatus ausgeben. Am 31. Dezember 2014 waren 37 MIO.  Ausstehende/
ausübbare Aktienoptionen 
Aktien der T-Mobile US für die zukün(cid:2) ige Ausgabe für diese Programme verfügbar. 1. Januar 2014 6 333 020 24,64  
Ausgeübt (1 496 365) 17,95  
Im Jahr 2013 begab T-Mobile US Restricted Stock Units (RSUs) an berechtigte Mit-
Verfallen (487 743) 42,41  
arbeiter. RSUs berechtigen den Planteilnehmer, am Ende eines Erdienungszeitraums 
Ausstehende/
über bis zu dreieinhalb Jahren Aktien der T-Mobile US zu erhalten. ausübbare Aktienoptionen 
31. Dezember 2014 4 348 912 24,96 3,7
Im Jahr 2013 begab die Gesellscha(cid:2)  ebenfalls leistungsabhängige Performance 
Stock Units (PSUs) an berechtigte Top-Führungskrä(cid:2) e der Gesellscha(cid:2) . PSUs be- Im Geschä(cid:2) sjahr 2014 erzeugten die Ausübungen Einzahlungen in Höhe von 
rechtigen den Planteilnehmer, am Ende eines Erdienungszeitraums von über  17 MIO. € (27 MIO. US-$) (2013: 102 MIO. € (137 MIO. US-$)). 
bis zu 2,5 Jahren Aktien der T-Mobile US zu erhalten, wenn ein bestimmtes Leis-
tungsziel erreicht wurde. Die Zahl der letztlich zu erhaltenen Aktien ist abhängig 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
248
37 FINANZINSTRUMENTE UND RISIKO-MANAGEMENT
T 165
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Klassen und Bewertungskategorien
in Mio. €
Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Bewertungs- Fortgeführte  Beizulegender  Beizulegender 
kategorie  Buchwert  Anschaﬀ ungs- Anschaﬀ ungs- Zeitwert  Zeitwert 
nach IAS 39 31.12.2014 kosten kosten erfolgsneutral erfolgswirksam
AKTIVA
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  LaR 7 523 7 523
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  LaR 10 262 10 262
Ausgereichte Darlehen und Forderungen LaR/n. a. 3 224 2 997
davon: Gezahlte Collaterals LaR 527 527
Sonstige originäre ﬁ nanzielle Vermögenswerte      
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen HtM 10 10
Zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle Vermögenswerte a AfS 683 122 561
Derivative ﬁ nanzielle Vermögenswerte b  
Derivate ohne Hedge-Beziehung  FAHfT 835 835
davon:  In emittierte Anleihen eingebettete Kündigungsrechte 
sowie Wandlungsrechte FAHfT 183 183
Derivate mit Hedge-Beziehung  n. a. 508 286 222
PASSIVA C  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 9 631 9 631
Anleihen und sonstige verbrie(cid:2) e Verbindlichkeiten  FLAC 44 219 44 219
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  FLAC 3 676 3 676
Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen FLAC 946 946
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten  FLAC 1 775 1 775
davon: Erhaltene Collaterals FLAC 486 486
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten  FLAC 2 055 2 055
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing n. a. 1 461
Derivative ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten b
Derivate ohne Hedge-Beziehung FLHfT 664 664
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a. 431 423 8
Davon: Aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
Kredite und Forderungen/Loans and Receivables LaR 20 782 20 782
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen/
Held-to-Maturity Investments HtM 10 10
Zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle Vermögenswerte/
Available-for-Sale Financial Assets a AfS 683 122 561
Finanzielle Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten/
Financial Assets Held for Trading FAHfT 835 835 
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaﬀ ungskosten bewertet/
Financial Liabilities Measured at Amortized Cost FLAC 62 302 62 302
Finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken gehalten/
Financial  Liabilities Held for Trading FLHfT 664 664
a Vgl. dazu ausführlich Angabe 8 „Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte“, SEITE 214.
b Zu Einzelheiten wird auf die Aufstellung derivativer Finanzinstrumente auf SEITE 257 in diesem Abschnitt verwiesen.
c Bezüglich der zum Stichtag bestehenden Finanzgarantien und Kreditzusagen wird auf die weiteren Angaben auf SEITE 256 in diesem Abschnitt verwiesen.
d Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Erleichterungsvorschri(cid:2)  des IFRS 7.29a in Anspruch genommen.
In den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind Forderungen in Höhe 
von 1,6 MRD. € (31. Dezember 2013: 1,0 MRD. € ) enthalten, die eine Laufzeit von mehr 
als einem Jahr aufweisen. Der beizulegende Zeitwert entspricht im Wesentlichen 
dem Buchwert. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
der konZernABSchluSS 249
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalflussrechnung  238  Sonstige Angaben
37 Finanzinstrumente und risiko-management
T 165
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende zeitwerte nach klassen und Bewertungskategorien
in Mio. €
Wertansatz Bilanz nach ias 39 Wertansatz Bilanz nach ias 39
Bewertungs- Fortgeführte  Beizulegender  Beizulegender  Wertansatz    Beizulegender  Bewertungs- Fortgeführte   Beizulegender   Beizulegender  Wertansatz   Beizulegender 
kategorie  Buchwert  Anschaffungs- Anschaffungs- Zeitwert  Zeitwert  Bilanz nach   zeitwert  kategorie   Buchwert  Anschaffungs- Anschaffungs- Zeitwert  Zeitwert  Bilanz nach  zeitwert
nach IAS 39 31.12.2014 kosten kosten erfolgsneutral erfolgswirksam IAS 17 31.12.2014 d nach IAS 39 31.12.2013 kosten kosten  erfolgsneutral  erfolgswirksam  IAS 17  31.12.2013 d
aktiva
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  LaR 7 523 7 523   – LaR 7 970 7 970          –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  LaR 10 262 10 262   – LaR 7 580 7 580         – 
Ausgereichte Darlehen und Forderungen LaR/n. a. 3 224 2 997 227 3 256 LaR/n. a. 2 672 2 469       203  –
davon: Gezahlte Collaterals LaR 527 527   – LaR 941 941 –
Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte                
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen HtM 10 10   – HtM 12 12 –
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte a AfS 683 122 561   561 AfS 652   280 372 372
Derivative finanzielle Vermögenswerte b            
Derivate ohne Hedge-Beziehung  FAHfT 835 835   835 FAHfT 596 596 596
davon:  In emittierte Anleihen eingebettete Kündigungsrechte  
sowie Wandlungsrechte FAHfT 183 183   183 FAHfT 158 158 158
Derivate mit Hedge-Beziehung  n. a. 508 286 222 508 n. a. 175      113 62 175 
Passiva c                    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 9 631 9 631   – FLAC 7 231 7 231       –
Anleihen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten  FLAC 44 219 44 219   49 402 FLAC 40 535 40 535       44 631
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  FLAC 3 676 3 676   3 788 FLAC 4 105 4 105       4 219
Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen FLAC 946 946   1 106 FLAC 1 072 1 072       1 230
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten  FLAC 1 775 1 775   1 836 FLAC 891 891       881
davon: Erhaltene Collaterals FLAC 486 486   – FLAC 40 40       –
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten  FLAC 2 055 2 055   – FLAC 1 967 1 967       –
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing n. a. 1 461 1 461 1 869 n. a. 1 446         1 446 1 768
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten b                  
Derivate ohne Hedge-Beziehung FLHfT 664 664   664 FLHfT 581       581 581
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a. 431 423 8   431 n. a. 1 002     726 276 1 002
                 
Davon: Aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39                  
Kredite und Forderungen/Loans and Receivables LaR 20 782 20 782   3 029 LaR 18 019 18 019       –
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen/ 
Held-to-Maturity Investments HtM 10 10   – HtM 12 12       –
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte/ 
Available-for-Sale Financial Assets a AfS 683 122 561   561 AfS 652   280 372   372
Finanzielle Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten/ 
Financial Assets Held for Trading FAHfT 835 835    835 FAHfT 596     596 596
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet/
Financial Liabilities Measured at Amortized Cost FLAC 62 302 62 302   56 132 FLAC 55 801 55 801     50 961
Finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken gehalten/ 
Financial  Liabilities Held for Trading FLHfT 664 664   664 FLHfT 581     581 581
a Vgl. dazu ausführlich Angabe 8 „Sonstige finanzielle Vermögenswerte“, Seite 214.
b Zu Einzelheiten wird auf die Aufstellung derivativer Finanzinstrumente auf Seite 257 in diesem Abschnitt verwiesen.
c Bezüglich der zum Stichtag bestehenden Finanzgarantien und Kreditzusagen wird auf die weiteren Angaben auf Seite 256 in diesem Abschnitt verwiesen.
d Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Erleichterungsvorschrift des IFRS 7.29a in Anspruch genommen.
In den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind Forderungen in Höhe 
von 1,6 Mrd. € (31. Dezember 2013: 1,0 Mrd. € ) enthalten, die eine Laufzeit von mehr 
als einem Jahr aufweisen. Der beizulegende Zeitwert entspricht im Wesentlichen 
dem Buchwert. 
deutsche Telekom. das Geschäftsjahr 2014.
250
Finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 
deren beizulegende Zeitwerte jedoch angegeben werden
T 166
in Mio. €
31.12.2014 31.12.2013
Level 2 Level 2
Andere  Andere 
Level 1 Eingangs- Level 1 Eingangs-
Eingangs- parameter, die  Level 3 Eingangs- parameter, die  Level 3
parameter als  direkt oder  Nicht beobacht- parameter als  direkt oder  Nicht beobacht-
Preise auf  indirekt beob- bare Eingangs- Preise auf  indirekt beob- bare Eingangs-
aktiven Märkten achtbar sind parameter a Summe aktiven Märkten achtbar sind parameter Summe
AKTIVA
Ausgereichte Darlehen und Forderungen 3 256 3 256 –
PASSIVA
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten 
Anschaﬀ ungskosten bewertet/Financial Liabilities 
Measured at Amortized Cost (FLAC) 41 121 14 828 183 56 132 38 026 12 935   50 961
davon:  Anleihen und sonstige verbrie(cid:2) e 
 Verbindlichkeiten 41 121 8 098 183 49 402 38 026 6 605   44 631
davon:  Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 3 788 3 788   4 219   4 219
davon:  Verbindlichkeiten gegenüber 
 Nicht- Kreditinstituten aus 
 Schuldscheindarlehen 1 106 1 106   1 230   1 230
davon:  Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten 1 836 1 836   881   881
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing 1 869 1 869   1 768   1 768
a Abspaltung eingebetteter Derivate; beizulegender Zeitwert des Gesamtinstruments ist als Level 1 zu klassiﬁ zieren.
Finanzinstrumente, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden
T 167
in Mio. €
31.12.2014 31.12.2013
Level 2 Level 2
Andere  Andere 
Level 1 Eingangs- Level 1 Eingangs-
Eingangs- parameter, die  Level 3 Eingangs- parameter, die  Level 3
parameter als  direkt oder  Nicht beobacht- parameter als  direkt oder  Nicht beobacht-
Preise auf  indirekt beob- bare Eingangs- Preise auf  indirekt beob- bare Eingangs-
aktiven Märkten achtbar sind parameter Summe aktiven Märkten achtbar sind parameter Summe
AKTIVA
Available-for-Sale Financial Assets (AfS) 348 5 208 561 365 7 372
Financial Assets Held for Trading (FAHfT)   652 183 835 596 596
Derivative ﬁ nanzielle Vermögenswerte 
mit Hedge-Beziehung   508 508 175 175
PASSIVA          
Financial Liabilities Held for Trading (FLHfT)   664 664 581 581
Derivative ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten mit
Hedge-Beziehung 431 431 1 002 1 002
Von den zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögenswerten (AfS) der  Bei den Level 3 zugeordneten zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen Ver-
sonstigen originären ﬁ nanziellen Vermögenswerte bilden die Instrumente, die in  mögenswerten der sonstigen originären ﬁ nanziellen Vermögenswerte handelt 
Level 1 und Level 2 ausgewiesen sind, verschiedene Klassen. In Level 1  werden  es sich um Beteiligungen, deren Bewertung auf Basis der besten verfügbaren 
348 MIO. € (31. Dezember 2013: 365 MIO. €) ausgewiesen, die größtenteils auf  Informationen zum Abschluss-Stichtag erfolgt. Die größte Relevanz messen wir 
börsen notierte Staatsanleihen entfallen, deren beizulegende Zeitwerte jeweils  dabei grundsätzlich erfolgten Transaktionen über Anteile an den betreﬀ enden 
den Kursnotierungen zum Abschluss-Stichtag entsprechen. Beteiligungsunternehmen bei. Außerdem werden erfolgte Transaktionen über 
Anteile an vergleichbaren Unternehmen betrachtet. Für die Entscheidung,  welche 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 251
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Informationen letztlich für die Bewertung verwendet werden, ist sowohl die zeitliche  derivativen Finanzinstrumenten wird zwischen dem Clean Price und dem Dirty 
Nähe der jeweiligen Transaktion zum Abschluss-Stichtag relevant als auch die  Price unterschieden. Im Unterschied zum Clean Price umfasst der Dirty Price 
Frage, ob die Transaktion zu marktüblichen Konditionen erfolgte. Bei Beteiligun- auch die abgegrenzten Stückzinsen. Die angesetzten beizulegenden Zeitwerte 
gen mit einem Buchwert von 192 MIO. € fanden in hinreichender zeitlicher Nähe  entsprechen dem Full Fair Value bzw. dem Dirty Price.
vor dem Abschluss-Stichtag Transaktionen über Anteile dieser Unternehmen zu 
marktüblichen Konditionen statt, weshalb die dort vereinbarten Anteilspreise nach  Bei den Level 3 zugeordneten Financial Assets Held for Trading (FAHfT) handelt es 
unserer Einschätzung unangepasst für die Bewertung zum 31. Dezember 2014  sich mit einem Buchwert von in Euro umgerechnet 183 MIO. € um in von T-Mobile 
heranzuziehen waren. Für Beteiligungen mit einem Buchwert von 16 MIO. € fanden  US emittierte Anleihen eingebettete Optionen. Die durch T-Mobile US jederzeit 
in hinreichender zeitlicher Nähe zum Abschluss-Stichtag keine marktüblichen  ausübbaren Optionen ermöglichen die vorzeitige Tilgung der Anleihen zu einem 
Transaktionen über Anteile dieser Unternehmen statt. Aus diesem Grund erfolgte  festgelegten Ausübungspreis. Für die Anleihen als Gesamtinstrumente sind zwar 
ihre Bewertung auf Basis von in hinreichender zeitlicher Nähe vor dem Abschluss- regelmäßig und auch am Abschluss-Stichtag beobachtbare Marktpreise verfüg-
Stichtag erfolgten marktüblichen Transaktionen über Anteile an vergleichbaren  bar, nicht jedoch für die darin eingebetteten Optionen. Nachdem für Zwecke der 
Unternehmen. Hierbei wurden Multiples auf die Bezugsgrößen Umsatzerlöse  Optionsbewertung in Vorperioden keine wesentlichen Anpassungen der beobacht-
(Bandbreite von 0,52 bis 3,5) und EBIT (Bandbreite von 6,6 bis 39,75) angewendet,  baren Input-Parameter vorzunehmen waren, wichen zum Abschluss-Stichtag die 
wobei im Regelfall der jeweilige Median verwendet wurde. Wäre als Multiple der  laufzeitadäquaten historischen Zinsvolatilitäten von Anleihen der T-Mobile US und 
jeweilige Wert des 2/3-Quantils (des 1/3-Quantils) verwendet worden, so wäre bei  vergleichbaren Emittenten wesentlich ab von am Abschluss-Stichtag beobacht-
unveränderten Bezugsgrößen der beizulegende Zeitwert der Beteiligungen zum  baren laufzeitadäquaten Marktzinsvolatilitäten. Nach unserer Einschätzung haben 
Abschluss-Stichtag um insgesamt 5 MIO. € höher (um 6 MIO. € niedriger) gewesen.  zum Abschluss-Stichtag diese historischen Zinsvolatilitäten eine höhere Relevanz 
Wären die verwendeten Bezugs größen um 10 % höher (niedriger) gewesen, so  als die aktuellen Marktzinsvolatilitäten. Aus diesem Grund wurden die historischen 
wäre bei unveränderten Multiples der beizulegende Zeitwert der Beteiligungen  Zinsvolatilitäten für die Bewertung zum Abschluss-Stichtag verwendet, weshalb 
zum Abschluss-Stichtag um insgesamt 1 MIO. € höher (um 1 MIO. € niedriger)  erstmals nicht beobachtbare Input-Parameter in die Bewertung einﬂ ossen. Da die 
gewesen. In der Berichtsperiode wurde für die am Abschluss-Stichtag im Be- verwendeten Zinsvolatilitäten als nicht beobachtbar zu qualiﬁ zieren sind, können 
stand beﬁ ndlichen Beteiligungen im sonstigen Finanzergebnis ein Nettoergebnis  vor dem Hintergrund der Tatsache, dass für die Gesamtinstrumente beobachtbare 
(Aufwand) von 54 MIO. € für unrealisierte Verluste erfasst. Die Neubewertung der  Marktpreise verfügbar sind, auch die von T-Mobile US über die risikolosen Zinsen 
Beteiligungen erfolgt aus Praktikabilitätsgründen nicht jährlich, sofern auf Basis  hinaus zu zahlenden laufzeitadäquaten Zinsaufschläge (Spreads) nicht als Level 
der periodisch erfolgenden Einzelanalyse der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  2-Input-Faktoren qualiﬁ ziert werden, sondern sind Level 3 zuzuordnen. Die der 
der Beteiligungsgesellscha(cid:2) en keine Hinweise auf wesentliche Änderungen der  Bewertung zum Abschluss-Stichtag zugrunde gelegten historischen Zinsvolatilitä-
beizulegenden Zeitwerte vorliegen. Im Vorjahr wurden die Beteiligungen zu An- ten lagen zwischen 18 und 22 %, die aus aktuellen Marktpreisen von Anleihen der 
schaﬀ ungskosten bewertet. Zur Entwicklung der Buchwerte in der Berichtsperiode  T-Mobile US ermittelten Spreads zwischen 3,7 und 4,2 %. Wären für die Bewertung 
siehe nachfolgende TABELLE 168.  zum Abschluss-Stichtag um 10 % höhere (niedrigere) Zinsvolatilitäten verwendet 
worden, so wäre aus Sicht der T-Mobile US bei unveränderten Spreads der beizule-
Die Zuordnung der börsennotierten Anleihen und sonstigen verbrie(cid:2) en Verbind- gende Zeitwert der Optionen um in Euro umgerechnet insgesamt 131 MIO. € höher 
lichkeiten zu Level 1 oder Level 2 erfolgt auf Basis der Höhe des Handelsvolumens  (um 112 MIO. € niedriger) gewesen. Wären für die Bewertung zum Abschluss-Stichtag 
für das jeweilige Instrument. In EUR oder USD denominierte Emissionen mit relativ  um 100 Basispunkte höhere (niedrigere) Spreads verwendet worden, so wäre aus 
großem Emissionsvolumen sind regelmäßig als Level 1 zu qualiﬁ zieren, die übrigen  Sicht der T-Mobile US bei unveränderten Zinsvolatilitäten der beizulegende Zeitwert 
regelmäßig als Level 2. Die beizulegenden Zeitwerte der Level 1 zugeordneten  der Optionen um in Euro umgerechnet insgesamt 99 MIO. € niedriger (um 163 MIO. € 
Instrumente entsprechen den Nominalwerten multipliziert mit den Kursnotierungen  höher) gewesen. In der Berichtsperiode wurde für die am Abschluss-Stichtag im 
zum Abschluss-Stichtag. Die beizulegenden Zeitwerte der Level 2 zugeordneten  Bestand beﬁ ndlichen Optionen im Rahmen der Level 3-Bewertung im sonstigen 
Instrumente werden als Barwerte der mit den Schulden verbundenen Zahlungen  Finanzergebnis ein Nettoergebnis (Ertrag) von in Euro umgerechnet 75 MIO. € für 
unter Zugrundelegung der jeweils gültigen Zinsstrukturkurve sowie der währungs- unrealisierte Gewinne erfasst. Die letztmalige Zuordnung zu Level 2 erfolgte zum 
diﬀ erenziert bestimmten Credit Spread-Kurve der Deutschen Telekom ermittelt. 30. September 2014. Zur Entwicklung der Buchwerte in der Berichtsperiode siehe 
nachfolgende TABELLE 168. 
Die beizulegenden Zeitwerte von Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen,  Bei den Level 3 zugeordneten Financial Assets Held for Trading handelt es sich mit 
sonstigen verzinslichen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus Finanzierungs- einem Buchwert von weniger als 1 MIO. € um Aktienoptionen, die eingebettet sind 
Leasing werden als Barwerte der mit den Schulden verbundenen Zahlungen unter  in im Dezember 2014 von T-Mobile US emittierte Mandatory Convertible Preferred 
Zugrundelegung der jeweils gültigen Zinsstrukturkurve sowie der währungs- Stock (siehe Angabe 10 „Finanzielle Verbindlichkeiten“, SEITE 215 FF.). Die Mandatory 
diﬀ erenziert bestimmten Credit Spread-Kurve der Deutschen Telekom ermittelt. Convertible Preferred Stock werden bei Laufzeitende 2017 in eine variable Anzahl 
von Aktien der T-Mobile US umgetauscht und nach IFRS nicht als Eigenkapital, 
Da für die im Bestand beﬁ ndlichen, Level 2 zugeordneten derivativen Finanzinstru- sondern als Fremdkapital bilanziert. Das Gesamtinstrument wird aufgespalten in 
mente mangels Marktnotierung keine Marktpreise vorliegen, werden die Zeitwerte  ein zu fortgeführten Anschaﬀ ungskosten bilanziertes Schuldinstrument (Anleihe) 
mittels anerkannter ﬁ nanzmathematischer Modelle berechnet, wobei ausschließlich  und ein erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziertes eingebettetes 
beobachtbare Input-Parameter in die Bewertung einﬂ ießen. Für derivative Finanz- Derivat. Dieses Derivat umfasst neben der Wandlung am Laufzeitende auch die 
instrumente entspricht der beizulegende Zeitwert dem Betrag, den die Deutsche  den Investoren eingeräumten vorzeitigen Wandlungsrechte. Für die Mandatory 
Telekom bei Übertragung des Finanzinstruments zum Abschluss-Stichtag ent- Convertible Preferred Stock als Gesamtinstrument ist zum Abschluss-Stichtag 
weder erhalten würde oder zahlen müsste. Dabei ﬁ nden zum Abschluss-Stichtag  ein beobachtbarer Marktpreis verfügbar, nicht jedoch für die darin eingebetteten 
relevante Zinssätze der Vertragspartner Anwendung. Als Wechselkurse werden  Optionen. Bei der Bewertung der Anleihekomponente zum Abschluss-Stichtag 
die am Abschluss-Stichtag geltenden Mittelkurse verwendet. Bei zinstragenden  wurde aufgrund der großen zeitlichen Nähe zum Emissionszeitpunkt die zwischen-
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
252
T 168
zeitliche Veränderung des Spreads von durch T-Mobile US und vergleichbaren 
Emittenten ausgegebenen Anleihen zugrunde gelegt. Die daraus resultierende  Entwicklung der Buchwerte der Level 3 zugeordneten ﬁ nanziellen Vermögenswerte
Diﬀ erenz zum Marktpreis des Gesamtinstruments am Abschluss-Stichtag stellt den  in Mio. €
beizulegenden Zeitwert des Derivats dar. Der Marktpreis des Gesamtinstruments 
Financial Assets
und seiner Komponenten ist im Wesentlichen abhängig von der Entwicklung des  Financial Assets Held for Trading 
Held for Trading  (FAHfT): 
Aktienkurses der T-Mobile US sowie des Marktzinsniveaus. Wäre am Abschluss-
(FAHfT):  In M  andatory 
Stichtag aufgrund eines veränderten Aktienkurses der T-Mobile US der Marktpreis  Available-for-Sale In Anleihen einge-  Convertible Preferred 
Financial Assets bettete Optionen auf  Stock eingebettete 
für das Gesamtinstrument um 10 % höher (niedriger) gewesen, so wäre aus Sicht 
(AfS) vorzeitige Tilgung Wandlungsoptionen
der T-Mobile US bei im übrigen unveränderten Parametern der beizulegende Zeit-
Buchwert zum 
wert der Optionen um in Euro umgerechnet 86 MIO. € niedriger (höher) gewesen.  1. Januar 2014 0 0 0
Wäre für die Bewertung zum Abschluss-Stichtag ein um 100 Basispunkte höherer  Zugänge (inkl. erstmaliger 
(niedrigerer) Spread verwendet worden, so wäre aus Sicht der T-Mobile US bei im  Klassiﬁ zierung als Level 3) 237 104 35
übrigen unveränderten Parametern der beizulegende Zeitwert der Optionen um in  Erfolgswirksam erfasste 
Wertminderungen (54) 0 (35)
Euro umgerechnet 23 MIO. € niedriger (um 24 MIO. € höher) gewesen. In der Berichts-
Erfolgswirksam erfasste 
periode wurde für die am Abschluss-Stichtag im Bestand beﬁ ndlichen Optionen im  Werterhöhungen 0 75 0
sonstigen Finanzergebnis ein Nettoergebnis (Aufwand) von in Euro umgerechnet  Erfolgsneutral im Eigen kapital 
35 MIO. € für unrealisierte Verluste erfasst. Zur Entwicklung des Buchwerts in der  erfasste negative Wert-
änderungen (16) 0 0
Berichtsperiode siehe nachfolgende TABELLE 168. Die Wertentwicklung zwischen 
Erfolgsneutral im Eigen kapital 
Emissionszeitpunkt und Abschluss-Stichtag ist im Wesentlichen auf den erfolgten 
erfasste positive Wert-
Anstieg des Aktienkurses der T-Mobile US zurückzuführen. änderungen 60 0 0
Abgänge (19) 0 0
Erfolgsneutral im Eigenkapital 
erfasste Kursdiﬀ erenzen 0 4 0
BUCHWERT ZUM 
31. DEZEMBER 2014 208 183 0
T 169
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien
in Mio. €
Erfolgswirksam  Erfolgsneutral
aus Zinsen,  aus der Erfolgswirksam 
Dividenden Erfolgswirksam aus der Folgebewertung Folgebewertung aus Abgang Nettoergebnis
zum  zum 
 beizulegenden  Währungs- Wert-  beizulegenden 
Zeitwert umrechnung berichtigung Zeitwert 2014
Loans and Receivables (LaR) 16   1 865 (602)     1 279
Held-to-Maturity Investments (HtM)             –
Available-for-Sale Financial Assets (AfS) 7     (132) 41 20 (64)
Financial Instruments Held for Trading (FAHfT und FLHfT) n. a. 435         435
Financial Liabilities Measured at Amortized Cost (FLAC) (2 446)   (2 255)     29 (4 672)
(2 423) 435 (390) (734) 41 49 (3 022)
in Mio. €
Erfolgswirksam  Erfolgsneutral
aus Zinsen,  aus der Erfolgswirksam 
Dividenden Erfolgswirksam aus der Folgebewertung Folgebewertung aus Abgang Nettoergebnis
zum  zum 
 beizulegenden  Währungs- Wert-  beizulegenden 
Zeitwert umrechnung berichtigung Zeitwert 2013
Loans and Receivables (LaR) 20 (1 051) (573) (1 604)
Held-to-Maturity Investments (HtM)       – 
Available-for-Sale Financial Assets (AfS) 11   (29) (4) 30 8
Financial Instruments Held for Trading (FAHfT und FLHfT) n. a. (451)         (451)
Financial Liabilities Measured at Amortized Cost (FLAC) (2 248)   1 220       (1 028)
(2 217) (451) 169 (602) (4) 30 (3 075)
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 253
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis, die Dividenden im  Die Treasury betrachtet das eﬀ ektive Management des Marktrisikos als eine ihrer 
sonstigen Finanzergebnis (Beteiligungsergebnis) ausgewiesen (vgl. Angabe 22  Hauptaufgaben. Um die Auswirkungen unterschiedlicher Gegebenheiten am 
„Zinsergebnis“, SEITE 231, und Angabe 24 „Sonstiges Finanzergebnis“, SEITE 231).  Markt einschätzen zu können, werden Simulationsrechnungen unter Verwendung 
Die übrigen Komponenten des Nettoergebnisses erfasst die Deutsche Telekom im  verschiedener Worst Case- und Markt-Szenarien vorgenommen.
sonstigen Finanzergebnis. Davon ausgenommen sind die der Bewertungskategorie 
Loans and Receivables zuzuordnenden Wertberichtigungen auf Forderungen aus  Währungsrisiken. Die Währungskursrisiken der Deutschen Telekom resultieren 
Lieferungen und Leistungen (vgl. Angabe 2 „Forderungen aus Lieferungen und  aus Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen und operativen Tätigkeiten. Risiken 
Leistungen und sonstige Forderungen“, SEITE 203 F.), die unter den Vertriebskosten  aus Fremdwährungen werden gesichert, soweit sie die Cashﬂ ows des Konzerns 
ausgewiesen werden. In das Ergebnis aus der Folgebewertung der Finanzinstru- beeinﬂ ussen. Fremdwährungsrisiken, welche die Cashﬂ ows des Konzerns nicht 
mente, die der Bewertungskategorie Held for Trading zugeordnet sind (Gewinne  beeinﬂ ussen (d. h. die Risiken, die aus der Umrechnung des Abschlusses der Ver-
in Höhe von netto 435 MIO. €), gehen sowohl Zins- als auch Währungseﬀ ekte ein.  mögenswerte und Verbindlichkeiten ausländischer Unternehmenseinheiten in die 
Die Gewinne aus der Währungsumrechnung von den der Bewertungskategorie  Konzern-Berichterstattungswährung resultieren), bleiben hingegen grundsätzlich 
Loans and Receivables zugeordneten ﬁ nanziellen Vermögenswerten in Höhe von  ungesichert. Unter Umständen kann die Deutsche Telekom jedoch auch dieses 
netto 1 865 MIO. € resultieren überwiegend aus der konzerninternen Weiterleitung  Fremdwährungsrisiko besichern.
von Darlehen, welche die Finanzierungsgesellscha(cid:2)  der Deutschen Telekom, 
die Deutsche Telekom International Finance B.V., in Fremdwährung am Kapital- Fremdwährungsrisiken im Investitionsbereich resultieren u. a. aus dem Erwerb und 
markt aufnimmt. Diesen stehen entsprechende Währungskursverluste aus den  der Veräußerung von Beteiligungen an ausländischen Unternehmen. Die Deutsche 
Kapitalmarktverbindlichkeiten gegenüber (2 255 MIO. €). Hierin enthalten sind  Telekom sichert diese Risiken. Falls die Risikoposition 100 MIO. € übersteigt, obliegt 
Währungsgewinne aus Derivaten, die die Deutsche Telekom im Rahmen des  die Sicherungsstrategie einer speziellen Entscheidung des Vorstands. Liegt die 
Hedge Accountings als Sicherungsinstrumente im Währungsbereich eingesetzt  Risikoposition unter 100 MIO. €, führt die Konzern-Treasury die Währungssicherung 
hat (331 MIO. €; 2013: Währungsverluste von 98 MIO. € ). Das Zinsergebnis aus ﬁ nan- selbstständig durch. Zum Abschluss-Stichtag unterlag die Deutsche Telekom 
ziellen Verbindlichkeiten der Bewertungskategorie Financial Liabilities Measured  keinen wesentlichen Risiken aus auf Fremdwährung lautenden Transaktionen 
at Amortized Cost (Aufwendungen in Höhe von netto 2 446 MIO. € ) schließt im  im Investitionsbereich.
Wesentlichen Zinsaufwendungen aus Anleihen und aus sonstigen (verbrie(cid:2) en) 
Finanzverbindlichkeiten ein. Ferner werden darunter auch Zinsaufwendungen  Fremdwährungsrisiken im Finanzierungsbereich resultieren aus ﬁ nanziellen Ver-
aus der Aufzinsung und Zinserträge aus der Abzinsung von Verbindlichkeiten aus  bindlichkeiten in Fremdwährung und aus Darlehen in Fremdwährung, die zur 
Lieferungen und Leistungen subsumiert. Nicht enthalten sind jedoch die Zinsauf- Finanzierung an Konzerngesellscha(cid:2) en ausgereicht werden. Die Treasury sichert 
wendungen und Zinserträge aus Zinsderivaten, welche die Deutsche Telekom in  diese Risiken vollständig. Zur Umwandlung von auf fremde Währung lautenden 
der Berichtsperiode im Rahmen von Fair Value Hedges als Sicherungsinstrumente  ﬁ nanziellen Verpﬂ ichtungen und konzerninternen Darlehen in die funktionalen 
zur Absicherung des Zeitwertrisikos ﬁ nanzieller Verbindlichkeiten eingesetzt hat  Währungen der Konzernunternehmen werden Zins-/Währungs-Swaps und Devisen-
(vgl. Angabe 22 „Zinsergebnis“, SEITE 231). derivate eingesetzt.
Grundsätze des Risiko-Managements. Die Deutsche Telekom unterliegt hin- Zum Abschluss-Stichtag bestehen die auf ausländische Währungen lautenden Ver-
sichtlich ihrer Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und geplanten Transaktionen  bindlichkeiten, für die Währungsrisiken gesichert sind, in erster Linie aus Anleihen 
insbesondere Risiken aus der Veränderung der Wechselkurse, der Zinssätze  und Medium Term Notes in Australischen Dollar, Britischen Pfund, Japanischen 
und der Börsenkurse. Ziel des ﬁ nanziellen Risiko-Managements ist es, diese  Yen, Norwegischen Kronen, Schweizer Franken und US-Dollar. Die Deutsche 
Marktrisiken durch die laufenden operativen und ﬁ nanzorientierten Aktivitäten zu  Telekom war aufgrund dieser Sicherungsaktivitäten zum Abschluss-Stichtag 
begrenzen. Hierzu werden je nach Einschätzung des Risikos ausgewählte derivative  keinen wesentlichen Währungskursrisiken im Finanzierungsbereich ausgesetzt.
und nicht derivative Sicherungsinstrumente (Sicherungsgeschä(cid:2) e) eingesetzt. 
Grundsätzlich werden jedoch nur die Risiken besichert, die Auswirkungen auf den  Im operativen Bereich wickeln die Konzernunternehmen ihre Aktivitäten überwie-
Cashﬂ ow des Konzerns haben. Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich  gend in ihrer jeweiligen funktionalen Währung ab. Auszahlungen, die außerhalb 
als Sicherungsinstrumente genutzt, d. h., für Handels- oder andere spekulative  der jeweiligen funktionalen Währung erfolgen, führen zu Fremdwährungsrisiken 
 Zwecke kommen sie nicht zum Einsatz. Zur Minderung des Ausfallrisikos werden  im Konzern. Diese betreﬀ en im Wesentlichen Zahlungen für die Beschaﬀ ung von 
die Sicherungsinstrumente grundsätzlich nur mit führenden Finanzinstituten mit  Netztechnik und Mobilfunk-Geräten sowie Zahlungen an internationale Telekom-
einem Kredit-Rating von mindestens BBB+/Baa1 abgeschlossen. Zudem wird  munikationsgesellscha(cid:2) en für die Bereitstellung von Anschlussleistungen. Zur 
über eine Limitverwaltung das Ausfallrisiko bei Finanzinstrumenten mit positivem  Sicherung setzt die Deutsche Telekom Devisenderivate oder vereinzelt Devisen-
Marktwert minimiert, indem abhängig vom Rating, der Aktienkursentwicklung  optionen ein. Die Deutsche Telekom war aufgrund dieser Sicherungsaktivitäten 
und Credit Default Swap-Level des Kontrahenten individuell bestimmte relative  zum Abschluss-Stichtag keinen wesentlichen Währungskursrisiken im operativen 
und absolute Größen des Risikoausmaßes festgelegt werden. Bereich ausgesetzt.
Die Grundzüge der Finanzpolitik werden vom Vorstand festgelegt und vom Auf- Zur Darstellung von Marktrisiken verlangt IFRS 7 Sensitivitätsanalysen, welche 
sichtsrat überwacht. Die Umsetzung der Finanzpolitik sowie das laufende Risiko- Auswirkungen hypothetischer Änderungen von relevanten Risikovariablen auf 
Management obliegen der Konzern-Treasury. Bestimmte Transaktionen bedürfen  Ergebnis und Eigenkapital zeigen. Neben Währungsrisiken unterliegt die Deutsche 
der vorherigen Genehmigung durch den Vorstand, der darüber hinaus regelmäßig  Telekom Zinsänderungsrisiken und Preisrisiken von Beteiligungen. Die perio-
über den Umfang und den Betrag des aktuellen Risikoausmaßes informiert wird. dischen Auswirkungen werden bestimmt, indem die hypothetischen Änderungen 
der Risikovariablen auf den Bestand der Finanzinstrumente zum Abschluss-Stichtag 
bezogen werden. Dabei wird unterstellt, dass der Bestand zum Abschluss-Stichtag 
repräsentativ für das Gesamtjahr ist.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
254
Währungsrisiken im Sinne von IFRS 7 entstehen durch Finanzinstrumente, welche  Sicherungs instrumente vor Steuern um 21 MIO. € höher (niedriger) (31. Dezember 
in einer von der funktionalen Währung abweichenden Währung denominiert  2013: 56 MIO. € höher (niedriger)) gewesen. Die hypothetische Ergebnisauswir-
und monetärer Art sind; wechselkursbedingte Diﬀ erenzen aus der Umrechnung  kung von 21 MIO. € ergibt sich im Wesentlichen aus den Währungssensitivitäten  
von Abschlüssen in die Konzernwährung bleiben unberücksichtigt. Als relevante  EUR/USD: 35 MIO. € und EUR/GBP: –14 MIO. €.
Risikovariablen gelten grundsätzlich alle nicht funktionalen Währungen, in denen 
die Deutsche Telekom Finanzinstrumente kontrahiert hat. Wenn der Euro gegenüber sämtlichen Währungen zum 31. Dezember 2014 um 10 % 
aufgewertet (abgewertet) gewesen wäre, wären das sonstige Finanzergebnis und 
Den Währungssensitivitätsanalysen liegen die folgenden Annahmen zugrunde:  die beizulegenden Zeitwerte der Sicherungsinstrumente vor Steuern um 115 MIO. € 
Wesentliche originäre monetäre Finanzinstrumente (Flüssige Mittel, Forderungen,  höher (niedriger) (31. Dezember 2013: 64 MIO. € höher (niedriger)) gewesen. Die hy-
verzinsliche Wertpapiere bzw. gehaltene Fremdkapitalinstrumente, verzinsliche  pothetische Ergebnisauswirkung von 115 MIO. € ergibt sich im Wesentlichen aus den 
Schulden, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen, unver- Währungssensitivitäten EUR/PLN: 68 MIO. €, EUR/CZK: 29 MIO. € und  EUR/HUF: 12 MIO. €.
zinsliche Verbindlichkeiten) sind entweder unmittelbar in funktionaler Währung 
denominiert oder werden durch den Einsatz von Derivaten in die funktionale  Zinsrisiken. Die Deutsche Telekom unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der 
Währung transferiert. Währungskursänderungen haben daher keine Auswirkungen  Euro-Zone und in den USA. Um die Auswirkungen von Zinsschwankungen in diesen 
auf Ergebnis oder Eigenkapital. Regionen zu minimieren, managt die Deutsche Telekom das Zinsrisiko für die auf 
Euro und den US-Dollar lautenden Netto-Finanzverbindlichkeiten getrennt. Einmal 
Im Bestand beﬁ ndliche unverzinsliche Wertpapiere bzw. gehaltene Eigenkapital- im Jahr legt der Vorstand für den Planungszeitraum von mindestens drei Jahren 
instrumente sind nicht monetär und demnach mit keinem Währungsrisiko im  die gewünschte Mischung aus fest und variabel verzinslichen Netto-Finanzver-
Sinne des IFRS 7 verbunden. bindlichkeiten fest. Unter Berücksichtigung der gegebenen und der geplanten 
Schuldenstruktur setzt die Treasury Zinsderivate ein, um so die Zinsausstattung 
Zinserträge und -aufwendungen aus Finanzinstrumenten werden ebenfalls ent- für die Netto-Finanzverbindlichkeiten der vom Vorstand vorgegebenen Zusam-
weder direkt in funktionaler Währung erfasst oder mittels Derivateeinsatz in die  mensetzung anzupassen.
funktionale Währung überführt. Daher können auch diesbezüglich keine Auswir-
kungen auf die betrachteten Größen entstehen. Aufgrund der derivativen Sicherungsinstrumente waren in 2014 durchschnittlich 
60 % (2013: 64 %) der auf Euro lautenden und 93 % (2013: 76 %) der auf US-Dollar 
Bei zur Absicherung von Währungsrisiken designierten Fair Value Hedges gleichen  lautenden Netto-Finanzverbindlichkeiten festverzinslich. Der durchschnittliche 
sich die wechselkursbedingten Wertänderungen von Grund- und Sicherungs- Wert ist repräsentativ für das Gesamtjahr. Da T-Mobile US als selbstﬁ nanzierende 
geschä(cid:2)  vollständig in derselben Periode in der Gewinn- und Verlustrechnung  Gesellscha(cid:2)  für die „Nettoposition USD“ verantwortlich ist und ein höherer Fixanteil 
aus. Demzufolge sind auch diese Finanzinstrumente nicht mit Währungsrisiken  für High-Yield-Emittenten durchaus marktüblich und sinnvoll ist, wurden in 2014 
in Bezug auf Ergebnis- oder Eigenkapitalwirkung verbunden. keine Zinssteuerungsmaßnahmen für den US-Dollar beschlossen und umgesetzt. 
Bei zur Absicherung von Währungsrisiken designierten Net Investment Hedges  Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sensitivitätsanalysen dargestellt. 
gleichen sich die wechselkursbedingten Wertänderungen von Grund- und  Diese stellen die Eﬀ ekte von Änderungen der Marktzinssätze auf  Zinszahlungen, 
 Sicherungsinstrument vollständig in derselben Periode im Eigenkapital aus.  Zinserträge und -aufwendungen, andere Ergebnisteile sowie ggf. auf das Eigen-
Demzufolge sind auch diese Finanzinstrumente nicht mit Währungsrisiken in  kapital dar. Den Zinssensitivitätsanalysen liegen die folgenden Annahmen zu-
Bezug auf Ergebnis- oder Eigenkapitalwirkung verbunden. grunde: Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstrumenten mit fester 
Verzinsung wirken sich nur dann auf das Ergebnis aus, wenn diese zum beizu-
Zins-/Währungs-Swaps sind stets originären Grundgeschä(cid:2) en zugeordnet, sodass  legenden Zeitwert bewertet sind. Demnach unterliegen alle zu fortgeführten 
auch aus diesen Instrumenten keine Währungswirkungen entstehen. Anschaﬀ ungskosten bewerteten Finanzinstrumente mit fester Verzinsung keinen 
Zinsänderungsrisiken im Sinne von IFRS 7.
Die Deutsche Telekom ist demnach nur Währungsrisiken aus bestimmten Devisen-
derivaten ausgesetzt. Dabei handelt es sich zum einen um Devisenderivate, die in  Bei zur Absicherung von Zinsänderungsrisiken designierten Fair Value Hedges 
eine wirksame Cashﬂ ow Hedge-Beziehung zur Absicherung wechselkursbedingter  gleichen sich die zinsbedingten Wertänderungen von Grund- und Sicherungs-
Zahlungsschwankungen nach IAS 39 eingebunden sind. Kursänderungen der  geschä(cid:2)  nahezu vollständig in derselben Periode in der Gewinn- und Verlust-
diesen Geschä(cid:2) en zugrunde liegenden Währungen haben Auswirkungen auf die  rechnung aus. Demzufolge sind zinsbedingte Marktbewertungsänderungen von 
Sicherungsrücklage im Eigenkapital und auf den beizulegenden Zeitwert dieser  Grund- und Sicherungsgeschä(cid:2)  weitestgehend ergebnisneutral und unterliegen 
Sicherungsinstrumente. Zum anderen handelt es sich um die Devisenderivate,  deshalb keinen Zinsänderungsrisiken.
welche weder in eine Sicherungsbeziehung nach IAS 39 noch in eine Sicherungs-
beziehung mit bilanzwirksamen Grundgeschä(cid:2) en (Natural Hedge) eingebunden  Marktzinssatzänderungen betreﬀ en bei Zinsderivaten in Fair Value Hedges jedoch 
sind. Diese Derivate dienen der Sicherung von Planpositionen. Kursänderungen der  die Höhe der Zinszahlungen, wirken sich damit auf das Zinsergebnis aus und 
solchen Finanzinstrumenten zugrunde liegenden Währungen wirken sich auf das  gehen demzufolge in die Berechnung der ergebnisbezogenen Sensitivitäten ein.
sonstige Finanzergebnis (Bewertungsergebnis aus der Anpassung der ﬁ nanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten an den beizulegenden Zeitwert) aus. Marktzinssatzänderungen bei Finanzinstrumenten, die als Sicherungsinstrumente 
im Rahmen eines Cashﬂ ow Hedges zur Absicherung zinsbedingter Zahlungs-
Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar und dem Britischen Pfund zum  schwankungen designiert wurden, haben Auswirkungen auf die Sicherungs-
31.  Dezember 2014 um 10 % aufgewertet (abgewertet) gewesen wäre, wären  rücklage im Eigenkapital und werden daher bei den eigenkapitalbezogenen 
die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und die beizulegenden Zeitwerte der  Sensitivitätsberechnungen berücksichtigt.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 255
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Marktzinssatzänderungen wirken sich auf das Zinsergebnis von originären variabel  punkte höher (niedriger) gewesen wäre, wäre die Sicherungsrücklage im Eigenkapital 
verzinslichen Finanzinstrumenten, deren Zinszahlungen nicht als Grundgeschä(cid:2) e im  vor Steuern um 97 MIO. € (31. Dezember 2013: 184 MIO. € ) höher (geringer) gewesen.
Rahmen von Cashﬂ ow Hedges gegen Zinsänderungsrisiken designiert sind, aus und 
gehen demzufolge in die Berechnung der ergebnisbezogenen Sensitivitäten mit ein. Sonstige Preisrisiken. IFRS 7 verlangt im Rahmen der Darstellung zu Marktrisiken 
auch Angaben darüber, wie sich hypothetische Änderungen von Risikovariablen 
Marktzinssatzänderungen bei Zinsderivaten (Zins-Swaps, Zins-/Währungs- auf Preise von Finanzinstrumenten auswirken. Als Risikovariablen kommen insbe-
Swaps), die nicht in eine Sicherungsbeziehung nach IAS 39 eingebunden sind,  sondere Börsenkurse oder Indizes infrage.
haben Auswirkungen auf das sonstige Finanzergebnis und werden daher bei den 
ergebnisb ezogenen Sensitivitätsberechnungen berücksichtigt. Währungsderivate  Neben den vorstehend dargestellten wertbildenden Faktoren der Level 3 zugeord-
unterliegen keinen Zinsänderungsrisiken und haben daher keinen Einﬂ uss auf  neten Finanzinstrumente existierten zum 31. Dezember 2014, wie auch schon zum 
die Zinssensitivitäten. 31. Dezember 2013, keine wesentlichen sonstigen Preisrisiken.
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2014 um 100 Basispunkte höher  Ausfallrisiken. Die Deutsche Telekom ist aus ihrem operativen Geschä(cid:2)  und aus 
gewesen wäre, wäre das Ergebnis vor Steuern um 301 MIO. € (31. Dezember 2013:  bestimmten Finanzierungsaktivitäten einem Ausfallrisiko ausgesetzt. Im Finanzie-
176 MIO. € ) geringer gewesen. Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2014  rungsbereich werden Geschä(cid:2) e grundsätzlich nur mit Kontrahenten mit einem 
um 100 Basispunkte niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis vor Steuern um  Kredit-Rating von mindestens BBB+/Baa1 abgeschlossen, verbunden mit einem 
366 MIO. € (31. Dezember 2013: 176 MIO. € ) höher gewesen. In dieser Simulation  laufenden Bonitäts-Management-System. Im operativen Geschä(cid:2)  werden die Au-
enthalten sind die Eﬀ ekte aus den vorstehend dargestellten, Level 3 zugeordne- ßenstände bereichsbezogen, also dezentral, fortlaufend überwacht. Ausfallrisiken 
ten Finanzinstrumenten. Die hypothetische Ergebnisauswirkung von –301 MIO. €  wird mittels Einzelwertberichtigungen und pauschalierten Einzelwertberichtigungen 
bzw. +366 MIO. € ergibt sich aus den potenziellen Eﬀ ekten aus Zinsderivaten von  Rechnung getragen.
–289 MIO. € bzw. +354 MIO. € und originären variabel verzinslichen Finanzschulden 
von –12 MIO. € bzw. +12 MIO. €. Die potenziellen Eﬀ ekte aus Zinsderivaten werden  Das Geschä(cid:2)  mit Großkunden, insbesondere internationalen Carriern, unterliegt 
teilweise kompensiert durch gegenläuﬁ ge Wertentwicklungen bei nicht derivativen  einer gesonderten Bonitätsüberwachung. Gemessen an dem gesamten Risiko-
Finanzinstrumenten, die jedoch aufgrund der Rechnungslegungsvorschri(cid:2) en nicht  ausmaß aus dem Ausfallrisiko sind die Forderungen gegenüber diesen Kontra-
abgebildet werden. Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2014 um 100 Basis- henten jedoch nicht so groß, als dass sie außerordentliche Risikokonzentrationen 
begründen würden.
T 170
in Mio. €
31.12.2014
Forderungen  Verbindlichkeiten 
aus L ieferungen und  aus  Lieferungen und  Derivative ﬁ nanzielle  Derivative ﬁ nanzielle 
Leistungen  Leistungen Vermögenswerte Verbindlichkeiten
Einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder ähnlichen Vereinbarungen 
unterliegende Bruttobeträge 301 347 1 160 1 095
In der Bilanz nach IAS 32.42 saldierte Beträge  (102) (102) –  – 
In der Bilanz ausgewiesene Nettobeträge 199 245 1 160 1 095
Beträge, die einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder ähnlichen 
Vereinbarungen unterliegen und die nicht alle Saldierungsvoraussetzungen 
nach IAS 32.42 erfüllen (11) (11) (1 108) (1 091)
davon: Beträge im Zusammenhang mit angesetzten Finanzinstrumenten (11) (11) (624) (624)
davon:  Beträge im Zusammenhang mit ﬁ nanziellen Sicherheiten 
(einschließlich Barsicherheiten) – – (484) (467)
NETTOBETRÄGE 188 234 52 4
in Mio. €
31.12.2013
Forderungen  Verbindlichkeiten 
aus  Lieferungen und  aus  Lieferungen und  Derivative ﬁ nanzielle  Derivative ﬁ nanzielle 
Leistungen  Leistungen Vermögenswerte Verbindlichkeiten
Einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder ähnlichen Vereinbarungen 
unterliegende Bruttobeträge 410 362 613 1 583
In der Bilanz nach IAS 32.42 saldierte Beträge  (177) (177) – –
In der Bilanz ausgewiesene Nettobeträge 233 185 613 1 583
Beträge, die einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder ähnlichen 
Vereinbarungen unterliegen und die nicht alle Saldierungsvoraussetzungen 
nach IAS 32.42 erfüllen (18) (18) (610) (1 514)
davon: Beträge im Zusammenhang mit angesetzten Finanzinstrumenten (18) (18) (574) (574)
davon:  Beträge im Zusammenhang mit ﬁ nanziellen Sicherheiten 
(einschließlich Barsicherheiten) – – (36) (940)
NETTOBETRÄGE 215 167 3 69
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
256
Saldierungen werden v. a. für Forderungen und Verbindlichkeiten bei der  Deutschen  Risiken aus Finanzierungs- und Kreditzusagen. Die Deutsche Telekom hat dem 
 Telekom AG sowie der Telekom Deutschland GmbH für die Durchleitung von  Joint Venture EE im Berichtszeitraum erneut zu marktüblichen Konditionen eine 
internationalen Telefongesprächen im Festnetz und bei Roaming-Gebühren im  noch nicht in Anspruch genommene unwiderruﬂ iche Kreditzusage über einen 
Mobilfunknetz vorgenommen. Höchstbetrag von 225 MIO. GBP gewährt. Die Kreditlinie kann jederzeit in Anspruch 
genommen werden und hat eine Laufzeit bis zum 16. November 2015. Die Kreditlinie 
Gemäß den vertraglichen Vereinbarungen werden im Insolvenzfall sämtliche mit  verlängert sich um jeweils zwölf Monate, wenn sie von der Deutschen Telekom 
dem betreﬀ enden Kontrahenten bestehenden Derivate mit positivem bzw. negati- nicht mindestens drei Monate vor Laufzeitende gekündigt wird. Der Nominalbetrag 
vem beizulegenden Zeitwert aufgerechnet und es verbleibt lediglich in Höhe des  von 225 MIO. GBP stellt das maximale Ausfallrisiko aus dieser Kreditzusage dar.
Saldos eine Forderung bzw. Verbindlichkeit. Die Salden werden im Regelfall bank-
arbeitstäglich neu berechnet und ausgeglichen. Von Kontrahenten, mit denen die  Es liegen keine wesentlichen, das maximale Ausfallrisiko der Finanzierungs- und 
Nettoderivateposition, d. h. der Saldo der positiven bzw. negativen beizulegenden  Kreditzusagen mindernden Vereinbarungen vor. Zum Abschluss-Stichtag deuten 
Zeitwerte aller derivativen Finanzinstrumente, aus Sicht der Deutschen Telekom  keine Anzeichen darauf hin, dass der Deutschen Telekom ein Verlust droht.
jeweils positiv ist, erhielt die Deutsche Telekom entsprechend der in Angabe 1 
„Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente“ genannten Collateralverträge  Liquiditätsrisiken. Vgl. dazu Angabe 10 „Finanzielle Verbindlichkeiten“, SEITE 215 FF. 
frei verfügbare Barmittel, die das Ausfallrisiko weiter reduzierten.
SICHERUNGSMASSNAHMEN
An Kontrahenten, mit denen die Nettoderivateposition, d. h. der Saldo der positi- Fair Value Hedges. Zur Sicherung des Zeitwertrisikos festverzinslicher Verbind-
ven bzw. negativen beizulegenden Zeitwerte aller derivativen Finanzinstrumente,  lichkeiten hat die Deutsche Telekom im Wesentlichen Zins-Swaps und Forward 
aus Sicht der Deutschen Telekom jeweils negativ war, stellte die Deutsche Tele- Zins-Swaps („Zahle variabel – Empfange ﬁ x“) in EUR, GBP, NOK und USD eingesetzt. 
kom im Rahmen von Collateralverträgen Barsicherheiten. Die Salden werden im  Als Grundgeschä(cid:2) e wurden festverzinsliche EUR-, GBP-, NOK- und USD-Anleihen/
R egelfall bankarbeitstäglich neu berechnet und ausgeglichen. Den gezahlten  MTNs designiert. Die Wertänderungen der Grundgeschä(cid:2) e, die sich aus den 
Barsicherheiten (Collaterals) (vgl. Angabe 8 „Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte“,  Veränderungen des Euribor-, der GBP-Libor-, NOK-OIBOR bzw. USD-Libor-Swap-
SEITE 214) stehen am Abschluss-Stichtag in Höhe von 467 MIO. € entsprechende  Rate ergeben, werden durch die Wertänderungen der Zins-Swaps ausgeglichen. 
negative Nettoderivatepositionen gegenüber, weshalb sie in dieser Höhe zum  Darüber hinaus ist ein Zins-/Währungs-Swap über 125 MIO. AUD als Fair Value 
Abschluss-Stichtag keinen Ausfallrisiken unterlagen. Die gezahlten Collaterals  Hedge designiert, der ein festverzinsliches MTN in ein variabel verzinsliches Papier 
sind unter den ausgereichten Darlehen und Forderungen innerhalb der sonstigen  umwandelt. Mit den Sicherungsmaßnahmen wird das Ziel verfolgt, die festverzins-
ﬁ nanziellen Vermögenswerte ausgewiesen. Aufgrund ihrer engen Verbindung  lichen Anleihen in variabel verzinsliche Finanzschulden zu transformieren und 
zu den entsprechenden derivativen Finanzinstrumenten bilden die gezahlten  damit den beizulegenden Zeitwert der ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten zu sichern. 
Collaterals eine eigene Klasse von ﬁ nanziellen Vermögenswerten. Ebenso bilden  Bonitätsrisiken sind nicht Teil der Sicherung.
die unter den sonstigen verzinslichen Verbindlichkeiten innerhalb der ﬁ nanziellen 
Verbindlichkeiten ausgewiesenen erhaltenen Collaterals aufgrund ihrer engen  Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung wird prospektiv und retrospektiv zu 
Verbindung zu den entsprechenden derivativen Finanzinstrumenten eine eigene  jedem Abschluss-Stichtag mit einem Eﬀ ektivitätstest mit statistischen Methoden 
Klasse von ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten. in Form einer Regressionsrechnung überprü(cid:2) . Zum Abschluss-Stichtag waren alle 
designierten Sicherungsbeziehungen hinreichend eﬀ ektiv.
Bei von einer Tochtergesellscha(cid:2)  der Deutschen Telekom emittierten Anleihen 
hat gemäß Anleihebedingungen diese Tochtergesellscha(cid:2)  das Recht, die Anlei- Im Berichtszeitraum wurden neue Fair Value Hedges mit einem Nominalvolumen 
hen zu bestimmten Konditionen vorzeitig zu kündigen. Diese Kündigungsrechte  von insgesamt 3,5 MRD. € zur Reduzierung des Fair Value-Risikos designiert.
stellen eingebettete Derivate dar und werden separat als derivative ﬁ nanzielle 
Vermögenswerte bilanziert. Bei von einer Tochtergesellscha(cid:2)  der Deutschen  Wie der Auﬂ istung zu den beizulegenden Zeitwerten von derivativen Finanzinstru-
 Telekom emittierten Mandatory Convertible Preferred Stock stellen die enthaltenen  menten zu entnehmen ist (siehe TABELLE 171, SEITE 257), waren bei der Deutschen 
Wandlungsrechte ein eingebettetes Derivat dar und werden separat als derivatives  Telekom zum 31. Dezember 2014 Zinsderivate mit einem beizulegenden Zeitwert 
Finanzinstrument bilanziert. Da diese Kündigungs- und Wandlungsrechte keinem  von saldiert 0,2 MRD. € (31. Dezember 2013: –0,2 MRD. € ) als Sicherungsinstrumente 
Ausfallrisiko unterliegen, bilden sie eine eigene Klasse von Finanzinstrumenten. im Rahmen von Fair Value Hedges designiert. Aus der Buchwertanpassung der 
Grundgeschä(cid:2) e resultieren im Geschä(cid:2) sjahr 2014 im sonstigen Finanzergebnis 
Darüber hinaus existieren keine wesentlichen, das maximale Ausfallrisiko von  erfasste Verluste von 0,4 MRD. € (2013: Gewinne von 0,4 MRD. € ), aus den Verände-
ﬁ nanziellen Vermögenswerten mindernden Vereinbarungen. Das maximale Ausfall- rungen der beizulegenden Zeitwerte der Sicherungsgeschä(cid:2) e wurden Gewinne 
risiko der übrigen ﬁ nanziellen Vermögenswerte entspricht somit deren Buchwert. von 0,4 MRD. € (2013: Verluste von 0,4 MRD. € ) im sonstigen Finanzergebnis erfasst.
Des Weiteren ist die Deutsche Telekom auch durch die Gewährung ﬁ nanzieller  Cashﬂ ow Hedges – Zinsänderungsrisiken. Zur Sicherung des Zahlungsstrom-
Garantien einem Ausfallrisiko ausgesetzt. Zum Abschluss-Stichtag waren Garantie- risikos variabel verzinslicher Verbindlichkeiten hat die Deutsche Telekom Payer-
beträge im Nominalvolumen von insgesamt 50 MIO. € (31. Dezember 2013: 70 MIO. € ) Zins-Swaps und Forward Payer-Zins-Swaps („Zahle ﬁ x – Empfange variabel“) 
zugesagt, die zugleich das maximale Ausfallrisiko darstellen. abgeschlossen. Die während des Sicherungszeitraums zu leistenden Zinszahlungen 
stellen die gesicherten Grundgeschä(cid:2) e dar und werden auch in diesem Zeitraum 
Zum Abschluss-Stichtag deuten keinerlei Anzeichen darauf hin, dass der Deutschen  erfolgswirksam. Die Zahlungsstromänderungen der Grundgeschä(cid:2) e, die sich 
Telekom aus einer ﬁ nanziellen Garantie ein Verlust droht. aus den Veränderungen der Euribor- bzw. Libor-Rate ergeben, werden durch die 
Zahlungsstromänderungen der Zins-Swaps ausgeglichen. Mit den Sicherungsmaß-
nahmen wird das Ziel verfolgt, die variabel verzinslichen Anleihen in festverzinsliche 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 257
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Finanzschulden zu transformieren und damit den Zahlungsstrom aus den ﬁ nan- legenden Zeitwert von saldiert 0,1 MRD. € (31. Dezember 2013: –0,3 MRD. € ) und 
ziellen Verbindlichkeiten zu sichern. Die Laufzeiten der Sicherungsbeziehungen  einem Gesamtvolumen in Höhe von 4,8 MRD. € (31. Dezember 2013: 4,8 MRD. € ) 
enden in den Jahren 2015 bis 2018. Bonitätsrisiken sind nicht Teil der Sicherung. als Sicherungsinstrumente im Rahmen von Cashﬂ ow Hedges designiert.
Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung wird prospektiv und retrospektiv mit  Absicherung einer Nettoinvestition. Aus der bereits 2012 dedesignierten Absiche-
einem Eﬀ ektivitätstest mit statistischen Methoden in Form einer Regressions- rung der Nettoinvestition in T-Mobile US gegen Schwankungen des US-Dollar-Kassa-
rechnung überprü(cid:2) . kurses haben sich in 2014 keinerlei Eﬀ ekte ergeben. Der Bestand des erfolgs neutral 
im Eigenkapital (kumuliertes sonstiges Konzernergebnis) erfassten Ergebnisses 
In der Berichtsperiode wurden Ineﬀ ektivitäten in Höhe von insgesamt 19 MIO. €  beträgt unverändert –0,4 MRD. € (vor Steuern).
( Ertrag) erfolgswirksam im sonstigen Finanzergebnis erfasst (2013: Aufwand 
21 MIO. € ). Derivative Finanzinstrumente. In der folgenden TABELLE 171 sind die bilanzierten 
beizulegenden Zeitwerte der verschiedenen derivativen Finanzinstrumente dar-
Alle designierten Sicherungsbeziehungen waren zum Abschluss-Stichtag hin- gestellt. Dabei wird unterschieden, ob diese in eine wirksame Sicherungsbezie-
reichend eﬀ ektiv. hung gemäß IAS 39 (Fair Value Hedge, Cashﬂ ow Hedge, Net Investment Hedge) 
eingebunden sind oder nicht. Sonstige Derivate können zudem eingebettet, d. h. 
Wie der Auﬂ istung zu den beizulegenden Zeitwerten von derivativen Finanz- Bestandteil eines zusammengesetzten Instruments, welches einen nicht derivativen 
instrumenten zu entnehmen ist (siehe TABELLE 171), waren bei der Deutschen  Basisvertrag enthält, sein.
Telekom  zum 31. Dezember 2014 Zinsderivate mit einem beizulegenden Zeitwert 
von –0,3 MRD. € (31. Dezember 2013: –0,3 MRD. € ) und einem Nominalvolumen von  T 171
3,1 MRD. € (31. Dezember 2013: 5,0 MRD. € ) als Sicherungsinstrumente zur Absi- in Mio. €
cherung von Zinsänderungsrisiken im Rahmen von Cashﬂ ow Hedges designiert.
Buchwerte  Buchwerte 
31.12.2014 31.12.2013
Aus der erfolgsneutralen Erfassung der Wertveränderung der Sicherungsinstru-
AKTIVA
mente resultieren im Geschä(cid:2) sjahr 2014 im Eigenkapital Verluste (vor Steuern) von 
Zins-Swaps
97 MIO. € (2013: Gewinne von 36 MIO. € ). Im Geschä(cid:2) sjahr 2014 wurden erfolgsneutral 
Ohne Hedge-Beziehung 53 54
im Eigenkapital erfasste Verluste in Höhe von 77 MIO. € (2013: Verluste in Höhe von 
124 MIO. € ) erfolgswirksam in das sonstige Finanzergebnis reklassiﬁ ziert. In Verbindung mit Fair Value Hedges 222 62
In Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges – –
Cashﬂ ow Hedges – Währungsrisiken. Zur Sicherung nicht in funktionaler Währung  Devisentermingeschä(cid:2) e/Devisen-Swaps    
denominierter Zahlungsströme hat die Deutsche Telekom Devisenderivate und  Ohne Hedge-Beziehung 67 26
Zins-/Währungs-Swaps abgeschlossen. Die während des Sicherungszeitraums  In Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges 4 24
zu leistenden Fremdwährungszahlungen stellen die gesicherten  Grundgeschä(cid:2) e  Zins-/Währungs-Swaps    
dar und werden auch in diesem Zeitraum erfolgswirksam. Die Laufzeiten der 
Ohne Hedge-Beziehung 531 358
 Sicherungsbeziehungen enden in den Jahren 2015 bis 2033. Die Wirksamkeit der 
In Verbindung mit Fair Value Hedges – –
Sicherungsbeziehung wird prospektiv und retrospektiv mit einem Eﬀ ektivitätstest mit 
In Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges 282 89
statistischen Methoden in Form einer Regressionsrechnung überprü(cid:2) . Alle desig-
Sonstige Derivate in Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges – –
nierten Sicherungsbeziehungen waren zum Abschluss-Stichtag hinreichend eﬀ ektiv.
Sonstige Derivate ohne Hedge-Beziehung 1 –
Im Berichtszeitraum wurden keine neuen Cashﬂ ow Hedges dieser Art designiert. Eingebettete Derivate 183 158
PASSIVA  
Im Geschä(cid:2) sjahr 2014 wurden aus der Veränderung der beizulegenden Zeitwerte  Zins-Swaps  
von Devisenderivaten resultierende Gewinne (vor Steuern) von insgesamt 362 MIO. € 
Ohne Hedge-Beziehung 235 226
(2013: Verluste von 199 MIO. € ) im Eigenkapital (Sicherungsrücklage) erfasst. Diese 
In Verbindung mit Fair Value Hedges – 264
Wertänderungen stellen den eﬀ ektiven Teil der Sicherungsbeziehung dar. Im Ge-
In Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges 252 336
schä(cid:2) sjahr 2014 wurden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Gewinne in Höhe 
Devisentermingeschä(cid:2) e/Devisen-Swaps    
von 338 MIO. € in das sonstige Finanzergebnis und Gewinne in Höhe von 6 MIO. € in 
Ohne Hedge-Beziehung 229 39
das Betriebsergebnis (2013: Verluste von 70 MIO. € in das sonstige Finanzergebnis 
und Gewinne in Höhe von 16 MIO. € in das Betriebsergebnis) reklassiﬁ ziert. Die  In Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges 9 3
Sicherungsmaßnahmen waren bis zum Abschluss-Stichtag mit keinen wesentlichen  In Verbindung mit Net Investment Hedges – –
Ineﬀ ektivitäten verbunden. Zins-/Währungs-Swaps    
Ohne Hedge-Beziehung 185 316
Wie der Auﬂ istung zu den beizulegenden Zeitwerten von derivativen Finanz- In Verbindung mit Fair Value Hedges 8 12
instrumenten zu entnehmen ist (siehe TABELLE 171), waren bei der Deutschen  In Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges 162 387
Telekom zum 31. Dezember 2014 Devisentermingeschä(cid:2) e mit einem beizulegenden 
Sonstige Derivate in Verbindung mit Cashﬂ ow Hedges – –
Zeitwert von saldiert –5 MIO. € (31. Dezember 2013: +21 MIO. € ), die aus Devisen-
Sonstige Derivate ohne Hedge-Beziehung 15 –
käufen im Gesamtvolumen von 0,2 MRD. € und Devisenverkäufen im Gesamt-
Eingebettete Derivate – –
volumen von 0,4 MRD. € resultieren (31. Dezember 2013: Devisenkäufe 0,3 MRD. € 
und Devisenverkäufe 0,8 MRD. € ), sowie Zins-/Währungs-Swaps mit einem beizu-
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
258
Übertragungen von ﬁ nanziellen Vermögenswerten maximal 140 MIO. €. Die übrigen kreditrisikobedingten Ausfälle übernehmen die 
Factoring-Transaktionen mit Übertragung im Wesentlichen aller Chancen und  Banken. Es besteht eine Kreditversicherung, die Ausfälle bestimmter Debitoren bis 
Risiken. Es besteht eine Factoring-Vereinbarung, gemäß der eine Bank zum Ankauf  zu einem Höchstbetrag von 150 MIO. € erstattet und auf diese Weise das Verlustrisiko 
von kurzfristig fälligen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen über ein  mindert. Das Spätzahlungsrisiko wird weiterhin in voller Höhe von der Deutschen 
monatlich revolvierendes Nominalvolumen von insgesamt 300 MIO. € verpﬂ ichtet  Telekom getragen. Das aus Kreditrisiko und Spätzahlungsrisiko resultierende 
ist. Die Vereinbarung hat eine Laufzeit bis 2015, wobei die Deutsche Telekom  maximale Verlustrisiko für die Deutsche Telekom aus den per 31. Dezember 2014 
frei entscheiden kann, ob und in welchem Umfang das jeweilige revolvierende  verkau(cid:2) en Forderungen (Nominalvolumen insgesamt umgerechnet 407 MIO. € ) vor 
 Nominalvolumen ausgenutzt wird. Die für die Risikobeurteilung relevanten Risiken  Berücksichtigung der Kreditversicherung beträgt 154 MIO. €. So gut wie alle mit 
hinsichtlich der verkau(cid:2) en Forderungen sind das Kreditrisiko sowie das Risiko  den verkau(cid:2) en Forderungen verbundenen Risiken und Chancen wurden weder 
verspäteter Zahlung (Spätzahlungsrisiko). Der von der Deutschen Telekom zu  übertragen noch behalten (Au(cid:2) eilung der wesentlichen Risiken zwischen Deutscher 
tragende kreditrisikobedingte Maximalverlust ist auf den variablen Kaufpreisab- Telekom und Bank). Die Verfügungsgewalt über die verkau(cid:2) en Forderungen ging 
schlag begrenzt, der bei Verkauf von der Bank einbehalten und in Höhe des nicht  auf die Banken über, da sie über die tatsächliche Fähigkeit zum Weiterverkauf 
verbrauchten Teils zurückerstattet wird. Die übrigen kreditrisikobedingten Ausfälle  verfügen. Alle per 31. Dezember 2014 verkau(cid:2) en Forderungen wurden ausgebucht. 
stellen im Wesentlichen alle mit den Forderungen verbundenen Risiken und Chan- Im Ausbuchungszeitpunkt wird der beizulegende Zeitwert der erwarteten Verluste 
cen dar und werden von der jeweiligen Bank getragen. Das Spätzahlungsrisiko wird  aufwandswirksam in den ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten erfasst. Per 31. Dezember 
weiterhin in voller Höhe von der Deutschen Telekom getragen. Das aus Kreditrisiko  2014 beträgt der Buchwert der das gesamte anhaltende Engagement der Deut-
und Spätzahlungsrisiko resultierende maximale Verlustrisiko für die Deutsche  schen Telekom repräsentierenden ﬁ nanziellen Verbindlichkeit 8 MIO. € und dessen 
 Telekom aus den per 31. Dezember 2014 verkau(cid:2) en und ausgebuchten Forderungen  beizulegender Zeitwert 8 MIO. €. Aus ihrem anhaltenden Engagement hat die 
(Nominalvolumen 167 MIO. € ) beträgt 6 MIO. €. Im Ausbuchungszeitpunkt wurde  Deutsche Telekom mit Bonitätsabschlägen und Verlustzuweisungen zur Deckung 
der beizulegende Zeitwert der erwarteten Erstattung des variablen Kaufpreis- der monatlichen Ausfallrisiken einschließlich Programmgebühren (Zinsen und 
abschlags abzüglich des beizulegenden Zeitwerts des erwarteten Verlusts aus  Bankmarge) im Geschä(cid:2) sjahr insgesamt 19 MIO. € aufwandswirksam erfasst, seit 
dem Spätzahlungsrisiko in den sonstigen ﬁ nanziellen Vermögenswerten aktiviert  Transaktionsbeginn kumuliert 36 MIO. €. Die Deutsche Telekom erfasst die von den 
und die verbleibende Diﬀ erenz aufwandswirksam erfasst. Per 31. Dezember 2014  Käufern erhaltenen Kaufpreiszahlungen im operativen Cashﬂ ow. Die Bank hat das 
beträgt der Buchwert des das gesamte anhaltende Engagement der Deutschen  Recht, sämtliche überfälligen Forderungen zum Nominalbetrag an die Deutsche 
Telekom repräsentierenden sonstigen ﬁ nanziellen Vermögenswerts 2 MIO. € und  Telekom zurückzuverkaufen. Solche Rückkäufe hätten keinerlei Auswirkungen auf 
dessen beizulegender Zeitwert 2 MIO. €. Aus ihrem anhaltenden Engagement  die Au(cid:2) eilung der kreditrisikobedingten Ausfälle, da diese der Bank entsprechend 
hat die Deutsche Telekom mit Bonitätsabschlägen abzüglich Boniﬁ kationen zur  der vereinbarten Risikoteilung zurückbelastet würden. Die aus den Rückkäufen 
Deckung der monatlichen Forderungsausfälle einschließlich Programmgebühren  resultierenden Zahlungsmittelabﬂ üsse würden kurzfristig, d. h. in 2015 erfolgen. 
(Zinsen und Bankmarge) im Geschä(cid:2) sjahr 2014 insgesamt 51 MIO. € aufwandswirk- Das Volumen an verkau(cid:2) en Forderungen unterlag seit Transaktionsbeginn keinen 
sam erfasst, seit Transaktionsbeginn kumuliert aufwandswirksam 300 MIO. €. Die  wesentlichen Schwankungen. Der Buchwert der per 31. Dezember 2014 von der 
Deutsche Telekom erfasst die von den Käufern erhaltenen Kaufpreiszahlungen  Deutschen Telekom für das vorzunehmende Forderungs-Management gebildeten 
im operativen Cashﬂ ow. Die Banken haben das Recht, überfällige Forderungen  Rückstellung beträgt weniger als 1 MIO. €.
an die Deutsche Telekom zurückzuverkaufen, was jedoch keinerlei Auswirkungen 
auf die Au(cid:2) eilung der kreditrisikobedingten Ausfälle hat, da der Kaufpreis den  Factoring-Transaktionen mit Au(cid:8) eilung der wesentlichen Chancen und  Risiken, 
tatsächlichen Inkasso- bzw. Veräußerungserlösen entspricht. Aus dem Rückkauf  bei denen die Verfügungsmacht bei der Deutschen Telekom verbleibt. Die 
ergeben sich für die Deutsche Telekom keinerlei Liquiditätsrisiken, da der Kaufpreis   Deutsche Telekom schloss drei Factoring-Vereinbarungen, gemäß denen sie auf 
erst nach tatsächlichem Zuﬂ uss der Inkasso- bzw. Veräußerungserlöse an die Ban- revolvierender Basis Forderungen aus Lieferungen und Leistungen verkau(cid:2) . Die 
ken zu zahlen ist. Das Volumen an verkau(cid:2) en Forderungen unterlag – wie in den  Forderungsverkäufe erfolgen täglich und werden monatlich abgerechnet. Die 
Vorjahren – während des Geschä(cid:2) sjahres keinen wesentlichen Schwankungen.  verkau(cid:2) en Forderungen umfassen sowohl bereits fällige Entgelte als auch über 
Per 31. Dezember 2014 wurde für das von der Deutschen Telekom vorzunehmen- einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren zahlbare Entgelte aus Endgeräteverkäufen. 
de Forderungs-Management eine Rückstellung in Höhe von insgesamt 3 MIO. €  Forderungsschuldner sind sowohl Privat- als auch Geschä(cid:2) skunden. Unter keiner 
gebildet. Eine in der Vorperiode noch aktive Factoring-Vereinbarung war zum  Transaktion ist die Deutsche Telekom anderen Risiken ausgesetzt als dem in dem 
Abschluss-Stichtag bereits vollständig beendet und abgewickelt. jeweiligen Vertrag vereinbarten, aus den verkau(cid:2) en Forderungen resultieren-
den Kreditrisiko und Spätzahlungsrisiko. Die Laufzeit der Vereinbarungen endet 
Factoring-Transaktionen mit Au(cid:8) eilung der wesentlichen Chancen und Risiken   zwischen 2016 und 2020.
sowie Übertragung der Verfügungsmacht. Es wurden Factoring-Vereinbarungen 
geschlossen, gemäß denen Banken zum Ankauf von kurzfristig fälligen Forderungen  Eine Factoring-Vereinbarung hat ein maximales Programmvolumen von in Euro 
aus Lieferungen und Leistungen verpﬂ ichtet sind. Die Factoring-Vereinbarungen   umgerechnet 519 MIO. €. Soweit mehr Forderungen angekau(cid:2)  werden, wird insoweit 
haben insgesamt ein maximales Programmvolumen von in Euro umgerechnet 402  der Kaufpreis gestundet, bis das maximale Programmvolumen wieder entspre-
MIO. €. Soweit mehr Forderungen angekau(cid:2)  werden, wird der Kaufpreis insoweit  chend absinkt. Dabei verkaufen Tochtergesellscha(cid:2) en der Deutschen Telekom 
regelmäßig gestundet, bis das maximale Programmvolumen wieder entsprechend  Forderungen an eine strukturierte Einheit (Structured Entity), die wiederum auch 
absinkt. Die Laufzeit der Vereinbarungen endet zwischen 2015 und 2017, wobei die  eine Tochtergesellscha(cid:2)  der Deutschen Telekom ist und die ausschließlich für 
Deutsche Telekom frei entscheiden kann, ob und in welchem Volumen Forderungen  diese Factoring-Vereinbarung gegründet wurde. Die strukturierte Einheit hat keine 
verkau(cid:2)  werden. Die für die Risikobeurteilung relevanten Risiken hinsichtlich der  anderen Vermögenswerte und Schulden außer den aus dem Kauf und Verkauf 
verkau(cid:2) en Forderungen sind das Kreditrisiko sowie das Risiko verspäteter Zahlung  der Forderungen gemäß Factoring-Vereinbarung resultierenden. Sie verkau(cid:2)  die 
(Spätzahlungsrisiko). Der Kaufpreis entspricht dem Nominalbetrag. Die Deutsche  Forderungen weiter an eine andere strukturierte Einheit. Die Deutsche Telekom 
Telekom trägt aus den verschiedenen Tranchen kreditrisikobedingte Ausfälle bis  konsolidiert diese andere strukturierte Einheit nicht, da sie nicht die Möglichkeit 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 259
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
hat, deren relevante Aktivitäten zu steuern. Diese andere strukturierte Einheit ver- Obwohl die Deutsche Telekom nicht berechtigt ist, über die verkau(cid:2) en Forderungen 
äußert anteilig die Rechte an den Forderungen (Ownership Interests) an Banken.  in anderer Weise zu verfügen als in ihrer Rolle als Servicer, behält die Deutsche 
Der von der Deutschen Telekom konsolidierten strukturierten Einheit werden die  Telekom die Verfügungsmacht über die verkau(cid:2) en Forderungen, da die Käufer und 
erforder lichen Finanzmittel im Rahmen der allgemeinen Konzernﬁ nanzierung der  die strukturierten Einheiten nicht über die tatsächliche Fähigkeit zum Weiterverkauf 
Deutschen Telekom zur Verfügung gestellt. Die von der Deutschen Telekom nicht  der erworbenen Forderungen verfügen. Im Zeitpunkt des Forderungsverkaufs wird 
konsolidierte strukturierte Einheit wird von den konzernexternen Forderungserwer- der beizulegende Zeitwert der erwarteten Verluste aufwandswirksam erfasst und als 
bern ﬁ nanziert. Alle Forderungserwerbe erfolgen automatisch und ohne Selektions- Bestandteil der verbundenen Verbindlichkeit ausgewiesen. Die Deutsche Telekom 
prozess, sofern die im Forderungsvertrag festgelegten Ankaufskriterien erfüllt sind. bilanziert die verkau(cid:2) en Forderungen aus Lieferungen und Leistungen weiterhin 
in Höhe ihres anhaltenden Engagements, d. h. in Höhe des Maximalbetrags, mit 
Eine andere Factoring-Vereinbarung hat ein maximales Programmvolumen von  dem sie weiterhin für das den verkau(cid:2) en Forderungen innewohnende Kreditrisiko 
150 MIO. €. Soweit mehr Forderungen angekau(cid:2)  werden, wird insoweit der Kaufpreis  und Spätzahlungsrisiko ha(cid:2) et, und passiviert eine korrespondierende, als Verbind-
gestundet, bis das maximale Programmvolumen wieder entsprechend absinkt. In  lichkeiten gegenüber Kreditinstituten ausgewiesene verbundene Verbindlichkeit. 
dieser Struktur existiert keine von der Deutschen Telekom konsolidierte strukturierte  Die Forderungen und die verbundene Verbindlichkeit werden nachfolgend in dem 
Einheit. Vielmehr erfolgen die Forderungsverkäufe direkt an eine strukturierte  Umfang ausgebucht, in dem sich das anhaltende Engagement der Deutschen 
Einheit, die von der Deutschen Telekom mangels Möglichkeit der Steuerung der  Telekom reduziert (insbesondere bei erfolgter Zahlung durch den Kunden). Der 
relevanten Aktivitäten nicht konsolidiert wird. Diese strukturierte Einheit hält die  Buchwert der Forderungen wird nachfolgend aufwandswirksam reduziert in dem 
Forderungen und allokiert die aus ihnen resultierenden Chancen und Risiken  Umfang, wie die aus dem Kreditrisiko und dem Spätzahlungsrisiko resultierenden, 
mittels vertraglicher Vereinbarungen auf die Deutsche Telekom und eine Bank. Die  von der Deutschen Telekom zu tragenden tatsächlichen Verluste die anfänglich 
strukturierte Einheit wird ﬁ nanziert durch die Emission von Schuldscheindarlehen  erwarteten übersteigen. Das anhaltende Engagement der Deutschen Telekom 
an konzernexterne Dritte oder alternativ mittels einer von einer Bank gestellten  zum 31. Dezember 2014 betrug in Euro umgerechnet 297 MIO. € und der Buchwert 
Kreditlinie. Bei einem Forderungs-Portfolio erfolgen die Forderungserwerbe auto- der verbundenen Verbindlichkeit in Euro umgerechnet 300 MIO. €. Die Deutsche 
matisch und ohne Selektionsprozess, sofern die im Forderungsvertrag festgelegten  Telekom erfasst die von den Käufern erhaltenen Kaufpreiszahlungen im operativen 
Ankaufskriterien erfüllt sind. Bei einem anderen Forderungs-Portfolio kann die  Cashﬂ ow, soweit sie auf den ausgebuchten Teil der Forderungen entfallen, und 
strukturierte Einheit entscheiden, ob und welche Forderungen angekau(cid:2)  werden,  im Cashﬂ ow aus Finanzierungstätigkeit, soweit sie auf den weiterhin bilanzierten 
wobei das vereinbarte Mindestvolumen zwingend anzukaufen ist. Teil der Forderungen entfallen. Unter den Factoring-Vereinbarungen, bei denen 
strukturierte Einheiten eingeschaltet sind, ist die Deutsche Telekom verpﬂ ichtet, 
Keine der strukturierten Einheiten hat andere Geschä(cid:2) saktivitäten als den Kauf  betagte Forderungen sowie Forderungen, bei denen eine Wertberichtigung unmit-
oder Verkauf von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. telbar bevorsteht, zum Nominalbetrag zurückzukaufen. Solche Rückkäufe hätten 
keinerlei Auswirkungen auf die Au(cid:2) eilung der kreditrisikobedingten Ausfälle, da 
Unter der dritten Factoring-Vereinbarung mit einem maximalen Forderungsvolumen  diese den Käufern entsprechend der verein barten Risikoteilung zurückbelastet 
von 150 MIO. € verkau(cid:2)  die Deutsche Telekom die Forderungen ohne Zwischen- würden. Die aus den Rückkäufen resultierenden Zahlungsmittelabﬂ üsse würden 
schaltung einer strukturierten Einheit direkt an den konzernexternen Erwerber.  kurzfristig, d. h. in 2015, erfolgen. Das Volumen an verkau(cid:2) en Forderungen unter-
Die Deutsche Telekom kann entscheiden, ob und in welchem Volumen Forde- lag seit Beginn der jeweiligen Transaktion keinen wesentlichen Schwankungen. 
rungen verkau(cid:2)  werden können. Es besteht eine Kreditversicherung, die Ausfälle 
bestimmter Debitoren bis zu einem Höchstbetrag von 50 MIO. € erstattet und auf  38  KAPITAL-MANAGEMENT
diese Weise das Verlustrisiko mindert. Angaben zum Kapital-Management. Vorrangiges Ziel des Kapital-Managements 
bzw. der Finanzstrategie der Deutschen Telekom ist es, einen Ausgleich der un-
Das Nominalvolumen der von der Deutschen Telekom unter den drei Factoring- terschiedlichen Erwartungen der vier Interessengruppen
Vereinbarungen verkau(cid:2) en und noch nicht getilgten Forderungen betrug zum 
Abschluss-Stichtag in Euro umgerechnet 862 MIO. €. Die Beurteilung der aus den  (cid:132) Aktionäre,
verkau(cid:2) en Forderungen resultierenden Risiken basiert auf dem Kreditrisiko und  (cid:132) Fremdkapitalgeber,
dem Risiko verspäteter Zahlung (Spätzahlungsrisiko). Das von der Deutschen  (cid:132) Mitarbeiter,
Telekom maximal zu tragende Kreditrisiko beläu(cid:2)  sich zum Abschluss-Stichtag auf  (cid:132) „Unternehmer im Unternehmen“
in Euro umgerechnet 292 MIO. € und entfällt vollständig auf die Transaktionen, bei 
denen strukturierte Einheiten eingebunden sind. Die übrigen kreditrisikobedingten  sicherzustellen. Weitere Informationen hierzu sind dem Kapitel „Soll-Ist-Vergleich 
Ausfälle übernehmen die Käufer. Das Spätzahlungsrisiko wird weiterhin in voller  der Erwartungen unserer Interessengruppen“, SEITE 84, und dem Kapitel „Konzern-
Höhe von der Deutschen Telekom getragen. Das aus dem Kreditrisiko und dem  steuerung“, SEITE 72 FF., im zusammengefassten Lagebericht zu entnehmen.
Spätzahlungsrisiko resultierende maximale Verlustrisiko für die Deutsche Telekom 
aus den zum Abschluss-Stichtag verkau(cid:2) en Forderungen beträgt in Euro umgerech- Eine wichtige Kennzahl der Kapitalmarkt-Kommunikation gegenüber Investoren, 
net 297 MIO. € und entfällt größtenteils auf die Transaktionen, bei denen strukturierte  Analysten und Rating-Agenturen ist die relative Verschuldung, die das Verhältnis von 
Einheiten eingebunden sind. So gut wie alle mit den verkau(cid:2) en Forderungen  Netto-Finanzverbindlichkeiten zum bereinigten EBITDA darstellt. Zum 31. Dezember 
verbundenen Chancen und Risiken wurden weder übertragen noch behalten  2014 ergibt sich hieraus ein Wert von 2,4 (31. Dezember 2013: 2,2). Der Zielkorridor 
(Au(cid:2) eilung der wesentlichen Chancen und Risiken zwischen Deutscher Telekom  für die relative Verschuldung liegt zwischen 2,0 und 2,5. Die Kenngröße Netto-
und den Käufern). Die Deutsche Telekom führt für die verkau(cid:2) en Forderungen  Finanzverbindlichkeiten ist nicht Bestandteil der Rechnungslegungsvorschri(cid:2) en 
weiterhin das Forderungs-Management (Servicing) durch. Unter den Factoring- nach den International Financial Reporting Standards und kann in der Deﬁ nition 
Vereinbarungen, bei denen strukturierte Einheiten eingeschaltet sind, haben die  und Berechnung dieser Größe bei anderen Unternehmen abweichend sein. Eine 
Käufer das Recht, das Servicing ohne besondere Gründe auf Dritte zu übertragen.  weitere wesentliche Kenngröße ist die Eigenkapitalquote, das Verhältnis von 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
260
Eigenkapital zur Bilanzsumme, jeweils gemäß Konzern-Bilanz. Zum 31. Dezember  Postbeamtenversorgung (organisiert in der  Postbeamtenversorgungskasse) auf 
2014 beträgt die Eigenkapitalquote 26,3 % (31. Dezember 2013: 27,1 %). Der Ziel- die bereits bestehende Bundesanstalt übertragen. Die Aufgaben der Postbeamten-
korridor liegt zwischen 25 und 35 %. Darüber hinaus hält die Deutsche Telekom  versorgung werden damit durch die Postbeamtenversorgungskasse als Bestandteil 
eine Liquiditätsreserve, welche die Fälligkeiten der nächsten 24 Monate deckt. der Bundes anstalt wahrgenommen. Diese gemeinsame Postbeamtenversorgungs-
kasse ist arbeitsteilig tätig und übernimmt dazu für den Bund treuhänderisch die 
T 172 Finanzverwaltung im Rahmen der Altersversorgung. Für das Geschä(cid:2) sjahr 2014 
Herleitung der Netto-Finanzverbindlichkeiten; Eigenkapital wurden von der Deutschen Telekom Zahlungen in Höhe von 58 MIO. € (2013: 
in Mio. € 58 MIO. €, 2012: 61 MIO. €)  geleistet. Zahlungen wurden zudem nach den Vor-
schri(cid:2) en des PVKNeuGs an die Postbeamtenversorgungskasse geleistet (vgl. 
31.12.2014 31.12.2013
Angabe 12 „Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen“, SEITE 219 FF.).
Finanzielle Verbindlichkeiten (kurzfristig) 10 558 7 891
Finanzielle Verbindlichkeiten (langfristig) 44 669 43 708
Der Bund und die von ihm beherrschten Unternehmen bzw. Unternehmen, bei 
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN 55 227 51 599
denen der Bund wesentlichen Einﬂ uss ausüben kann, sind Kunden bzw. Lieferanten 
Zinsabgrenzungen (1 097) (1 091) der Deutschen Telekom und haben somit gegenseitige Vertragsbeziehungen mit 
Sonstige (1 038) (881) der Deutschen Telekom.
BRUTTO-FINANZVERBINDLICHKEITEN 53 092 49 627
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 7 523 7 970 Die KfW Bankengruppe hat sich die ihr für das Geschä(cid:2) sjahr 2013 zustehende 
Finanzielle Vermögenswerte zur Veräußerung verfügbar/ Dividende für die gehaltenen Aktien an der Deutschen Telekom AG teilweise in 
zu Handelszwecken gehalten 289 310 bar auszahlen lassen und – im Rahmen der allen Aktionären in 2014 eröﬀ neten 
Derivative ﬁ nanzielle Vermögenswerte 1 343 771 Wahlmöglichkeit – teilweise Aktien aus dem genehmigten Kapital gewählt. In 
Andere ﬁ nanzielle Vermögenswerte 1 437 1 483 diesem Zusammenhang wurden im Juni 2014 32 559 TSD. Stück Aktien übertra-
NETTO-FINANZVERBINDLICHKEITEN 42 500 39 093 gen. Der Anteil der KfW Bankengruppe an der Deutschen Telekom AG beträgt 
  zum 31. Dezember 2014 17,4 %. Darüber hinaus hatte die Deutsche Telekom im 
EIGENKAPITAL 34 066 32 063 Geschä(cid:2) sjahr 2014 keine für sich einzeln betrachtet wesentlichen Transaktionen, 
die zu marktunüblichen Konditionen oder, wie der beschriebene Sachverhalt 
außerhalb der normalen Geschä(cid:2) stätigkeit durchgeführt wurden.
39  BEZIEHUNGEN ZU NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN 
UND PERSONEN Gemeinscha(cid:8) sunternehmen. Gegenüber dem am 1. April 2010 gegründeten Joint 
Bundesrepublik Deutschland und andere nahestehende Unternehmen.  Venture EE erzielte die Deutsche Telekom im Geschä(cid:2) sjahr 2014 Umsatzerlöse und 
Die Bundesrepublik Deutschland (Bund) ist direkt und indirekt (über die KfW  sonstige betriebliche Erträge in Höhe von insgesamt 283 MIO. € (2013: 294 MIO. €, 
Banken gruppe) mit insgesamt rund 31,7 % (31. Dezember 2013: 31,9 %) an der  2012: 315 MIO. €) und gegenüber Toll Collect Umsatzerlöse in Höhe von 65 MIO. € 
Deutschen  Telekom AG beteiligt. Sie besitzt in der Hauptversammlung eine sichere  (2013: 62 MIO. €, 2012: 61 MIO. €).
Präsenz mehrheit und begründet damit ein Beherrschungsverhältnis gegenüber 
der  Deutschen Telekom. Daher gelten der Bund und die von ihm beherrschten  Im Berichtsjahr wurden vom Joint Venture EE ursprünglich angelegte Gelder in 
Unternehmen bzw. Unternehmen, bei denen der Bund wesentlichen Einﬂ uss  Höhe von netto 0,2 MRD. € von der Deutschen Telekom an die Gesellscha(cid:2)  zu-
ausüben kann, als nahestehende Unternehmen der Deutschen Telekom. Die  rückgezahlt. Im Anschluss daran hat das Joint Venture EE erneut Gelder in Höhe 
Geschä(cid:2) sbeziehungen der Deutschen Telekom bestehen jeweils unmittelbar zu  von netto 0,2 MRD. € bei der Deutschen Telekom angelegt.
den einzelnen Unternehmen, Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als von-
einander unabhängigen Parteien. Die Deutsche Telekom nimmt an Frequenzauk- Zum Jahresende bestanden gegenüber dem Joint Venture EE Forderungen in Höhe 
tionen der Bundesnetzagentur teil. Erwerbe über Lizenzen an Mobilfunk-Spektren  von 175 MIO. € (31. Dezember 2013: 94 MIO. €, 31. Dezember 2012: 96 MIO. €), Verbind-
können gegenüber dieser Behörde Ausbauverpﬂ ichtungen zur Folge haben. lichkeiten in Höhe von 257 MIO. € (31. Dezember 2013: 241 MIO. €, 31. Dezember 2012: 
453 MIO. €) sowie Kreditzusagen in Höhe von 0,3 MRD. € (31. Dezember 2013: 
Der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation (Bundesanstalt) sind per  0,3 MRD. €, 31. Dezember 2012: 0,3 MRD. €). Gegenüber externen Vertragspartnern 
Gesetz bestimmte Aufgaben übertragen worden, die unternehmensübergreifende  der Gesellscha(cid:2)  bestanden Bürgscha(cid:2) en und Garantieerklärungen in Höhe von 
Angelegenheiten der Deutschen  Telekom AG sowie der Deutschen Post AG und  insgesamt 0,6 MRD. € (31. Dezember 2013: 0,6 MRD. €, 31. Dezember 2012: 0,6 MRD. €).
der Deutschen Postbank AG betreﬀ en. Die Bundesanstalt führt u. a. die Post-
beamtenkrankenkasse, das Erholungswerk, die Versorgungsanstalt der  Deutschen  Gegenüber Toll Collect bestanden zum 31. Dezember 2014 Forderungen in Höhe 
Bundespost (VAP) und das Betreuungswerk für die Deutsche  Telekom AG, die  von 11 MIO. € (31. Dezember 2013: 13 MIO. €, 31. Dezember 2012: 12 MIO. € ), Ver-
Deutsche Post AG und die Deutsche Postbank AG. Die Koordinations- und Ver- bindlichkeiten in Höhe von 12 MIO. € (31. Dezember 2013: 12 MIO. €, 31. Dezember 
waltungsaufgaben werden auf der Grundlage von Geschä(cid:2) sbesorgungsverträ- 2012: 12 MIO. € ), eine Kapitalintakthalteerklärung sowie Kreditgarantien gegenüber 
gen wahrgenommen. Im Rahmen der Altersversorgung für Beamte hatte die  Banken. Zu weiteren Erläuterungen wird auf Angabe 33 „Eventualverbindlichkeiten 
Deutsche Telekom zusammen mit der Deutschen Post AG und der Deutschen  und -forderungen“, SEITE 243 FF., verwiesen.
Postbank AG bis zum Berichtsjahr 2012 eine gemeinsame Versorgungskasse, den 
Bundes-Pensions-Service für Post und Telekommunikation e. V., Bonn (BPS-PT),  Darüber hinaus existieren keine wesentlichen Umsätze, Forderungen oder Ver-
unterhalten. Mit dem Gesetz zur Neuordnung der Postbeamtenversorgungskasse  bindlichkeiten mit bzw. gegenüber Gemeinscha(cid:2) sunternehmen.
(PVKNeuG) wurden zum 1. Januar 2013 die Aufgaben des BPS-PT im Rahmen der 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 261
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Natürliche nahestehende Personen. 1 Im Berichtsjahr betrugen die für kurz- Der Aufsichtsrat kann zudem nach seinem pﬂ ichtgemäßen Ermessen außer-
fristig fällige Leistungen erfassten Aufwendungen an Vorstand und Aufsichtsrat  ordentliche Leistungen einzelner oder aller Vorstandsmitglieder in Form einer 
13,5 MIO. € (2013: 14,9 MIO. €) und die langfristig fälligen Leistungen 2,5 MIO. €  besonderen Erfolgstantieme vergüten.
(2013: 2,9 MIO. €). Für die Vorstandsversorgung wurde Dienstzeitaufwand in Höhe 
von 2,4 MIO. € erfasst (2013: 3,3 MIO. €). Darüber hinaus sind Aufwendungen für  In markt- und konzernüblicher Weise gewährt die Gesellscha(cid:2)  allen Mitgliedern 
anteilsbasierte Vergütungen des Vorstands in Höhe von 862 TSD. € (2013: 157 TSD. €)  des Vorstands aus ihren Vorstandsverträgen weitere Leistungen, die zum Teil 
angefallen. Für Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses  als geldwerte Vorteile angesehen und entsprechend versteuert werden, so v. a. 
wurden 2,9 MIO. € (2013: 0 MIO. €) gezahlt und als Aufwand erfasst. die Überlassung eines Geschä(cid:2) sfahrzeugs sowie die Gewährung von Unfallver-
sicherungs- und Ha(cid:2) pﬂ ichtschutz und Leistungen im Rahmen einer doppelten 
Die Gesamtsumme für die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat beträgt im  Haushaltsführung.
Berichtsjahr 22,2 MIO. € (2013: 21,3 MIO. €).
Nebentätigkeiten sind grundsätzlich genehmigungspﬂ ichtig. Die Übernahme 
Zu weiteren Informationen wird auf Angabe 40 „Vergütung von Vorstand und  von Management- und Aufsichtsratsfunktionen in Konzerngesellscha(cid:2) en erfolgt 
Aufsichtsrat“ verwiesen. grundsätzlich unentgeltlich.
Den Arbeitnehmern, die in den Aufsichtsrat der Deutschen Telekom gewählt  Bei einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit, die durch Krankheit, Unfall oder 
wurden, steht weiterhin ein reguläres Gehalt im Rahmen ihres Arbeitsvertrags zu.  aus einem anderen nicht durch das jeweilige Vorstandsmitglied zu vertretenden 
Die Höhe des Gehalts entspricht einer angemessenen Vergütung für die entspre- Grund eintritt, wird die feste Grundvergütung weitergewährt; maximal jedoch 
chende Funktion bzw. Tätigkeit im Unternehmen. Daneben haben keine wesent- für einen Zeitraum von bis zu drei Monaten nach dem Ende des Monats, in dem 
lichen Transaktionen mit natürlichen nahestehenden Personen stattgefunden. eine dauernde Arbeitsunfähigkeit des Vorstandsmitglieds festgestellt worden ist.
40 VERGÜTUNG VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT Variable Erfolgsvergütung
VERGÜTUNG DES VORSTANDS Die variable Vergütung der Mitglieder des Vorstands unterteilt sich in die Variablen 
Bei den nachfolgenden Angaben zur Vorstandsvergütung handelt es sich um  I und II. Die Variable I enthält sowohl kurzfristige als auch langfristig angelegte 
die Anhangangaben nach § 314 Handelsgesetzbuch (HGB) und dem Deutschen  Komponenten, die in der Realisierung des Budgets in konkreten Zielgrößen 
Rechnungslegungsstandard Nr. 17 (DRS 17). sowie der Umsetzung der Strategie und dem Handeln im Einklang mit dem 
Konzernleitbild bestehen. Die Variable II ist ausschließlich langfristig orientiert. 
Veränderungen im Vorstand und Vertragsverlängerungen. Zum 1. Januar 2014  So ist sichergestellt, dass im Rahmen der variablen Vergütung eine Ausrichtung 
trat Timotheus Höttges die Nachfolge von René Obermann als Vorstandsvorsit- auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung erfolgt und eine überwiegend 
zender der Deutschen Telekom AG an. Ebenfalls zum Jahresbeginn übernahm  langfristige Anreizwirkung besteht.
Thomas Dannenfeldt als Finanzvorstand den bisherigen Posten von Timotheus 
Höttges. Beide Wechsel hatte der Aufsichtsrat am 15. Mai 2013 beschlossen. Prof.  Variable I. Die jährliche variable Vergütung der Vorstandsmitglieder bestimmt sich 
Dr. Marion Schick, Personalvorstand und Arbeitsdirektorin, hat den Konzern zum  nach dem Grad der Erreichung der vom Aufsichtsrat der Deutschen  Telekom AG 
30. April 2014 aus gesundheitlichen Gründen verlassen. Dr. Thomas Kremer hatte  zu Beginn des Geschä(cid:2) sjahres jedem Mitglied des Vorstands erteilten Zielvor-
Prof. Dr. Marion Schick bereits seit Januar 2014 vertreten und leitet seit ihrem  gabe. Die Zielvorgabe setzt sich dabei aus Konzernzielen (50 %) für Umsatz, 
Ausscheiden kommissarisch das Vorstandsressort Personal – zusätzlich zu seinen  EBITDA ohne Sondereinﬂ üsse und Free Cashﬂ ow sowie Individualzielen der ein-
bestehenden Aufgaben als Vorstand für Datenschutz, Recht und Compliance.  zelnen Vorstandsmitglieder zusammen. Die Individualziele bestehen aus den 
auf den nachhaltigen Unternehmenserfolg ausgerichteten Zielen zur Umsetzung 
Grundlagen der Vorstandsvergütung. Der Aufsichtsrat hat am 24. Februar 2010  der  Strategie (30 %) sowie dem Handeln im Einklang mit dem Konzernleitbild 
ein neues System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder beschlossen. Umge- ( Value Adherence) in Höhe von 20 %. Die Zielvereinbarung und Zielerreichung 
setzt wurden dabei die seit dem 5. August 2009 geltenden Regelungen des  für das jeweilige Geschä(cid:2) sjahr werden vom Aufsichtsratsplenum festgelegt. 
Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG). Die Haupt- Eine Über erfüllung der Zielvorgaben wird linear abgebildet und ist auf 150 % des 
versammlung der Deutschen  Telekom AG vom 3. Mai 2010 billigte dieses neue  Zusagebetrags begrenzt. Darüber hinausgehende Zielerreichungsgrade bleiben 
System. Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus verschiedenen  unberücksichtigt. Zur darüber hinausgehenden Sicherstellung der langfristigen 
Bestandteilen zusammen. Die Mitglieder des Vorstands haben auf Basis der mit  Anreizwirkung und der Ausrichtung auf eine nachhaltige Unternehmensentwick-
ihnen geschlossenen Dienstverträge einen Anspruch auf ein jährliches festes  lung ist ein Betrag von einem Drittel der jährlich durch das Aufsichtsratsplenum 
Jahresgehalt, eine jährliche variable Erfolgsvergütung, eine langfristig ausgelegte  festgesetzten Variablen in Aktien der Deutschen  Telekom AG zu investieren; 
variable Vergütungskomponente sowie Anspruch auf Nebenleistungen und auf  diese sind über einen Zeitraum von mindestens vier Jahren vom jeweiligen Vor-
Anwartscha(cid:2) en aus einer betrieblichen Pensionszusage. Der Aufsichtsrat legt  standsmitglied zu halten.
die Struktur des Vergütungssystems für den Vorstand fest. Diese Struktur und 
die Angemessenheit der Vergütung überprü(cid:2)  er regelmäßig. Variable II. Die ausschließlich langfristig angelegte Variable II wird an der Erfüllung 
von vier gleich gewichteten Erfolgsparametern (bereinigter operativer Return On 
Das feste Jahresgehalt ist bei allen Vorstandsmitgliedern gemäß den aktienrechtli- Capital Employed (ROCE), bereinigtes Ergebnis je Aktie, Kundenzufriedenheit und 
chen Anforderungen unter Beachtung der marktüblichen Vergütungen festgelegt.  Mitarbeiterzufriedenheit) gemessen. Jeder Parameter beeinﬂ usst ein Viertel des 
Es ist sichergestellt, dass die Vorstandsvergütung auf eine nachhaltige Unterneh- Auslobungsbetrags. Eine Übererfüllung der Zielvorgaben wird linear abgebildet 
mensentwicklung ausgerichtet ist und die variablen Vergütungsbestandteile eine  und ist auf 150 % des Auslobungsbetrags begrenzt. Der Bemessungszeitraum 
mehrjährige Bemessungsgrundlage haben. beträgt vier Jahre. Die Messung erfolgt über die durchschnittliche Zielerreichung 
der vier zum Zeitpunkt der Zusage geplanten Jahre. Der Auslobungsbetrag wird 
1 In den Vorjahreszahlen ist auch das damalige Vorstandsmitglied René Obermann enthalten.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
262
entkoppelt von anderen Vergütungsbestandteilen und individuell pro Vorstands- des Vorstands erworbene Aktie eine zusätzliche Aktie gewähren (Share Matching 
mitglied festgelegt. Plan), die nach Ablauf der 4-jährigen Haltefrist dem Planberechtigten zugeteilt wird. 
Im Geschä(cid:2) sjahr 2014 wurden den Vorstandsmitgliedern die folgenden absoluten  In Anwendung der Vorschri(cid:2) en DRS 17 und IFRS 2 sind neben dem Gesamtaufwand 
Nominalbeträge im Falle einer 100 %-Zielerreichung für die Teilnahme an der  aus aktienbasierter Vergütung aus Matching Shares im Geschä(cid:2) sjahr 2014 und 
Tranche 2014 der Variablen II zugesagt: dem beizulegenden Zeitwert der Matching Shares zum Zeitpunkt der Gewährung 
auch die Anzahl der bestehenden Anrechte auf Matching Shares und deren 
T 173 Entwicklung im aktuellen Geschä(cid:2) sjahr darzustellen.
in €
Der in der TABELLE 174 dargestellte beizulegende Zeitwert der Matching Shares 
Tranche 2014 Tranche 2013
zum Zeitpunkt der Gewährung stellt keinen Gehaltszuﬂ uss des Jahres 2014 für 
Reinhard Clemens 650 000 650 000
Vorstandsmitglieder dar. Es handelt sich hierbei um einen ermittelten kalkula-
Niek Jan van Damme 640 083 550 000 torischen Wert der Matching Shares-Anrechte, der nach einschlägigen Rech-
Thomas Dannenfeldt (seit 1. Januar 2014) 550 000 0 nungslegungsgrundsätzen ermittelt wurde. Der beizulegende Zeitwert entspricht 
Timotheus Höttges 1 092 000 760 500 dabei dem Aktienkurs zum Zeitpunkt der Gewährung abzüglich eines erwarteten 
Dr. Thomas Kremer 550 000 550 000 Dividendenabschlags. Die folgende TABELLE 174 basiert dabei auf einer erwarteten 
Claudia Nemat 675 000 675 000 Zielerreichung für das Geschä(cid:2) sjahr 2014 und damit einer geschätzten Höhe 
Prof. Dr. Marion Schick (bis 30. April 2014) 0 a 550 000 des vom jeweiligen Vorstand zu leistenden Eigeninvestments, welches Anrechte 
auf Matching Shares begründet. Die für das Geschä(cid:2) sjahr 2014 ﬁ nale Anzahl 
a  Prof. Dr. Marion Schick hat aufgrund ihres Ausscheidens für das Geschä(cid:2) sjahr 2014 keine Tranche der Variablen II 
von  Anrechten auf Matching Shares kann gegenüber den hier verwendeten 
mehr erhalten.
geschätzten Werten höher oder niedriger ausfallen.
Angaben zum Share Matching Plan. Im Geschä(cid:2) sjahr 2014 sind die Vorstands-
mitglieder wie bereits oben beschrieben vertraglich dazu verpﬂ ichtet, ein Drittel  Der in den Geschä(cid:2) sjahren 2010 bis 2013 und 2014 gemäß IFRS 2 zu erfassende 
der Variablen I in Aktien der Deutschen Telekom AG zu investieren. Die Deutsche  Gesamtaufwand aus aktienbasierter Vergütung für Matching Shares ist in den 
Telekom AG wird für jede im Rahmen des oben beschriebenen Eigeninvestments  letzten beiden Spalten der unten stehenden TABELLE 174 enthalten.
T 174
Anzahl der seit 2010  Anzahl der in 2014  Beizulegende  Kumulierter Gesamt- Kumulierter Gesamt-
 insgesamt gewährten  Anzahl der in 2014  übertragenen Aktien  Zeitwerte aufwand aktienbasierte  aufwand aktienbasierte 
Anrechte auf Matching  neu gewährten  im Rahmen des  der Matching Shares Vergütung im Jahr 2014  Vergütung im Jahr 2013 
Shares zum Beginn des  Anrechte auf  Share Matching  zum Zeitpunkt  aus Matching Shares der  aus Matching Shares der 
Geschä(cid:8) sjahres Matching Shares Plans der Gewährung Jahre 2010 bis 2014 Jahre 2010 bis 2013
in Stück in Stück in Stück in € in € in €
Reinhard Clemens 113 192 18 003 22 001 186 512 186 836 166 907
Niek Jan van Damme 103 500 17 403 18 914 180 295 169 408 153 160
Thomas Dannenfeldt (seit 1. Januar 2014) 0 15 233 0 157 817 54 916 0
Timotheus Höttges 138 639 30 245 25 741 313 339 222 952 202 328
Dr. Thomas Kremer 29 791 15 233 0 157 817 57 619 38 270
Claudia Nemat 54 821 18 695 0 193 685 97 441 79 415
Prof. Dr. Marion Schick (bis 30. April 2014) 44 532 0 22 862 0 72 535 56 276
Bis zum 31. Dezember 2014 hat die Deutsche Telekom insgesamt 363 857 Stück 
Aktien für Zwecke der Ausgabe von Matching Shares an Vorstandsmitglieder im 
Rahmen des Share Matching Plans erworben. In 2014 wurden erstmals Matching 
Shares an einzelne Vorstandsmitglieder übertragen. Die Gesamtsumme der in 
2014 an Vorstandsmitglieder übertragenen Aktien beträgt 89 518 Stück. In dieser 
Summe sind 22 862 Stück Aktien enthalten, die aufgrund der Regelungen in der 
Aufhebungsvereinbarung an Prof. Dr. Marion Schick übertragen wurden. Weitere 
Anrechte auf Matching Shares hat Prof. Dr. Marion Schick darüber hinaus nicht mehr.
Regelungen für den Fall der Beendigung der Vorstandstätigkeit. In Vorstands-
verträgen, die seit dem Geschä(cid:2) sjahr 2009 abgeschlossen worden sind, ist für 
den Fall der vorzeitigen Beendigung ohne wichtigen Grund eine Ausgleichszah-
lung vorgesehen, deren Höhe entsprechend den Regelungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex auf maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt ist 
(Abﬁ ndungs-Cap) und die nicht höher als die Vergütung für die Restlaufzeit des 
Anstellungsvertrags sein darf.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 263
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Die Vorstandsverträge der Deutschen  Telekom AG enthalten keine Zusagen für  Form von Witwen- und Waisenrentenansprüchen. Dabei kann der Anspruch auf 
Leistungen aus Anlass der Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines  Witwenrenten in speziell geregelten Sonderfällen ausgeschlossen sein. Anrech-
 Kontrollwechsels. nungstatbestände sind in den Versorgungszusagen marktüblich geregelt. Im 
Fall einer dauernden Arbeitsunfähigkeit (Invalidität) wird jeweils die Dienstzeit 
Die Verträge der Vorstandsmitglieder sehen grundsätzlich ein nachvertragliches  bis zum Ende der laufenden Bestellperiode für die Berechnung der Versorgung 
Wettbewerbsverbot vor. Den Mitgliedern des Vorstands ist es danach vertraglich  zugrunde gelegt.
untersagt, während der Dauer von einem Jahr nach Ausscheiden Leistungen an 
oder für einen Wettbewerber zu erbringen. Hierfür erhalten sie als Karenzentschä- Betriebliche Altersversorgung (Neuzusage). Für alle Vorstandsmitglieder mit einer 
digung entweder eine Zahlung in Höhe von 50 % des letzten festen Jahresgehalts  Neuzusage auf betriebliche Altersversorgung wird eine beitragsbasierte Zusage in 
und 50 % der letzten Variablen I auf Basis einer Zielerreichung von 100 % oder 100 %  Form eines Einmalkapitals im Versorgungsfall erteilt. Für jedes abgeleistete Dienstjahr 
des letzten festen Jahresgehalts. wird dem Vorstandsmitglied ein Beitrag auf einem Versorgungskonto gutgeschrie-
ben, welches mit einer marktüblichen Verzinsung hinterlegt ist. Die Zuführung des 
Betriebliche Altersversorgung jährlichen Beitrags erfolgt nicht liquiditätswirksam. Der Liquiditätsabﬂ uss entsteht 
Betriebliche Altersversorgung (Altzusage). Die Mitglieder des Vorstands haben  erst mit Eintritt des Versorgungsfalls. Der Versorgungsfall tritt grundsätzlich mit dem 
eine Zusage auf eine betriebliche Altersversorgung. Die betriebliche Altersver- vollendeten 62. Lebensjahr ein. Für vor dem 31. Dezember 2011 abgeschlossene 
sorgung steht in einem direkten Verhältnis zum individuellen Jahresgehalt. Die  Versorgungsvereinbarungen besteht die Möglichkeit, ein vorgezogenes Ruhegeld 
Vorstandsmitglieder erhalten im Versorgungsfall pro abgeleistetem Dienstjahr  ab dem vollendeten 60. Lebensjahr gegen entsprechende versicherungsmathemati-
einen festgelegten Prozentsatz des letzten festen Jahresgehalts vor Eintritt des  sche Abschläge zu beziehen. Die Höhe des jährlich bereitzustellenden Beitrags wird 
Versorgungsfalls als betriebliche Altersversorgung. Die Zusageform besteht in  individualisiert und entkoppelt von anderen Vergütungsbestandteilen vorgenommen. 
einem lebenslangen Ruhegeld ab Vollendung des 62. Lebensjahres bzw. einem  Bei der exakten Festlegung des Beitrags erfolgt eine Orientierung an Unternehmen 
vorgezogenen Ruhegeld mit Vollendung des 60. Lebensjahres. Für den Fall des vor- gleicher Größenordnung, die einen angemessenen Vergleichsmaßstab darstellen 
gezogenen Ruhegelds werden jedoch entsprechende versicherungsmathematische  und die ebenfalls eine beitragsbasierte Versorgungszusage anbieten.
Abschläge durchgeführt. Die Höhe des betrieblichen Ruhegelds berechnet sich 
durch Multiplikation eines Basisprozentsatzes von 5 % mit der Anzahl der in Jahren  Darüber hinaus enthalten die Versorgungsvereinbarungen Regelungen zur Hinter-
abgeleisteten Vorstandsdienstzeiten. Nach zehn Jahren Dienstzeit wäre somit das  bliebenenversorgung in Form von Witwen- und Waisenansprüchen. Im Fall einer 
maximale Versorgungsniveau von 50 % der letzten ﬁ xen Jahresvergütung erreicht. dauernden Arbeitsunfähigkeit (Invalidität) erwirbt der Berechtigte ebenfalls Anspruch 
auf das Versorgungsguthaben.
Die zu leistenden Versorgungszahlungen werden jährlich dynamisiert. Dabei 
beträgt der verwendete Steigerungsprozentsatz 1 %. Darüber hinaus enthalten  In der folgenden TABELLE 175 sind der Dienstzeitaufwand und die Deﬁ ned Beneﬁ t 
die Versorgungsvereinbarungen Regelungen zur Hinterbliebenenversorgung in  Obligation für jedes Vorstandsmitglied dargestellt:
T 175
in €
Barwert der  Barwert der 
Pensionsverpﬂ ichtung  Pensions verpﬂ ichtung 
Dienstzeitaufwand  (DBO) Dienstzeitaufwand  (DBO)
2014  31.12.2014 2013  31.12.2013
Reinhard Clemens 599 763 5 427 515 605 603 3 536 455
Niek Jan van Damme 288 661 2 129 080 305 199 1 584 901
Thomas Dannenfeldt (seit 1. Januar 2014) 246 151 293 973 0 0
Timotheus Höttges 818 212 8 695 342 582 852 5 607 988
Dr. Thomas Kremer 243 743 703 470 253 723 401 430
Claudia Nemat 247 026 1 069 351 275 014 605 675
Prof. Dr. Marion Schick (bis 30. April 2014) 0 0 245 791 494 551
Im Rahmen der Regelungen der neuen betrieblichen Altersversorgung wurden 
Niek Jan van Damme 290 000 € als Jahresbeitrag zugesagt. Die Beiträge für Thomas  
Dannenfeldt, Dr. Thomas Kremer, Claudia Nemat und Prof. Dr. Marion Schick be-
tragen jeweils 250 000 € pro abgeleistetem Dienstjahr. Für Prof. Dr. Marion Schick 
besteht zum 31. Dezember 2014 keine Anwartscha(cid:2)  auf Vorstandsversorgung, da 
zum Zeitpunkt ihres Ausscheidens die gesetzlichen Unverfallbarkeitsvorausset-
zungen nicht erfüllt waren.
Der aus der betrieblichen Altersversorgung resultierende Pensionsaufwand wird 
durch die Angabe des Dienstzeitaufwands dargestellt.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
264
Vorstandsvergütung für das Geschä(cid:8) sjahr 2014. Unter Zugrundelegung der  beizulegenden Zeitwert der Matching Shares. Dieser wurde auf Basis der zum 
rechtlichen und sonstigen Vorgaben werden im Folgenden die Bezüge der Mit- Zeitpunkt der Gewährung geschätzten Höhe der Variablen I und einer daraus 
glieder des Vorstands für das Geschä(cid:2) sjahr 2014 mit insgesamt 13,9 MIO. € (2013:  resultierenden Anzahl von Anrechten auf Matching Shares berechnet.
15,6 MIO. €) ausgewiesen.
Das feste Jahresgehalt und die sonstigen Bezüge sind vollständig erfolgsunab-
Diese beinhalten für Vorstandsmitglieder das feste Jahresgehalt sowie sonstige  hängig.
Leistungen, geldwerte Vorteile und Sachbezüge, die kurzfristige variable Vergütung 
(Variable I), sofern vorhanden eine außerordentliche Erfolgstantieme, vollständig  Gesamtbezüge. Die Vergütung des Vorstands ergibt sich im Einzelnen aus der 
erdiente Tranchen der langfristigen variablen Vergütung (Variable II) und den  nachfolgenden TABELLE 176:
T 176
in €
Erfolgsunabhängige Vergütung Erfolgsabhängige Vergütung Gesamtvergütung
Langfristige variable 
Erfolgsvergütung 
Kurzfristige Langfristige variable  (beizulegender 
Festes Sonstige variable Erfolgsvergütung  Zeitwert Matching 
Jahresgehalt Bezüge Vergütung (Variable II)  Shares)
Reinhard Clemens 2014 840 000 17 350 714 350 429 000 186 512 2 187 212
2013 840 000 22 366 755 950 390 000 174 153 2 182 469
Niek Jan van Damme 2014 850 000 26 758 708 760 363 000 180 295 2 128 813
2013 794 355 24 555 647 900 330 000 147 360 1 944 170
Thomas Dannenfeldt (seit 1.  Januar 2014) 2014 700 000 22 433 641 300 – 157 817 1 521 550
2013 – – – – – –
Timotheus Höttges 2014 1 450 000 22 359 1 307 124 429 000 313 339 3 521 822
2013 1 037 500 23 972 953 667 390 000 203 759 2 608 898
Dr. Thomas Kremer 2014 a 700 000 60 983 856 650 234 438 157 817 2 009 888
2013 700 000 60 508 627 000 130 625 147 360 1 665 493
Claudia Nemat 2014 900 000 65 900 764 775 361 969 193 685 2 286 329
2013 900 000 49 602 722 925 227 813 180 851 2 081 191
Prof. Dr. Marion Schick (bis 30. April 2014) 2014 233 333 5 743 – – – 239 076
2013 b 700 000 23 272 568 150 137 500 147 360 1 576 282
2014 5 673 333 221 526 4 992 959 1 817 407 1 189 465 13 894 690
2013 c 4 971 855 204 275 4 275 592 1 605 938 1 000 843 12 058 503
a  Der Aufsichtsrat hat beschlossen, Dr. Thomas Kremer für das Jahr 2014 eine außerordentliche Erfolgstantieme zu gewähren. In dem Betrag von 856 650 € ist deshalb ein Betrag von 250 000 € enthalten. Mit dieser Zahlung honoriert der 
Aufsichtsrat die außerordentliche Leistung von Dr. Thomas Kremer, der aufgrund des gesundheitsbedingten Ausscheidens von Prof. Dr. Marion Schick das gesamte Jahr 2014 die Verantwortung für das Vorstandsressort Personal zusätzlich zu 
seinen Aufgaben im Bereich Datenschutz, Recht und Compliance übernommen hat.
b  Aufgrund des gesundheitsbedingten Ausscheidens im Verlauf des Jahres 2014 von Prof. Dr. Marion Schick hat der Aufsichtsrat von seinem Recht Gebrauch gemacht, den Anspruch auf variable Vergütungsbestandteile zu kürzen. Die in der 
Vorjahreszeile für Prof. Dr. Marion Schick enthaltene festgesetzte kurzfristige variable Vergütung wurde im Auszahlungszeitpunkt deshalb um 40 471 € reduziert. Bei der langfristigen variablen Vergütung wurden 4 800 € weniger ausbezahlt als 
in der Vorjahreszeile ausgewiesen. 
c Bezüge von Vorständen, die im Verlauf des Jahres 2013 das Unternehmen verlassen haben, sind in der Tabelle nicht mehr enthalten.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 265
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
Für die in der Spalte langfristige variable Erfolgsvergütung (Variable II) ausgewiese- VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
nen Beträge wurde den berechtigten Vorstandsmitgliedern im Geschä(cid:2) sjahr 2011  Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats wird in § 13 der Satzung der 
eine entsprechende Zusage erteilt. Aufgrund des Eintritts in die bereits laufende  Deutschen  Telekom AG geregelt. Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten nach dem 
Plantranche der Variablen II erfolgte die zeitanteilige Zusage für Claudia Nemat  neuen Vergütungssystem, das zum 1. Januar 2013 wirksam wurde, eine feste jähr-
im Jahr 2011 und für Dr. Thomas Kremer im Jahr 2012. liche Vergütung in Höhe von 70 000,00 €. 
Im Rahmen der Vorjahresveröﬀ entlichungspﬂ ichten wurden die Inhalte der Auf- Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält zusätzlich 70 000,00 €, der stellvertretende 
hebungsvereinbarung von René Obermann dargestellt. In diesem Kontext wurde  Vorsitzende 35 000,00 €. Für die Tätigkeit in den Ausschüssen des Aufsichtsrats 
für das Jahr 2014 die Auszahlung eines festen Jahresgehalts als Karenzentschädi- erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats zusätzlich
gung für das bestehende Wettbewerbsverbot angekündigt. Aufgrund vereinbarter 
Anrechnungsvorschri(cid:2) en anderweitiger Bezüge von René Obermann musste  (a)  der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 80 000,00 €, jedes andere Mitglied 
die Deutsche Telekom in 2014 keine Karenzentschädigung an ihn ausbezahlen. des Prüfungsausschusses 40 000,00 €,
(b)  der Vorsitzende des Präsidialausschusses 35 000,00 €, jedes andere Mitglied 
Der zwischen der Gesellscha(cid:2)  und Prof. Dr. Marion Schick bestehende Vorstands- des Präsidialausschusses 25 000,00 €,
vertrag wurde in gegenseitigem Einvernehmen mit Ablauf des 30. April 2014 been- (c)  der Vorsitzende eines anderen Ausschusses 30 000,00 €, jedes andere Mitglied 
det. Die Aufhebungsvereinbarung, die zwischen Prof. Dr. Marion Schick und der  eines Ausschusses 20 000,00 €. 
Gesellscha(cid:2)  vereinbart wurde, enthält die im Folgenden beschriebenen Bestand-
teile. Die Gesellscha(cid:2)  zahlt Prof. Dr. Marion Schick als abschließenden Ausgleich  Der Vorsitz und die Mitgliedscha(cid:2)  im Nominierungsausschuss sowie im Ver-
für die vorzeitige Beendigung des Vorstandsvertrags eine Abﬁ ndungszahlung in  mittlungsausschuss bleiben unberücksichtigt. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
Höhe von 2,7 MIO. €. An Prof. Dr. Marion Schick wurden 22 862 Stück Aktien der  erhalten für jede Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie 
Deutschen Telekom AG im Rahmen des Share Matching Plans übertragen. Darüber  teilgenommen haben, ein Sitzungsgeld von 1 000,00 €. Die auf die Vergütung und 
hinausgehende Anrechte auf Matching Shares bestehen nicht. Prof. Dr. Marion  Auslagen zu zahlende Umsatzsteuer wird von der Gesellscha(cid:2)  erstattet. Nach dem 
Schick verliert wegen der fehlenden gesetzlichen Unverfallbarkeitsvoraussetzungen  alten Vergütungssystem, das bis zum 31. Dezember 2012 galt, haben die Mitglieder 
die Anwartscha(cid:2)  auf Vorstandsversorgung. Im Rahmen des erteilten Wettbewerbs- des Aufsichtsrats bei entsprechender Entwicklung des Konzernüberschusses 
verbots erhielt Prof. Dr. Marion Schick für den Zeitraum Mai bis September eine  je Stückaktie Anspruch auf eine variable erfolgsorientierte Vergütung für das 
Karenzentschädigung in Höhe von 234 375 €. Der Ausweis dieser Zahlungen erfolgt  Geschä(cid:2) sjahr 2012. Diese erfolgsorientierte jährliche Vergütung mit langfristiger 
im Rahmen der Angaben für frühere und im Geschä(cid:2) sjahr ausgeschiedene Mitglie- Anreizwirkung beträgt 1 000,00 € für jeweils 0,02 €, um die der Konzernüberschuss 
der des Vorstands. Aufgrund der fortdauernden Erkrankung von Prof. Dr. Marion  pro Stückaktie des zweiten dem Geschä(cid:2) sjahr nachfolgenden Geschä(cid:2) sjahres 
Schick entstanden für das Jahr 2014 keine variablen Vergütungsansprüche mehr. (Referenzjahr) den Konzernüberschuss pro Stückaktie des dem Geschä(cid:2) sjahr 
vorangegangenen Geschä(cid:2) sjahres übersteigt. Die erfolgsorientierte jährliche 
Kein Mitglied des Vorstands hat im abgelaufenen Geschä(cid:2) sjahr Leistungen oder  Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung beträgt jedoch höchstens 40 000,00 €. 
entsprechende Zusagen von einem Dritten im Hinblick auf seine oder ihre Tätigkeit 
als Vorstandsmitglied erhalten. Da die genannte Bedingung für den Eintritt der erfolgsabhängigen variablen 
Vergütung zum 31. Dezember 2014 erfüllt wurde, kommt es zur Auszahlung der 
Frühere und im Geschä(cid:8) sjahr ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands. Für  erfolgsorientierten Vergütung für das Geschä(cid:2) sjahr 2012.
Leistungen und Ansprüche früherer und während des Geschä(cid:2) sjahres ausge-
schiedener Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebene sind 9,2 MIO. €  Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für 2014 beträgt 3 160 791,65 € 
(2013: 7,3 MIO. €) als Gesamtbezüge zugeﬂ ossen. (zuzüglich Umsatzsteuer). 
Für laufende Pensionen und Anwartscha(cid:2) en auf Pensionen wurden für diesen  Für ehemalige Mitglieder des Aufsichtsrats beträgt die erfolgsabhängige  variable 
 Personenkreis sowie deren Hinterbliebene 196,9 MIO. € (31. Dezember 2013:  Vergütung für das Geschä(cid:2) sjahr 2012 insgesamt 226 562,50 € (zuzüglich Umsatz-
139,1 MIO. € ) als Rückstellungen (Bewertung nach IAS 19) passiviert. steuer).
Sonstiges. Die Gesellscha(cid:2)  hat keine Vorschüsse und Kredite an Vorstands- Die Gesellscha(cid:2)  hat keine Vorschüsse und Kredite an Aufsichtsratsmitglieder bzw. 
mitglieder bzw. ehemalige Vorstandsmitglieder gewährt. Ebenso wurden keine  ehemalige Aufsichtsratsmitglieder gewährt. Ebenso wurden keine Ha(cid:2) ungsver-
 Ha(cid:2) ungsverhältnisse zugunsten dieses Personenkreises eingegangen. hältnisse zugunsten dieses Personenkreises eingegangen. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
266
Die Aufsichtsratsvergütung 2014 verteilt sich auf die einzelnen Mitglieder wie folgt:
T 177
in €
Erfolgsorientierte 
Aufsichtsratsmitglied Feste Vergütung Sitzungsgeld Vergütung 2012 Gesamtsumme
Baldauf, Sari  90 000,00 9 000,00 4 250,00 103 250,00
Bednarski, Josef  103 333,33 13 000,00 – 116 333,33
Dr. Bernotat, Wulf 103 333,33 12 000,00 40 000,00 155 333,33
Dr. Beus, Hans Bernhard (bis 5. Februar 2014) 22 500,00 2 000,00 40 000,00 64 500,00
Brandl, Monika 90 000,00 10 000,00 40 000,00 140 000,00
Geismann, Johannes (seit 6. Februar 2014) 123 750,00 24 000,00 – 147 750,00
Dr. von Grünberg, Hubertus 100 000,00 11 000,00 40 000,00 151 000,00
Hanas, Klaus-Dieter  70 000,00 7 000,00 14 875,00 91 875,00
Hauke, Sylvia a 103 333,33 11 000,00 25 500,00 139 833,33
Hinrichs, Lars  90 000,00 11 000,00 – 101 000,00
Kallmeier, Hans-Jürgen b 130 000,00 15 000,00 40 000,00 185 000,00
Kollmann, Dagmar P.  130 000,00 20 000,00 40 000,00 190 000,00
Kreusel, Petra Steﬃ   c 110 000,00 13 000,00 – 123 000,00
Prof. Dr. Lehner, Ulrich (Vorsitzender) 215 000,00 31 000,00 40 000,00 286 000,00
Litzenberger, Waltraud 155 000,00 25 000,00 40 000,00 220 000,00
Schröder, Lothar (stellv. Vorsitzender) d 193 333,33 26 000,00 40 000,00 259 333,33
Dr. Schröder, Ulrich 113 333,33 12 000,00 38 250,00 163 583,33
Sommer, Michael 90 000,00 7 000,00 25 500,00 122 500,00
Spoo, Sibylle 70 000,00 7 000,00 25 500,00 102 500,00
Streibich, Karl-Heinz 90 000,00 11 000,00 – 101 000,00
Dr. h. c. Walter, Bernhard (bis 11.  Januar 2015) † 150 000,00 7 000,00 40 000,00 197 000,00
2 342 916,65 284 000,00 533 875,00 3 160 791,65
a  Neben der Vergütung für ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG erhielt Sylvia Hauke für das Geschä(cid:2) sjahr 2014 eine weitere Vergütung in Höhe von 14 000,00 € (inkl. Sitzungsgeld) 
(Aufsichtsratsmandat bei der Telekom Deutschland GmbH).
b  Neben der Vergütung für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG erhielt Hans-Jürgen Kallmeier für das Geschä(cid:2) sjahr 2014 eine weitere Vergütung in Höhe von 16 000,00 € (inkl. Sitzungsgeld) 
(Aufsichtsratsmandat bei der T-Systems International GmbH).
c  Neben der Vergütung für ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG erhielt Petra Steﬃ   Kreusel für das Geschä(cid:2) sjahr 2014 eine weitere Vergütung in Höhe von 15 500,00 € (inkl. Sitzungsgeld) 
(Aufsichtsratsmandat bei der T-Systems International GmbH).
d  Neben der Vergütung für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG erhielt Lothar Schröder für das Geschä(cid:2) sjahr 2014 weitere Vergütungen in Höhe von 29 000,00 € (inkl. Sitzungsgeld) 
(Aufsichtsratsmandat bei der Telekom Deutschland GmbH: 20 000,00 €; Vorsitzender des Datenschutzbeirats: 9 000,00 €).
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
DER KONZERNABSCHLUSS 267
 174  Konzern-Bilanz  182  Konzern-Anhang
 176  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  182  Grundlagen und Methoden
 177  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  203  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 178  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  228  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 180  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  238  Sonstige Angaben
41  ERKLÄRUNG GEMÄSS § 161 AktG ZUM DEUTSCHEN  43  HONORARE UND DIENSTLEISTUNGEN DES ABSCHLUSSPRÜFERS 
CORPORATE GOVERNANCE KODEX GEMÄSS § 314 HGB
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutschen  Telekom AG haben die nach § 161 des  Das für den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses im Geschä(cid:2) sjahr 2014 als 
AktG vorgeschriebene Erklärung abgegeben und den Aktionären auf der Internet- Aufwand erfasste Honorar gliedert sich wie folgt:
Seite der Deutschen  Telekom AG zugänglich gemacht. Der vollständige Wortlaut 
der Entsprechenserklärung ist über die Internet-Seite der Deutschen Telekom  T 178
(www.telekom.com) im Bereich Investor Relations unter der Rubrik „Corporate  PricewaterhouseCoopers Aktiengesellscha(cid:3) , Wirtscha(cid:3) sprüfungsgesellscha(cid:3) 
Governance“ zugänglich. in Mio. €
2014
42 EREIGNISSE NACH DER BERICHTSPERIODE
Abschlussprüfungsleistungen  12
Erwerb von Spektrumlizenzen. Die US-Telekommunikations-Aufsichtsbehörde 
Andere Bestätigungsleistungen  6
Federal Communications Commission (FCC) hat eine Auktion von insgesamt 
Steuerberatungsleistungen 0
65 MHz an Frequenzen in den 1,6, 1,7 und 2,1 GHz-Bereichen (AWS-3) durchgeführt. 
T-Mobile US hat an der Auktion, die am 29. Januar 2015 endete, teilgenommen. Die  Sonstige Leistungen  2
von T-Mobile US erworbenen Lizenzen haben einen Gesamtwert von 1,8 MRD.  US-$.    20
T-Mobile US rechnet, vorbehaltlich der Genehmigung durch die Behörden, mit dem 
Erhalt der AWS-Spektrumlizenzen im zweiten Quartal 2015. Unter den Honoraren für Abschlussprüfungsleistungen werden insbesondere 
 Honorare für die gesetzliche Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses, Entgelte 
Vereinbarung über den Verkauf unseres Joint Ventures EE. Am 5. Februar 2015  für die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse, prüferische Begleitung im 
 haben die Deutsche Telekom und der französische Telekommunikations anbieter  Rahmen der Dokumentation des internen Kontrollsystems für die Finanzbericht-
Orange mit der britischen BT eine Vereinbarung über den Verkauf des Joint Ven- erstattung, Prüfung von Informationssystemen und Prozessen sowie Honorare für 
tures EE geschlossen. Nach Vollzug der Transaktion zu einem vereinbarten Kauf- weitere Prüfungsleistungen ausgewiesen.
preis von 12,5 MRD. GBP wird die Deutsche Telekom mit einem Anteil von rund 12 % 
größter Aktionär von BT werden. Abhängig vom Aktienkurs von BT sowie weiteren  Bei den Honoraren für andere Bestätigungsleistungen handelt es sich v. a. um die 
Faktoren beim Vollzug der Transaktion kann die Deutsche Telekom neben dem  Beau(cid:2) ragung regulatorischer Themen für die Bundesnetzagentur.
12%-Anteil an BT auch eine Barkomponente erhalten. Die Transaktion steht noch 
unter dem Vorbehalt der Zustimmung der BT-Aktionäre sowie der zuständigen  Die sonstigen Leistungen umfassen überwiegend Leistungen im Zusammenhang 
Behörden. Mit dem Abschluss der Transaktion wird vor Ende März 2016 gerech- mit betriebswirtscha(cid:2) lichen Grundsatzfragen zur Erfüllung der Anforderungen, die 
net. Das zum Segment Group Headquarters & Group Services gehörende Joint  von der Bundesnetzagentur und anderen Behörden an die Gesellscha(cid:2)  gestellt 
 Venture EE wurde zum 31. Dezember 2014 innerhalb der zur Veräußerung gehaltenen  werden. Zusätzlich werden die Leistungen der Beratungsgesellscha(cid:2) en cundus AG 
langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen ausgewiesen. sowie strategy& (vormals Booz & Company) ausgewiesen, die seit April 2014 dem 
Netzwerk von PricewaterhouseCoopers angehören. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:8) sjahr 2014.
268
versicherung der gesetzlichen vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Deutschen Telekom AG 
zusammengefasst ist, der Geschä(cid:5) sverlauf einschließlich des Geschä(cid:5) sergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Bonn, den 10. Februar 2015   
Deutsche Telekom AG
Der Vorstand    
Timotheus Höttges      Reinhard Clemens      Niek Jan van Damme
Thomas Dannenfeldt  Dr. Thomas Kremer   Claudia Nemat
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
269
bestÄtigungsvermerk des 
unabhÄngigen a  bschlussprÜfers
An die Deutsche Telekom AG, Bonn
Vermerk zum Konzernabschluss Prüfungsurteil
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutschen Telekom AG, Bonn,  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernab-
und ihrer Tochtergesellscha(cid:5) en – bestehend aus Konzernbilanz, Konzern-Gewinn-  schlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
und Verlustrechnung und Konzerngesamtergebnisrechnung, Konzerneigenkapi-
talveränderungsrechnung, Konzernkapitalﬂ ussrechnung und Konzernanhang – für  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 
das Geschä(cid:5) sjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2014 geprü(cid:5) . entspricht der Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie 
sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzu-
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss wendenden deutschen gesetzlichen Vorschri(cid:5) en und vermittelt unter Beachtung 
Der Vorstand der Deutschen Telekom AG, Bonn, ist verantwortlich für die Aufstellung  dieser Vorschri(cid:5) en ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzern- Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2014 sowie der 
abschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und  Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschä(cid:5) sjahr.
den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschri(cid:5) en aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschri(cid:5) en ein den  Vermerk zum Konzernlagebericht
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und  Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Deutschen Telekom AG, Bonn, der 
Ertragslage des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für  mit dem Lagebericht der Gesellscha(cid:5)  zusammengefasst ist, für das Geschä(cid:5) sjahr vom 
die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die Aufstellung eines  1. Januar bis 31. Dezember 2014 geprü(cid:5) . Der Vorstand der Deutschen Telekom AG ist 
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten  verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts in Überein-
oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. stimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschri(cid:5) en. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit §317 Abs. 2 HGB und 
Verantwortung des Abschlussprüfers unter Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom Insti-
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem  tut der Wirtscha(cid:5) sprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Überein- Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zusammengefassten 
stimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtscha(cid:5) sprüfer  Lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung  erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss 
sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing  sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
(ISA) durchgeführt. Danach haben wir die Berufspﬂ ichten einzuhalten und die  steht, insgesamt ein zutreﬀ endes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die 
Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit  Chancen und Risiken der zukün(cid:5) igen Entwicklung zutreﬀ end darstellt.
darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen falschen 
Darstellungen ist. Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des zusammen-
gefassten Lageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um 
Prüfungsnachweise für die im Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses 
sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im  und zusammengefassten Lageberichts gewonnenen Erkenntnisse steht der zu-
pﬂ ichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der  sammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 
Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellun- insgesamt ein zutreﬀ endes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen 
gen im Konzernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt  und Risiken der zukün(cid:5) igen Entwicklung zutreﬀ end dar.
der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzu-
führen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein  Frankfurt am Main, den 10. Februar 2015
Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzu-
geben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit  PricewaterhouseCoopers
der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von  Aktiengesellscha(cid:5) 
dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die  Wirtscha(cid:5) sprüfungsgesellscha(cid:5) 
Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auﬀ assung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausrei- Harald Kayser     Verena Heineke
chend und geeignet sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. Wirtscha(cid:5) sprüfer    Wirtscha(cid:5) sprüferin
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
270
der aufsichtsrat der 
deutschen telekom ag 2014
PROF. DR. ULRICH LEHNER JOSEF BEDNARSKI
Mitglied des Aufsichtsrats seit 17. April 2008 Mitglied des Aufsichtsrats seit 26. November 2013
Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 25. April 2008 Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 
Mitglied des Gesellscha(cid:5) erausschusses der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf Deutschen Telekom AG, Bonn
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en: Deutschen Telekom Kundenservice GmbH, Bonn
(cid:132) Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart (seit 11/2007)
(cid:132) E.ON SE, Düsseldorf (seit 4/2003) Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en:
(cid:132)  ThyssenKrupp AG, Duisburg und Essen (seit 1/2008), Vorsitzender des  (cid:132) Deutsche Telekom Kundenservice GmbH, Bonn (seit 11/2007)
Aufsichtsrats (seit 3/2013)
DR. WULF H. BERNOTAT
Mitgliedscha(cid:2) en in vergleichbaren in- und ausländischen  Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Januar 2010
Kontrollgremien in Wirtscha(cid:2) sunternehmen: Geschä(cid:5) sführer und Gesellscha(cid:5) er der Bernotat & Cie. GmbH, Essen 
(cid:132) Dr. August Oetker KG, Bielefeld, Mitglied des Beirats (3/2000 bis 4/2014) Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG, Düsseldorf 
(cid:132)  Novartis AG, Basel, Schweiz, Mitglied des Verwaltungsrats 
(3/2002 bis 2/2015)  Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en:
(cid:132) Allianz SE, München (seit 4/2003)
LOTHAR SCHRÖDER (cid:132) Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh (seit 5/2006)
Mitglied des Aufsichtsrats seit 22. Juni 2006 (cid:132) Bertelsmann Management SE, Gütersloh (seit 5/2012)
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 29. Juni 2006 (cid:132)  Deutsche Annington Immobilien SE, Düsseldorf, 
Mitglied des Bundesvorstands ver.di, Berlin Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 6/2013)
(cid:132) Metro AG, Düsseldorf (seit 5/2003)
Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en:
(cid:132) Vereinigte Postversicherung VVaG, Stuttgart (seit 6/2011) MONIKA BRANDL
Mitglied des Aufsichtsrats seit 6. November 2002
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellscha(cid:2) en und Beteiligungen: Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats der Deutschen Telekom AG, Bonn
(cid:132)  Telekom Deutschland GmbH, Bonn (seit 8/2003),  – Keine weiteren Mandate –
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 9/2003)
JOHANNES GEISMANN
SARI BALDAUF Mitglied des Aufsichtsrats seit 6. Februar 2014
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. November 2012 Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen, Berlin
Nichtgeschä(cid:5) sführendes Mitglied und Vorsitzende des Board of Directors 
der Fortum Oyj, Espoo, Finnland Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en:
(cid:132) KfW IPEX-Bank GmbH, Frankfurt am Main (seit 2/2014)
Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en:
(cid:132) Akzo Nobel N.V., Amsterdam, Niederlande (seit 4/2012) DR. HUBERTUS VON GRÜNBERG
(cid:132) Daimler AG, Stuttgart (seit 2/2008) Mitglied des Aufsichtsrats seit 25. Mai 2000
Präsident des Verwaltungsrats ABB Ltd., Zürich, Schweiz
Mitgliedscha(cid:2) en in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien in Wirtscha(cid:2) sunternehmen: Mitgliedscha(cid:2) en in vergleichbaren in- und ausländischen 
(cid:132)  F-Secure Oyj, Helsinki, Finnland, Mitglied des Board of Directors  Kontrollgremien in Wirtscha(cid:2) sunternehmen:
(3/2005 bis 3/2014) (cid:132) ABB Ltd., Zürich, Schweiz, Präsident des Verwaltungsrats (seit 5/2007)
(cid:132)  Schindler Holding AG, Hergiswil, Schweiz, Mitglied des Verwaltungsrats 
(seit 5/1999)
(cid:132)  Sapinda Holding B.V., Schiphol, Niederlande, Vorsitzender des Beirats 
(2/2011 bis 4/2014), Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 4/2014)
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
MANDATE UND WEITERE INFORMATIONEN 271
 270  Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG 2014  277  Glossar
 273  Der Vorstand der Deutschen Telekom AG 2014  282  Stichwortverzeichnis
 274  Verzeichnis der Graﬁ ken  284   Ha(cid:5) ungsausschluss
 275  Verzeichnis der Tabellen Impressum/Finanzkalender
KLAUS-DIETER HANAS Mitgliedscha(cid:2) en in vergleichbaren in- und ausländischen 
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Juni 2012 Kontrollgremien in Wirtscha(cid:2) sunternehmen:
Vorsitzender des Betriebsrats der Deutschen Telekom Kundenservice GmbH,  (cid:132)  Bank Gutmann Aktiengesellscha(cid:5) , Wien, Österreich, Mitglied des Aufsichtsrats 
Region Mitte-Ost, Bonn (seit 9/2010)
(cid:132)  Landeskreditbank Baden-Württemberg – Förderbank (L-Bank), Karlsruhe, 
Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en: Anstalt des öﬀ entlichen Rechts (keine Handelsgesellscha(cid:5)  im Sinne des 
(cid:132)  PSD-Bank Braunschweig eG, Braunschweig (seit 11/1999),  § 100 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 AktG), Mitglied des Beirats, ausschließlich beratendes 
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 7/2011) Organ (seit 7/2004)
(cid:132) Mitglied der Monopolkommission (seit 1/2012)
SYLVIA HAUKE
Mitglied des Aufsichtsrats seit 3. Mai 2007 INES KOLMSEE
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats der Telekom Deutschland GmbH, Bonn  Mitglied des Aufsichtsrats seit 31. Januar 2015
(seit 6/2014) Unternehmerin bei der Smart Hydro Power GmbH, Feldaﬁ ng 
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellscha(cid:2) en und Beteiligungen: Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en:
(cid:132) Telekom Deutschland GmbH, Bonn (seit 1/2011) (cid:132) Fuchs Petrolub SE, Mannheim (5/2011 bis 5/2015)
LARS HINRICHS Mitgliedscha(cid:2) en in vergleichbaren in- und ausländischen 
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Oktober 2013 Kontrollgremien in Wirtscha(cid:2) sunternehmen:
CEO Cinco Capital GmbH, Hamburg (cid:132)  Umicore SA, Brüssel, Belgien (seit 4/2011)
– Keine weiteren Mandate – (cid:132) Suez Environnement SA, Paris, Frankreich (seit 5/2014)
HANS-JÜRGEN KALLMEIER PETRA STEFFI KREUSEL
Mitglied des Aufsichtsrats seit 15. Oktober 2008 Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Januar 2013
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der T-Systems International GmbH,  Leiterin Executive Programs and Support der T-Systems International GmbH, 
Frankfurt am Main Frankfurt am Main 
Stellvertretende Vorsitzende des Konzernsprecherausschusses der 
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellscha(cid:2) en und Beteiligungen: Deutschen Telekom AG, Bonn 
(cid:132) T-Systems International GmbH, Frankfurt am Main (seit 12/2010) Stellvertretende Vorsitzende des Unternehmenssprecherausschusses der 
 T-Systems International GmbH, Frankfurt am Main
DAGMAR P. KOLLMANN
Mitglied des Aufsichtsrats seit 24. Mai 2012 Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellscha(cid:2) en und Beteiligungen:
Unternehmerin, Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats der  (cid:132) T-Systems International GmbH, Frankfurt am Main (seit 12/2010)
Hypo Real Estate Holding AG, Unterschleißheim
Ehemalige Vorsitzende des Vorstands der Morgan Stanley Bank, Frankfurt am Main WALTRAUD LITZENBERGER
Ehemaliges Mitglied des Verwaltungsrats (Board of Directors) der  Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Juni 1999
Morgan Stanley Bank International Limited, London, Großbritannien Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der Deutschen Telekom AG, Bonn
– Keine weiteren Mandate –
Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en:
(cid:132)  Hypo Real Estate Holding AG, Unterschleißheim, 
Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats (seit 8/2009)
(cid:132)  Deutsche Pfandbriefbank AG, Unterschleißheim, 
Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats (seit 8/2009)
(cid:132) KfW IPEX-Bank GmbH, Frankfurt am Main (seit 5/2012)
(cid:132) Unibail-Rodamco SE, Paris, Frankreich (seit 5/2014)
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
272
DR. ULRICH SCHRÖDER In 2014 ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglieder:
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Oktober 2008
Vorsitzender des Vorstands der KfW, Frankfurt am Main DR. HANS BERNHARD BEUS
Mitglied des Aufsichtsrats vom 15. Dezember 2011 bis 5. Februar 2014
Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en: Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen, Berlin, bis 8. Januar 2014
(cid:132)  DEG – Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellscha(cid:5)  mbH, Köln a 
(seit 10/2009) Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en:
(cid:132) Deutsche Post AG, Bonn (seit 9/2008) (cid:132) Deutsche Bahn AG, Berlin (3/2010 bis 1/2014)
(cid:132)  2020 European Fund for Energy, Climate Change and Infrastructure  (cid:132) Deutsche Bahn Mobility Logistics AG, Berlin (3/2010 bis 1/2014)
(„Fonds Marguerite“), Luxemburg, Luxemburg (seit 11/2009) (cid:132)  Gesellscha(cid:5)  für Entwicklung, Beschaﬀ ung und Betrieb mbH, Köln 
(8/2012 bis 1/2014)
MICHAEL SOMMER (cid:132) KfW IPEX-Bank GmbH, Frankfurt am Main (3/2010 bis 1/2014)
Mitglied des Aufsichtsrats seit 15. April 2000
Gewerkscha(cid:5) ssekretär, ehemaliger Vorsitzender des  Mitgliedscha(cid:2) en in vergleichbaren in- und ausländischen 
Deutschen Gewerkscha(cid:5) sbundes, Berlin Kontrollgremien in Wirtscha(cid:2) sunternehmen:
(cid:132)  Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, Bonn, Anstalt des 
Mitgliedscha(cid:2) en in vergleichbaren in- und ausländischen  öﬀ entlichen Rechts (keine Handelsgesellscha(cid:5)  im Sinne des § 100 Abs. 
Kontrollgremien in Wirtscha(cid:2) sunternehmen: 2 Satz 1 Nr. 1 AktG), Vorsitzender des Verwaltungsrats, ausschließlich 
(cid:132) KfW, Frankfurt am Main, Mitglied des Verwaltungsrats (1/2003 bis 6/2014)  beratendes Organ (5/2011 bis 1/2014)
SIBYLLE SPOO In 2015 bereits ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglieder:
Mitglied des Aufsichtsrats seit 4. Mai 2010
Rechtsanwältin, Gewerkscha(cid:5) ssekretärin bei der ver.di-Bundesverwaltung, Berlin DR. H. C. BERNHARD WALTER
– Keine weiteren Mandate – Mitglied des Aufsichtsrats vom 27. Mai 1999 bis 11. Januar 2015 (†)
Ehemaliger Sprecher des Vorstands der Dresdner Bank AG, Frankfurt am Main 
KARL-HEINZ STREIBICH
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Oktober 2013 Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en:
CEO So(cid:5) ware AG, Darmstadt (cid:132)  Bilﬁ nger Berger SE, Mannheim (7/1998 bis 11/2014), Vorsitzender des 
Aufsichtsrats (5/2006 bis 11/2014)
Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en: (cid:132) Daimler AG, Stuttgart (5/1998 bis 4/2014)
(cid:132) Deutsche Messe AG, Hannover (seit 1/2013)
(cid:132) Dürr AG, Bietigheim-Bissingen (seit 5/2011)
(cid:132) MANN+HUMMEL GMBH, Ludwigsburg (6/2013 bis 4/2014) b
(cid:132) MANN+HUMMEL HOLDING GMBH, Ludwigsburg (6/2013 bis 4/2014) b
a Konzernmandate im Sinne von § 100 Abs. 2 Satz 2 AktG. 
b Personenidentische Gremien, die jeweils in gemeinsamer Sitzung tagen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
MANDATE UND WEITERE INFORMATIONEN 273
 270  Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG 2014  277  Glossar
 273  Der Vorstand der Deutschen Telekom AG 2014  282  Stichwortverzeichnis
 274  Verzeichnis der Graﬁ ken  284   Ha(cid:5) ungsausschluss
 275  Verzeichnis der Tabellen Impressum/Finanzkalender
der vorstand der 
deutschen telekom ag 2014
TIMOTHEUS HÖTTGES CLAUDIA NEMAT
Vorsitzender des Vorstands seit 1. Januar 2014 Vorstand Europa und Technik seit 1. Januar 2012
Vorstand Europa seit 1. Oktober 2011
Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en:
(cid:132) FC Bayern München AG, München (seit 2/2010) Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellscha(cid:2) en:
(cid:132) Lanxess AG, Leverkusen (seit 7/2013)
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellscha(cid:2) en und Beteiligungen:
(cid:132)  T-Mobile US, Inc., Bellevue, USA, Vorsitzender des Board of Directors  Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellscha(cid:2) en und Beteiligungen:
(seit 5/2013) (cid:132)  BUYIN S.A., Brüssel, Belgien (seit 10/2011), Vorsitzende des Board of Directors 
(cid:132)  EE Limited, Hatﬁ eld, Großbritannien, Mitglied des Board of Directors  (seit 1/2015)
(4/2012 bis 1/2014) (cid:132) EE Limited, Hatﬁ eld, Großbritannien (10/2011 bis 2/2014)
(cid:132)  Telekom Deutschland GmbH, Bonn (seit 4/2005), Vorsitzender des  (cid:132)  HELLENIC TELECOMMUNICATIONS ORGANIZATION S.A. (OTE S.A.), 
Aufsichtsrats (seit 7/2009) Maroussi, Athen, Griechenland (seit 10/2011)
REINHARD CLEMENS
Vorstand T-Systems seit 1. Dezember 2007 In 2014 ausgeschiedene Vorstandsmitglieder:
– Keine weiteren Mandate –
PROF. DR. MARION SCHICK
NIEK JAN VAN DAMME Vorstand Personal von 3. Mai 2012 bis 30. April 2014
Vorstand Deutschland seit 1. Juli 2009
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellscha(cid:2) en und Beteiligungen:
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellscha(cid:2) en und Beteiligungen: (cid:132) T-Systems International GmbH, Frankfurt am Main (5/2012 bis 4/2014)
(cid:132) Deutsche Telekom Kundenservice GmbH, Bonn (seit 8/2009) (cid:132) Telekom Deutschland GmbH, Bonn (5/2012 bis 4/2014) 
(cid:132)  Deutsche Telekom Technischer Service GmbH, Bonn (seit 9/2009), 
Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 12/2009)
(cid:132)  Telekom Shop Vertriebsgesellscha(cid:5)  mbH, Bonn (seit 8/2009), 
Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 9/2009)
(cid:132)  T-Mobile Netherlands Holding B.V., Den Haag, Niederlande, 
Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 4/2014)
THOMAS DANNENFELDT
Vorstand Finanzen seit 1. Januar 2014
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellscha(cid:2) en und Beteiligungen:
(cid:132) BUYIN S.A., Brüssel, Belgien, Mitglied des Board of Directors (seit 2/2014)
(cid:132) EE Limited, Hatﬁ eld, Großbritannien, Mitglied des Board of Directors (seit 2/2014)
(cid:132) T-Mobile US, Inc., Bellevue, USA, Mitglied des Board of Directors (seit 11/2013)
(cid:132)  T-Systems International GmbH, Frankfurt am Main, Vorsitzender des 
Aufsichtsrats (seit 1/2014)
DR. THOMAS KREMER
Vorstand Datenschutz, Recht und Compliance seit 1. Juni 2012
seit Januar 2014 Vertretung des Vorstandsmitglieds Personal und ab 1. Mai 2014 
kommissarische Übernahme des Vorstandsressort Personal
– Keine weiteren Mandate –
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
274
verzeichnis der grafiken
  SEITE   SEITE   SEITE
AN UNSERE AKTIONÄRE GESCHÄFTSENTWICKLUNG  CORPORATE RESPONSIBILITY
DES KONZERNS
DIE T-AKTIE G 41  Prozess zur Auswahl wesentlicher Themen  116
G 01    T-Aktie gegen DAX,  G 18   Ergebnisse und Soll-Ist-Vergleich  G 42  ESG KPI „Energieverbrauch“  117
der Erwartungen unserer Interessengruppen  84
DDooww  JJoonneess  SEuTrOoX SXT®O TXeXle 5c0o®m umnudn ications  54 G 19   Regionale Umsatzverteilung  85 G 43   ESG KPI „CO2-Emissionen“  117
G 02   T-Aktie gegen andere europäische  G 20  Beitrag der Segmente zum Konzernumsatz  85 G 44   ESG KPI „Nachhaltiger Einkauf“  117
 Telekommunikationsunternehmen  54 G 21   Konzern-Bilanzstruktur  88 G 45  ESG KPI „Gesellschaftliches Engagement“  118
G 03   Aktionärsstruktur  55 G 22   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  G 46  ESG KPI „Nachhaltiges Investment (SRI)“  119
G 04  Geografische Verteilung des Aktienstreubesitzes  55 und sonstige Forderungen  89 G 47   Übersicht zur Umsetzung menschenrechtlicher 
G 23   Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  89  Sorgfaltspflicht  121
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT G 24   Finanzielle Verbindlichkeiten  90
INNOVATION UND PRODUKTENTWICKLUNG
DAS GESCHÄFTSJAHR 2014 IM ÜBERBLICK G 25   Veränderung der Netto-Finanzverbindlichkeiten  91
G 05   Konzernumsatz  58 G 26  Veränderung der Zahlungsmittel  93 G 48   Innovationsprozess bei der Deutschen Telekom  123
G 06    EBITDA bereinigt  58 G 49  Wachstum durch Innovation  124
G 07   Konzernüberschuss/(-fehlbetrag)  58 GESCHÄFTSENTWICKLUNG DER 
OPERATIVEN SEGMENTE MITARBEITER
G 08   Eigenkapitalquote  58
G 09   Cash Capex  59 G 50  Frauen im mittleren und oberen Management  130
DEUTSCHLAND
G 10   Free Cashflow (vor Ausschüttung, 
Investitionen in Spektrum)  59 G 27   Mobilfunk-Kunden  96 PROGNOSE
G 11  Netto-Finanzverbindlichkeiten  59 G 28   Breitband-Anschlüsse  96 G 51   Aktualisierte Wachstumsprognose 
G 12  ROCE  59 G 29   Festnetz-Anschlüsse  96 für unser operatives Segment USA  143
G 30   TV (IPTV, Sat)  96
RISIKO- UND CHANCEN-MANAGEMENT
KONZERNSTRUKTUR
G 13    Organisationsstruktur  68 USA G 52  Das Risiko- und Chancen-Management-System  147
G 31   Eigene Postpaid-Kunden  100 G 53  Risiko-Management  147
KONZERNSTRATEGIE G 32   Eigene Prepaid-Kunden  100 G 54   Auszug Risiko-Cockpit: Staatsschulden-Landkarte    148
G 14    Konzernstrategie „Leading European Telco“     70 G 55  Risikobedeutung  149
G 15    Paneuropäisches IP-Netz     70 EUROPA G 56   Entwicklung Liquiditätsreserve, 
Fälligkeiten 2013/2014  162
G 16    Deutsche Telekom Partnering-Plattform     71 G 33   Mobilfunk-Kunden  102
G 34   Breitband-Anschlüsse Retail  102 KONZERNABSCHLUSS
KONZERNSTEUERUNG G 35   Festnetz-Anschlüsse  102 ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-BILANZ
G 17    Unsere Finanzstrategie bis  2018  73 G 36   TV (IPTV, Sat, Kabel)  102
SYSTEMGESCHÄFT PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN UND 
ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
G 37   Auftragseingang  109
G 57   Altersstruktur der Planteilnehmer für wesentliche 
G 38   Umsatz  109  Pensionspläne bei der Deutschen Telekom  221
G 39   Umsatz extern  109
G 40   EBIT bereinigt  109
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
MANDATE UND WEITERE INFORMATIONEN 275
 270  Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG 2014  277  Glossar
 273  Der Vorstand der Deutschen Telekom AG 2014  282  Stichwortverzeichnis
 274  Verzeichnis der Graﬁ ken  284   Ha(cid:5) ungsausschluss
 275  Verzeichnis der Tabellen Impressum/Finanzkalender
verzeichnis der tabellen
  SEITE   SEITE   SEITE
ZAHLEN UND FAKTEN 2014 GESCHÄFTSENTWICKLUNG DER  T 048  Mittelfristiges Ambitionsniveau Deutschland  142
OPERATIVEN SEGMENTE
T 001  Die Finanzdaten des Konzerns  4 T 049  Mittelfristiges Ambitionsniveau  Europa  145
T 002  Daten aus dem Konzern  6 T 050  Mittelfristiges Ambitionsniveau Systemgeschäft  146
DEUTSCHLAND
T 003  Wesentliche Tochterunternehmen  8
T 027   Kundenentwicklung  97 RISIKO- UND CHANCEN-MANAGEMENT
DIE OPERATIVEN SEGMENTE T 028   Operative Entwicklung  99 T 051   Bewertungsmethodik  149
T 004  Deutschland  9 T 052   Unternehmensrisiken  151
USA
T 005  USA  9 T 053   Wesentliche laufende Rechtsverfahren  158
T 006  Europa  10 T 029   Kundenentwicklung  100
T 007  Systemgeschäft  10 T 030   Operative Entwicklung  101 SONSTIGE ANGABEN
T 008  Group Headquarters & Group Services  11 T 054   Vorstandsvergütung – Gewährte Zuwendungen  168
EUROPA
T 055   Vorstandsvergütung – Zugeflossene Zuwendungen 170
AN UNSERE AKTIONÄRE T 031    Kundenentwicklung  103
DIE T-AKTIE T 032   Operative Entwicklung  105 KONZERNABSCHLUSS
T 009   Daten zur Aktie  53 T 056  Konzern-Bilanz  174
SYSTEMGESCHÄFT
T 057  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  176
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT T 033   Wesentliche KPIs  110 T 058  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  177
KONZERNSTRUKTUR T 034  Operative Entwicklung  111 T 059  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  178
T 010  Zusammensetzung des Vorstands  69 T 060  Konzern-Kapitalflussrechnung  180
GROUP HEADQUARTERS & GROUP SERVICES
KONZERNSTRATEGIE T 035   Operative Entwicklung  112 KONZERN-ANHANG
T 011  Wachstumsfelder der Deutschen Telekom 2012  71
GESCHÄFTSENTWICKLUNG DER 
DEUTSCHEN TELEKOM AG GRUNDLAGEN UND METHODEN
KONZERNSTEUERUNG T 036  H GB-Gewinn- und Verlustrechnung Deutsche  T 061   Verlautbarungen bzw. Änderungen von 
T 012  Finanzielle Leistungsindikatoren  74  Telekom AG (Gesamtkostenverfahren)  113 Verlautbarungen des IASB  182
T 013  Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren  75 T 037  HGB-Bilanz Deutsche Telekom AG  114 T 062   Ansatz und Bewertung wesentlicher 
Aktiv- und Passivposten der Konzern-Bilanz  185
T 038  Kapitalflussrechnung   115
T 063  Restnutzungsdauern der Mobilfunk-Lizenzen  186
WIRTSCHAFTLICHES UMFELD
T 064  Nutzungsdauern der wesentlichen Anlagenklassen  187
T 014   Entwicklung des BIP und der Arbeitslosenquote  CORPORATE RESPONSIBILITY
in unseren Kernmärkten von 2012 bis 2014  76 T 039   Listing der T-Aktie in Nachhaltigkeitsindizes  T 065  GTS: Beizulegende Zeitwerte  196
bzw. Prädikate  119 T 066  GTS: Goodwill  197
GESCHÄFTSENTWICKLUNG  T 067  GTS: Entwicklung des Goodwills  197
DES KONZERNS INNOVATION UND PRODUKTENTWICKLUNG T 068  Auswirkungen auf den Konsolidierungskreis  198
T 015   Soll-Ist-Vergleich der finanziellen  T 040   Aufwand und Investitionen in  T 069  Konsolidierungskreis  199
Leistungsindikatoren  83
Forschung und Entwicklung  127 T 070  Wesentliche Tochterunternehmen  200
T 016   Soll-Ist-Vergleich der nichtfinanziellen 
Leistungsindikatoren  83 T 071   Wesentliche Tochterunternehmen mit 
MITARBEITER nicht beherrschenden Anteilen  201
T 017  Beitrag der Segmente zum Konzernumsatz  85
T 018   Beitrag der Segmente zum  T 041   Entwicklung des Personalbestands  133 T 072   Zzuu swaemsemnetlnicfahsesne Tnodceh Fteinraunnzteinrnfoerhmmaetino nen  201
Konzern-EBITDA bereinigt    86 T 042   Personalaufwand  134
T 073   Zusammenfassende Finanzinformationen 
T 019   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  zu wesentlichen Tochterunternehmen – Cashflows  202
und Auswirkungen von Sondereinflüssen  87 PROGNOSE T 074  Wechselkurse  203
T 020  Konzern-Bilanz (Kurzfassung)  88 T 043  P rognose für die Entwicklung des BIP 
T 021  Finanzielle Verbindlichkeiten  90 und der Arbeitslosenquote in unseren 
ERKLÄRUNG ZUR KONZERN-BILANZ
T 022  Netto-Finanzverbindlichkeiten  91 Kernmärkten für 2015 und 2016  134
T 023  Rating der Deutschen Telekom AG  92 T 044  Finanzielle Leistungsindikatoren   139 T 075   Fuonrdd seorunnstgigeen  Faoursd Leireufenrguenng en und Leistungen 203
T 024  Finanzielle Flexibilität  92 T 045  Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren   140 T 076   Fälligkeitsstruktur nicht wertgeminderter 
T 025  Kapitalflussrechnung (Kurzfassung)  92 T 046  Wechselkurse  140 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  204
T 026   Überleitungsrechnung zu den in 2014  T 047  Mögliche Einflussfaktoren auf das Ergebnis  141 T 077   Wertberichtigungen auf Forderungen aus
durchgeführten Ausweisänderungen für  Lieferungen und Leistungen  204
wesentliche Kennzahlen  94
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
276
  SEITE   SEITE   SEITE
T 078   Aufwendungen für die Ausbuchung und  T 110   Zusammensetzung ausgegliederter  T 146   Anzahl der Mitarbeiter im Durchschnitt/
Erträge aus dem Eingang von ausgebuchten  Vermögenswerte nach Anlagekategorien (Vorjahr)  224 Personalaufwand  236
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  204 T 111   Entwicklung der Auswirkung aus der  T 147  Abschreibungen  237
T 079  Vorräte  204 Vermögensobergrenze  224 T 148  Wertminderungen  237
T 080   Zur Veräußerung gehaltene langfristige  T 112  Pensionsaufwendungen  224
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen  205 T 113  Erfasste Neubewertungen im Eigenkapital  224 SONSTIGE ANGABEN
TT  008812   IEminmgaatnegrisepllaer aVmeremteörg enswerte  220056 T 114   EPrewnasirotentsel eZisathulnunggene n in Zusammenhang mit  225 T 149  Cashflow aus Investitionstätigkeit  238
T 083   Buchwerte des Goodwills der Segmente und  T 115   Das Vermögen übersteigende  T 150  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit   238
der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  208 Leistungsverpflichtungen  225 T 151  Segmentberichterstattung I  240
T 084  Cashflow-Prognosen  209 T 116   Erfahrungsbedingte Anpassungen der  T 152  Segmentberichterstattung II  241
T 085  Cashflow-Prognosen Vorjahr  209 Pensionsverpflichtungen und der ausgegliederten  T 153  Segmentberichterstattung III  242
Vermögenswerte  225
T 086  Sachanlagen  210 T 117  Sonstige Rückstellungen  226 T 154   Langfristige Vermögenswerte und Umsatzerlöse
T 087   Wesentliche Beteiligungen an at equity  T 118  Rückstellungen für Personalumbau  226 nach geografischen Gebieten  243
bilanzierten Unternehmen  211 T 155   Umsatzerlöse nach Produkten und 
T 088   Zusammenfassende Finanzinformationen  T 119  Übrige Schulden  227 Dienstleistungen  243
wesentlicher at equity bilanzierter Gemeinschafts- T 120  Anteile von Aktionären am Grundkapital  227 T 156   Nettobuchwerte der im Rahmen von 
unternehmen  212 T 121  Genehmigtes Kapital und bedingtes Kapital  228 Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen 
T 089   Zwuessaemntmlicehnefra asst eenqdueit yF binilaannzziinefrotremr aastisoonzeiine rter T 122   Eigenkapital: Veränderung des Konsolidierungs- T 157  a Fäkltliivgiekertietenn L veoans iFnign-aGnezigeerunnstgäsn-dLee asing- 245
kreises und Transaktionen mit Eigentümern  228
Unternehmen  212 Verhältnissen  245
T 090   Überleitungsrechnung auf den Buchwert,  T 158   Künftige Verpflichtungen aus Operating 
der in die Konzern-Bilanz einbezogen wurde  213 ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN- Leasing-Verhältnissen  246
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
T 091   Überleitungsrechnung auf den Buchwert,  T 159   Nettoinvestitionswert aus Finanzierungs-
der in die Konzern-Bilanz einbezogen wurde  213 T 123  Umsatzerlöse  228 Leasing-Verhältnissen  246
T 092   Zusammenfassende aggregierte Finanz- T 124  Umsatzkosten  229 T 160   Bruttoinvestition und Barwert der ausstehenden 
informationen nicht wesentlicher at equity  T 125  Vertriebskosten  229 Mindest-Leasing-Zahlungen  246
bilanzierter Unternehmen  214
T 093  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  214 T 126  Allgemeine Verwaltungskosten  229 T 161  Zukünftige Mindest-Leasing-Zahlungen  246
T 094   Fälligkeitsstruktur nicht wertgeminderter sonstiger T 127  Sonstige betriebliche Erträge  230 T 162  Sonstige finanzielle Verpflichtungen  247
finanzieller Vermögenswerte  214 T 128  Sonstige betriebliche Aufwendungen  230 T 163   Planentwicklung der anteilsbasierten 
Vergütung bei der T-Mobile US  247
T 095  Finanzielle Verbindlichkeiten  215 T 129  Zinsergebnis  231 T 164   Optionsrechteentwicklung auf Aktien an der 
T 096   Zins- und Tilgungszahlungen originärer finanzieller  T 130  Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen  231 T-Mobile US  247
Verbindlichkeiten und derivativer finanzieller Ver-
bindlichkeiten und Vermögenswerte (Geschäftsjahr) 216 T 131  Sonstiges Finanzergebnis  231 T 165   Buchwerte, Wertansätze und beizulegende 
Zeitwerte nach Klassen und Bewertungskategorien 248
T 097   Zins- und Tilgungszahlungen originärer finanzieller T 132  Ertragsteuern im In- und Ausland  231
T 166   Fair Value-Hierarchie für Finanzinstrumente, 
Verbindlichkeiten und derivativer finanzieller Ver- T 133   Steuerliche Überleitungsrechnung vom erwarteten 
die nicht zum beizulegenden Zeitwert 
bindlichkeiten und Vermögenswerte (Vorjahr)  218 auf den tatsächlichen Steueraufwand  232
bewertet werden  250
T 098   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen T 134   Tatsächliche Ertragsteuern in der Konzern- T 167   Finanzinstrumente, die zum beizulegenden 
und sonstige Verbindlichkeiten  218 Gewinn- und Verlustrechnung  232
Zeitwert bewertet werden  250
T 099  Versorgungsverpflichtungen  219 T 135   Latente Steuern in der Konzern-Gewinn-  T 168   Entwicklung der Buchwerte der Level 3 
T 100  Herleitung der Pensionsrückstellungen  219 und Verlustrechnung  232 zugeordneten finanziellen Vermögenswerte  252
T 101  Überleitung Pensionsrückstellungen  219 T 136  Tatsächliche Ertragsteuern in der Konzern-Bilanz  232 T 169  Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien  252
T 102   Annahmen für die Bewertung der  T 137  Latente Steuern in der Konzern-Bilanz  232 T 170  Saldierungen  255
Pensionsverpflichtungen  220 T 138  Entwicklung der latenten Steuern  233 T 171  Derivative Finanzinstrumente  257
T 103  Duration  220 T 139   Entwicklung der latenten Steuern auf T 172   Herleitung der Netto-Finanzverbindlichkeiten; 
T 104   Entwicklung des Barwerts der   Verlustvorträge  233 Eigenkapital  260
Pensionsverpflichtungen  221 T 140   Latente Steuern auf wesentliche Bilanzposten, T 173   Vergütung des Vorstands: Nominalbeträge 
T 105   Verteilungen der Verpflichtungen der  Verlustvorträge und Steuergutschriften  233 der Variable II  262
wesentlichen Pläne   221 T 141  Verlustvorträge  234 T 174   Vergütung des Vorstands: Gesamtaufwand 
T 106   Sensitivitätsdarstellung der  T 142   Verlustvorträge und temporäre Differenzen, aus aktienbasierter Vergütung  262
Pensionsverpflichtungen  221  auf die keine latenten Steuern gebildet wurden  234 T 175   Vergütung des Vorstands: Dienstzeitaufwand 
T 107   Sensitivitätsdarstellung der  T 143   Angaben zu steuerlichen Auswirkungen auf  und Defined Benefit Obligation  263
Pensionsverpflichtungen (Vorjahr)  222 das sonstige Ergebnis  235 T 176  Vergütung des Vorstands: Gesamtbezüge  264
T 108  Entwicklung der ausgegliederten Vermögenswerte  223 T 144   Überschuss/(Fehlbetrag) der  T 177  Vergütung des Aufsichtsrats  266
T 109   Zusammensetzung ausgegliederter  nicht beherrschenden Anteile  236
T 178   Honorare und Dienstleistungen des 
Vermögenswerte nach Anlagekategorien  223 T 145  Unverwässertes/verwässertes Ergebnis je Aktie  236
Abschlussprüfers  267
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
MANDATE UND WEITERE INFORMATIONEN 277
 270  Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG 2014  277  Glossar
 273  Der Vorstand der Deutschen Telekom AG 2014  282  Stichwortverzeichnis
 274  Verzeichnis der Graﬁ ken  284   Ha(cid:5) ungsausschluss
 275  Verzeichnis der Tabellen Impressum/Finanzkalender
glossar
4G. Bezeichnung für den Mobilfunk-Standard der vierten Mobilfunk-Generation  Cloud Computing (engl.: cloud = Wolke). Bezeichnet das dynamische Bereit-
mit höheren Übertragungsraten (siehe LTE). stellen von Infrastruktur-, So(cid:5) ware- oder Plattformleistungen als Service aus 
dem Netz. Basis für die bereitgestellten Leistungen sind eine hohe Automation 
5G. Mobilfunk-Standard 5G soll ab 2020 eingeführt werden. Mit 5G kann das  und Virtualisierung sowie Multi-Mandantenfähigkeit und Standardisierung der 
 Mobiltelefon seine Daten gleichzeitig von mehreren Basisstationen empfangen. Hard- und So(cid:5) ware. Kunden beziehen diese Dienste nach Bedarf und bezahlen 
nach Verbrauch. Als Kommunikationsinfrastruktur dienen das Internet (Public 
All IP – All Internet Protocol. Ein All IP-Netz stellt alle Dienste wie Sprach telefonie  Cloud), ein Unternehmensnetz (Private Cloud) oder eine Mischform davon (Hybrid 
basierend auf dem Internet-Protokoll (VoIP), Fernsehen basierend auf dem Internet- Cloud). Dynamic Services ist ein Angebot von T-Systems zum variablen Bezug von 
Protokoll (IPTV), Datentransfer usw. jedem Benutzer zu jeder Zeit an jedem Ort zur   ICT-Ressourcen sowie -Leistungen.
Verfügung. Die Daten werden hierbei über das Internet-Protokoll (IP) paketvermittelt 
übertragen. Connected Car (engl.) – vernetztes Auto. Ein durch mobile Internet-Anschlüsse 
vernetztes Auto, das z. B. mit dem Notrufsystem E-Call ausgestattet ist, E-Mails 
App – Application (engl.) – Anwendung/Applikation. Anwendungsprogramme ,  empfangen und versenden, sich über Staus und freie Parkplätze informieren oder 
insbesondere Anwendungen für Smartphones, die über einen meist in das  eine Ferndiagnose der Werkstatt einholen kann.
 Betriebssystem integrierten Online-Shop bezogen und direkt auf dem Smart-
phone installiert werden können. Cyber Security. Sicherheit gegen Internet-Kriminalität.
AT&T-Transaktion. Zur AT&T-Transaktion im Zusammenhang mit T-Mobile USA sowie  De-Mail (engl.: mail = Brief). Bezeichnung für ein sicheres elektronisches Pendant 
den Auswirkungen der Auﬂ ösung des Kaufvertrags über die Veräußerung der da- zur heutigen Briefpost. Mit diesem Dienst können sowohl Privatpersonen als auch 
maligen T-Mobile USA an AT&T siehe Geschä(cid:5) sbericht 2011 (v. a. SEITE 76 und 182 F.). Unternehmen Nachrichten und Dokumente sicher, vertraulich und nachweisbar 
über das Internet versenden und empfangen.
Big Data. Speicherung, Aufbereitung, Verarbeitung und Analyse großer Daten-
mengen. Desktop Services. Global Desktop Services umfassen Service-Leistungen bis zum 
Outsourcing der IT-Infrastruktur. Die Deutsche Telekom tritt hierbei als Komplett-
Bitstream Access (engl.) – Bitstromzugang. Der Bitstromzugang ist ein Vor- anbieter auf und stellt von der Server-Infrastruktur über die einzelnen Arbeits platz-
leistungsprodukt, mit dem alternative Telefongesellscha(cid:5) en Breitband-Anschlüsse  PCs bis hin zu Applikations-Management und CallCenter-Diensten für Anwender-
realisieren können. Support ein integriertes Portfolio rund um die Unternehmens-IT zur Verfügung.
Call by Call. Bezeichnet die Möglichkeit, einzelne Telefongespräche oder Internet- DSC – Dynamic Services for Collaboration. DSC sorgen für unternehmensweite 
Verbindungen über einen anderen Anbieter als den des Telefonanschlusses zu  und -übergreifende Kommunikation und Zusammenarbeit aus der Cloud. Das DSC-
führen und abzurechnen. Angebot enthält die Microso(cid:5) -Services Exchange, Lync und SharePoint aus der 
hochsicheren Private Cloud von T-Systems. Der Zugriﬀ  erfolgt über das Corporate 
Carrier (engl.) – Überbringer. Bezeichnet einen Betreiber von Telekommunika- Network des Unternehmens, kann aber auch ortsunabhängig über Internet oder 
tionsnetzwerken. mobile Geräte verfügbar gemacht werden. Auch eine Einbindung vorhandener 
IT-Systeme und Applikationen in die Kollaborationslandscha(cid:5)  ist möglich.
Cash Capex. Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
(ohne Goodwill) laut Kapitalﬂ ussrechnung. 
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
278
Dynamic Services. Ein Angebot zur variablen bedarfsgerechten Bereitstellung  FTTC – Fiber to the Curb (engl.) – Glasfaser bis zum Bordstein. In der FTTC-Archi-
von ICT-Ressourcen und -Leistungen durch T-Systems. Dies können u. a. Rechen- tektur erfolgt der Glasfaser-Ausbau nicht ﬂ ächendeckend bis zu den  Wohnungen 
kapazität, Daten-Service und die Bereitstellung einer Anwendung wie SAP sein. (siehe FTTH), sondern das Glasfaser-Kabel endet im Kabelverzweiger (grauer Kasten 
am Straßenrand). Von diesem Anschlussverteiler aus werden die vorhandenen 
Dynamic Workplace. Mit Dynamic Workplace bietet T-Systems Unternehmen eine  Kupferkabel bis zum Kunden weiterverwendet.
sichere und anpassbare Lösung, um digitale Arbeitsplätze an jedem Ort, zu jeder 
Zeit und auf jedem Endgerät verfügbar zu machen – und dabei noch Kosten zu  FTTH – Fiber to the Home (engl.) – Glasfaser bis ins Haus. Als FTTH bezeichnet 
sparen. Um dies zu ermöglichen, beﬁ nden sich die Arbeitsplätze nicht mehr auf  man in der Telekommunikation das Verlegen von Glasfaser-Kabeln bis in die 
festinstallierten PCs in den Büroräumen, sondern zentral in einem Rechenzentrum  Wohnung des Kunden.
von T-Systems – mobiles Arbeiten in der Cloud. Die Mitarbeiter greifen über den 
Browser auf ihren gewohnten Desktop zu. Die Benutzeroberﬂ äche ist dabei immer  FTT x. Hierunter fallen die drei Glasfaser-Ausbaumöglichkeiten FTTB, FTTC sowie 
gleich – ob auf dem PC, Laptop, Smartphone oder Tablet. FTTH.
Entertain. Angebot der Deutschen Telekom für Internet-basiertes Fernsehen (siehe  Gigabit. 1 Milliarde Bits. Maßeinheit für die Geschwindigkeit der Datenübertragung.
auch IPTV). TV-Signale werden hierbei über die DSL-Leitung transportiert. Diese 
Übertragungstechnik ermöglicht interaktive Funktionen wie z. B. zeitversetztes  Gigabyte. 1 Milliarde Bytes. Maßeinheit für die Speicherkapazität von Datenträgern.
Fernsehen oder den Zugang zu einer Online-Videothek. Entertain bietet auch 
 hybride Angebote, bei denen neben der DSL-Leitung auch die Satelliten-Infrastruktur  Glasfaser. Transportweg für optische Datenübertragung.
für die Bereitstellung von TV-Signalen genutzt wird.
Glasfaser-Anschlüsse. Gesamtzahl aller FTT x-Anschlüsse (z. B. FTTC/VDSL, 
ERP – Enterprise Resource Planning (engl.) – Unternehmensressourcenplanung.   Vectoring sowie FTTH).
Bezeichnet die Aufgabe, die in einem Unternehmen vorhandenen Ressourcen wie 
Kapital, Betriebsmittel oder Personal möglichst eﬃ  zient für den betrieblichen Ablauf  Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol). Das GHG Protocol unterscheidet 
einzusetzen und somit die Steuerung von Geschä(cid:5) sprozessen zu optimieren. die Treibhausgas-Emissionen nach dem Grad der Beeinﬂ ussbarkeit durch das 
berichtende Unternehmen in die Kategorien „Scope 1“, „Scope 2“ und „Scope 3“:
Festnetz-Anschlüsse. Anschlüsse in Betrieb ohne Eigenverbrauch und ohne öﬀ ent- (cid:132) Scope 1 beinhaltet alle direkten Emissionen.
liche Telekommunikationseinrichtungen, einschließlich IP-basierter Anschlüsse. In  (cid:132)  Scope 2 deckt alle indirekten Emissionen ab, die z. B. bei der Erzeugung von 
den Darstellungen des zusammengefassten Lageberichts wurden die Summen auf  Elektrizität, Dampf oder Wärmeenergie entstehen, die das Unternehmen von 
genauen Zahlen berechnet und auf Millionen bzw. Tausend gerundet. Prozentwerte  externer Seite  bezieht.
wurden auf Basis der dargestellten Werte berechnet. (cid:132)  Scope 3 gilt für alle übrigen indirekten Emissionen im Bereich Logistik, 
 Materialverbrauch, Ver- und Entsorgung. Dies schließt auch die bei Dienstleis-
Flatrate. Ein nutzungsunabhängiger Pauschaltarif für die Zugangsmöglichkeit  tungs- und Produktionsunternehmen sowie in deren Vorketten entstehenden 
zu einem Netzwerk. Hierbei ist auf die vertraglich vereinbarten Leistungen z. B.  Emissionen ein.
Transfer-Bandbreite, Datenvolumen zu achten.
GSM – Global System for Mobile Communications. Globaler Standard für  digitalen 
FMC – Fixed Mobile Convergence. Beschreibt das Zusammenwachsen (Kon- Mobilfunk.
vergenz) von Fest- und Mobilfunk-Tarifen. Kunden, die sowohl einen Festnetz- als 
auch einen Mobilfunk-Vertrag bei der Deutschen Telekom haben.
FTTB – Fiber to the Building oder auch Fiber to the Basement (engl.) – Glas-
faser bis in das Gebäude oder den Keller. Als FTTB bezeichnet man in der Tele-
kommunikation das Verlegen von Glasfaser-Kabeln bis ins Gebäude (Keller).
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
MANDATE UND WEITERE INFORMATIONEN 279
 270  Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG 2014  277  Glossar
 273  Der Vorstand der Deutschen Telekom AG 2014  282  Stichwortverzeichnis
 274  Verzeichnis der Graﬁ ken  284   Ha(cid:5) ungsausschluss
 275  Verzeichnis der Tabellen Impressum/Finanzkalender
Hybrid-Anschluss. Vereint die Stärken aus dem DSL/VDSL-Festnetz und aus dem  LTE – Long Term Evolution. Die neue Generation der Mobilfunk-Technik 4G nutzt 
LTE-Mobilfunknetz. Während der Internet-Nutzung zuhause transportiert der Hybrid- u. a. Mobilfunk-Frequenzen im 800 MHz-Band,, die durch die Digitalisierung des 
Router die dauerha(cid:5) e Datenlast mit erster Priorität über die DSL/VDSL-Leitung. Bei  Fernsehens frei geworden sind. Mit den reichweitenstarken Fernsehfrequenzen 
Spitzenlasten schaltet der Router im Down- und Upload automatisch das schnelle  lassen sich große Flächen mit deutlich weniger Sendemasten als bisher erschlie-
Mobilfunknetz dazu. ßen. LTE ermöglicht Geschwindigkeiten von mehr als 100 MBit/s im Download 
und 50 MBit/s im Upload sowie neue Service-Angebote für Handys, Smartphones 
Hybrid Router. Bezeichnet Router, die die beim Kunden vorhandenen Festnetz-  und Tablets.
und Mobilfunk-Bandbreiten kombinieren können.
M2M – Machine to Machine (engl.) – Maschine zu Maschine. Kommunikation 
ICT – Information and Communication Technology (engl.) – Informations- und  zwischen Maschinen, bei der automatisch Informationen an den Empfänger ver-
Kommunikationstechnologie. sendet werden. So verschicken z. B. Alarmanlagen im Notfall von selbst ein Signal 
an den Sicherheitsdienst bzw. an die Polizei.
Intelligent Network (engl.) – Intelligentes Netz. Bezeichnet ein diensteorientiertes 
zentrales System, das auf ein vorhandenes Kommunikationsnetz aufsetzt und es  MBit/s – Megabit pro Sekunde. Einheit der Datenübertragungsgeschwindigkeit.
um intelligente Netz komponenten und zusätzliche Leistungsmerkmale erweitert.
Mobilfunk-Kunden. Im zusammengefassten Lagebericht entspricht jede Mobilfunk-
Interconnection, IC (engl.) – Festnetz-Terminierung. Siehe MTR. Karte einem Kunden. In den Darstellungen wurden die Summen auf genauen 
Zahlen berechnet und auf Millionen bzw. Tausend gerundet. Prozentwerte wurden 
IP – Internet Protocol. Herstellerneutrales Transport-Protokoll der Schicht 3 des  auf Basis der dargestellten Werte berechnet (siehe auch SIM-Karten).
OSI-Referenzmodells für die netzüberschreitende Kommunikation.
MTR – Mobile Termination Rate (engl.) – Mobilfunk-Terminierungsentgelte. Ter-
IPTV – Internet Protocol Television. Mit IPTV wird die digitale Übertragung von  minierung ist der Transport eines Gesprächs vom Netz z. B. des Wettbewerbers in 
Fernsehprogrammen und Filmen über ein digitales Datennetz bezeichnet. Hierzu  das Netz der Telekom. Wird das Gespräch in das Mobilfunknetz transportiert, spricht 
wird das dem Internet zugrunde liegende Internet-Protokoll (IP) verwendet. man von Mobilfunk-Terminierung. Wird der Verkehr in das Festnetz terminiert, 
spricht man von Festnetz-Terminierung oder o(cid:5)  auch einfach von Interconnection 
IP-VPN – Internet Protocol-Virtual Private Network. Ein sog. „Virtuelles Priva- (IC). Unter dem Begriﬀ  Terminierungsentgelt versteht man den Betrag, den eine 
tes Netz“, das als Netzwerk-Protokoll das Internet-Protokoll nutzt, z. B. ein unter- Telefongesellscha(cid:5)  bei der Netzzusammenschaltung für die Terminierung eines 
nehmensinternes Intranet. Damit gestattet das IP-VPN den angeschlossenen lokalen  Gesprächs in ein fremdes Netz zahlen muss.
Netzen (LAN) eines Unternehmens den Datenaustausch über einen sicheren Kanal 
(IP-Tunneling). Auf diese Weise lässt sich z. B. von jedem Internet-Einwahlpunkt  MVNO – Mobile Virtual Network Operator (engl.) – mobiler virtueller Netz-
der Welt aus auf ein Unternehmensnetzwerk zugreifen. betreiber. Dienstleister, die vergleichsweise günstige Gesprächsminuten ohne 
Gerätesubventionen anbieten und dabei über kein eigenes Mobilfunknetz verfü-
Joint Venture (engl.) – Gemeinscha(cid:22) sunternehmen. Zur Kooperation mehrerer  gen, sondern als Service Provider auf die Netzinfrastruktur der großen Mobilfunk-
Unternehmen wird eine Gesellscha(cid:5)  gegründet, an der sich die kooperierenden  Anbieter zurückgreifen.
Unternehmen beteiligen.
Kontingentmodell. Langfristig geschlossener Vertrag mit festgelegtem Voraus-
betrag und Abnahmekontingent. Im Gegenzug zahlt der Wiederverkäufer ein 
reduziertes VDSL-Überlassungsentgelt. Auf diese Weise wird dieser in die Lage 
versetzt, interessante Angebote für die eigenen Endkunden zu machen, ohne 
selbst in Glasfaser-Anschlüsse zu investieren. Für die Telekom Deutschland GmbH 
wird eine verbesserte Auslastung des vorhandenen VDSL-Netzes erreicht. Das 
bisherige Kontingentmodell beﬁ ndet sich aktuell in der Weiterentwicklung, um 
dem Netzausbau in Bezug auf Verfügbarkeit und Bandbreite Rechnung zu tragen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
280
NGA – Next Generation Access. Bezeichnet den Netzzugang der nächsten Gene- Retail. Klein-/Einzelhandel. Im Gegensatz hierzu bezeichnet man das Groß-
ration, d. h. zum IP-Netz, zum Glasfasernetz FTTH und zu 4G-Mobilfunk. handelsgeschä(cid:5)  auch als Wholesale-Geschä(cid:5) .
NGN – Next Generation Network (engl.) – Netz der nächsten Generation. Ein  Reverse Factoring. Unter Reverse Factoring wird eine Finanzierung verstanden, 
Kommunikationsnetz, das sich durch die Konvergenz herkömmlicher Netze  die einem Lieferanten den Forderungsverkauf ermöglicht.
(Telefonnetze, Mobilfunknetze etc.) mit IP-basierten Netzen ergibt. Alle Dienste 
basieren auf dem IP-Protokoll. NGNs markieren einen fundamentalen Wechsel  Roaming. Bezeichnet die Nutzung eines Kommunikationsendgeräts oder auch 
in der Architektur öﬀ entlicher Netze, indem paketvermittelte Netze die für den  nur die Nutzung der Teilnehmeridentität in einem anderen Netzwerk (Visited 
Telefondienst optimierten leitungsvermittelten Netze ersetzen. NGNs unterstützen   Network) als dem Heimat-Netzwerk (Home Network). Hierzu ist erforderlich, dass 
Sprache, Daten und Multimedia und sind eng mit der Verbreitung von Voice over  die B  etreiber der beiden Netzwerke ein Roaming-Abkommen getroﬀ en sowie die 
IP (VoIP) verbunden. erforderlichen Signalisierungs- und Datenverbindungen zwischen ihren Netzen 
geschaltet haben. Roaming kommt z. B. zum Tragen bei der länderübergreifenden 
OTT-Player – Over-the-Top Player. Anbieter von IP-basierten und plattformunab- Nutzung von Mobiltelefonen und Smartphones.
hängigen Diensten wie z. B. WhatsApp. 
Router. Koppelelemente, die zwei oder mehr Subnetze miteinander verbinden. 
Postpaid (engl.) – im Nachgang bezahlt. Kunden, die Kommunikationsleistungen  Darüber hinaus können Router die Grenzen eines Netzwerks erweitern und den Da-
im Nachgang der erbrachten Leistung bezahlen (in der Regel auf Monatsbasis). tenverkehr kontrollieren, indem sie fehlerbeha(cid:5) ete Datenpakete nicht weiterleiten.
Prepaid (engl.) – im Voraus bezahlt. Im Gegensatz zu Postpaid-Verträgen im  Serviceumsätze. Serviceumsätze sind von Mobilfunk-Kunden generierte Umsätze 
Voraus bezahlte Kommunikationsleistungen in Form von Guthaben ohne ver- aus Diensten (d. h. Umsätze aus Sprachdiensten – eingehenden und abgehenden 
tragliche Bindung. Gesprächen – sowie Datendiensten), zuzüglich Roaming-Umsätzen, monatlicher 
Grundgebühren und Visitoren-Umsätzen.
PSTN – Public Switched Telephone Network. Bezeichnet das weltweit verfüg-
bare öﬀ entliche Telefonnetz. Zu seinen Bestandteilen gehören Telefone, Telefon- SIM-Karte – Subscriber Identiﬁ cation Module (engl.) – Teilnehmeridentitäts-
anschlusskabel und die Vermittlungsstellen. modul. Chipkarte, die in das Mobiltelefon eingesetzt wird. Diese dient zur Identiﬁ -
kation des Mobiltelefons im Mobilfunknetz. Bei der Deutschen Telekom wird die 
PTC-Transaktion. Zur Einigung mit der französischen Vivendi, der polnischen  Zahl der Kunden auf der Grundlage der aktivierten und nicht gechurnten SIM-Karten 
 Elektrim sowie den Gläubigern von Elektrim betreﬀ end PTC und deren Auswir- bestimmt. Im Kundenbestand werden auch die SIM-Karten eingerechnet, mit denen 
kungen siehe Geschä(cid:5) sbericht 2010 (v. a. SEITE 48) und Konzern-Zwischenbericht  Maschinen automatisch miteinander kommunizieren können (M2M-Karten). Die 
1. Januar bis 31. März 2011 (v. a. SEITE 7 und 64). Churn-Rate (Kundenabgangsrate) wird in unseren Ländern dem lokalen Markt 
entsprechend ermittelt und berichtet.
Rating. Beurteilung der Bonität von Wertpapieren oder Schuldnern durch Rating-
Agenturen. Die Deutsche Telekom deﬁ niert im Rahmen ihrer Finanzstrategie einen 
Korridor für das Rating, um den Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten 
sicherzustellen.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
MANDATE UND WEITERE INFORMATIONEN 281
 270  Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG 2014  277  Glossar
 273  Der Vorstand der Deutschen Telekom AG 2014  282  Stichwortverzeichnis
 274  Verzeichnis der Graﬁ ken  284   Ha(cid:5) ungsausschluss
 275  Verzeichnis der Tabellen Impressum/Finanzkalender
Smart Metering (engl.) – kluges Messen. Der Service umfasst das Auslesen,  Vernetztes Leben und Arbeiten. Bezeichnet die einfache Handhabung aller 
Verarbeiten, Darstellen sowie Fakturieren des Verbrauchs von Strom, Wasser  persönlichen Daten und Internet-Dienste auf jedem Bildschirm, sei es Tablet, PC, 
und anderen Zählern in Industrie und Haushalt. Smart Metering senkt erheblich  Mobiltelefon oder Fernsehgerät. Basis hierfür ist die sichere Speicherung aller 
Kosten und erlaubt den Zugriﬀ  auf einen massenmarktfähigen Service. Es eröﬀ net  Daten im Netz, auf die dann alle Endgeräte über Breitbandnetze zugreifen können.
v. a. Energieversorgern, Mess-Stellenbetreibern und der Wohnungswirtscha(cid:5)  
die Möglichkeit, innovative Produkte und Dienstleistungen anzubieten, da es  Vernetztes Zuhause (engl.: Connected Home). Die Vernetzung von Geräten und 
Verbrauchsdaten nahezu in Echtzeit liefert. Funktionen in Haushalten, die mit dem Smartphone oder Tablet aus der Ferne 
gesteuert werden können.
Stakeholder (engl.) – Inhaber eines Anspruchs. Der Stakeholder-Ansatz ist die 
Erweiterung des in der Betriebswirtscha(cid:5)  verbreiteten Shareholder Value-Ansatzes.  VPN – Virtual Private Network (engl.) – virtuelles privates Netz. Ein Kommu-
Im Gegensatz zum Shareholder Value-Prinzip, das die Bedürfnisse und Erwartun- nikationsnetz, das zum Transport privater Daten ein öﬀ entliches Netz nutzt. 
gen der Anteilseigner eines Unternehmens in den Mittelpunkt des Interesses stellt,  Die Verbindung über das öﬀ entliche Netz läu(cid:5)  dabei durch sog. „Tunnel“ und 
versucht der Stakeholder-Ansatz, das Unternehmen in seinem gesamten sozialen  wird üblicherweise verschlüsselt. Allerdings bedeutet der Begriﬀ  „Private“ nicht 
Kontext zu erfassen und die Bedürfnisse der unterschiedlichen Anspruchsgruppen  zwangsläuﬁ g, dass es sich um eine verschlüsselte Übertragung handelt. Die heute 
in Einklang zu bringen. Als Stakeholder gelten dabei neben den Shareholdern die  gebräuchliche Interpretation für VPNs sind die IP-VPNs, bei denen die Teilnehmer 
Mitarbeiter, die Kunden, die Lieferanten sowie der Staat und die Öﬀ entlichkeit. über IP-Tunnel verbunden sind.
TAL – Teilnehmer-Anschlussleitung. Haben Wettbewerber ihr Netz nicht  Wholesale (engl.) – Großhandel. Bezeichnung für die Abgabe von Leistungen 
selbst bis zum Kunden ausgebaut, können sie bei der Telekom die Teilnehmer-  an Dritte, die diese ihren Endkunden direkt oder verarbeitet zur Verfügung stellen.
Anschlussleitung mieten. Das Netz der Wettbewerber endet dabei in den örtlichen 
Vermittlungsstellen. Die TAL stellt die Verbindung zwischen ihrem Netz und dem  Wholesale entbündelte Anschlüsse – u. a. IP-BSA Stand Alone (IP-BSA SA). 
Abschlusspunkt in der Wohnung der Kunden dar. Die TAL wird deshalb auch als  Vorleistungsprodukt ohne Kopplung an einen PSTN-Anschluss der Deutschen 
„letzte Meile“ bezeichnet. Telekom. Es ermöglicht Wettbewerbern ein All IP-Angebot gegenüber Endkunden. 
„Stand Alone“ bedeutet „allein stehend“.
TeraStream. Ein erheblich vereinfachtes IP-Netzkonzept, das sämtliche Services, 
einschließlich traditioneller TK-Dienstleistungen (Sprache, IPTV, Internet-Zugang),  Wholesale gebündelte Anschlüsse – IP-Bitstream Access (IP-BSA). Vorleis-
aus der Cloud zur Verfügung stellt und nicht wie heute über ein Netz. tungsprodukt, bei dem die Deutsche Telekom dem Wettbewerber DSL-Anschlüsse 
überlässt und den Datenstrom über ihr Konzentratornetz zum zugehörigen Breit-
Utilization Rate. Systems Integration: Quotient aus durchschnittlicher Anzahl  band-Präsenzpunkt (PoP – Point of Presence) transportiert. Am PoP wird der 
fakturierter Stunden und fakturierbarer Stunden pro Periode. Datenstrom dem Wettbewerber übergeben. Im Gegensatz zum freiwilligen Angebot 
DSL-Resale ist IP-BSA eine vom Regulierer angeordnete DSL-Vorleistung. Dieses 
VDSL. Siehe DSL. Produkt gibt es gekoppelt an einen PSTN-Anschluss der Deutschen Telekom oder 
als sog. „DSL Stand Alone“-Variante (siehe Wholesale entbündelte Anschlüsse).
Vectoring. Durch die Vectoring-Technologie werden elektromagnetische Störungen 
zwischen den Leitungen ausgeglichen – dadurch sind höhere Bandbreiten möglich.  Wohnungswirtscha(cid:22) . Geschä(cid:5) smodell: Kooperation zwischen der Deutschen 
Um diesen Ausgleich zu ermöglichen, muss der Betreiber allerdings die Kontrolle  Telekom und Wohnungswirtscha(cid:5) en.
über sämtliche Leitungen haben. Das bedeutet: Andere Betreiber können keine 
eigene Technik an den Kabelverzweigern installieren.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
282
stichwortverzeichnis
STICHWORT SEITE STICHWORT SEITE
A F
Aktionärsstruktur   55 Finanzielle  74, 139
 Anleihen   90, 115, 137 F., 162 F., 215 F., 218 Leistungsindikatoren  
At equity bilanzierte  88 F., 197, 202, 211 FF., 231  Finanzkalender   Umschlag hinten
Unternehmen  Finanzstrategie   72 F., 137 F.
 Aufsichtsrat   40 FF., 55, 69, 129, 167 FF., 261 FF., 270 F.  Forschung und  127
 Ausschüttung  48, 55, 60, 73, 82, 138 Entwicklung  
 Auszeichnungen   65 F., 121, 131
G
B  Genehmigtes Kapital   165 F., 228
 Bedingtes Kapital   166, 228  Goodwill   185 FF., 195 FF., 208 F., 237
Bestätigungsvermerk des  269  Grundkapital   55, 61, 165 F., 227
unabhängigen Abschluss-
H
prüfers  
 Handelsvolumen   53
C
I
 Compliance   44 FF., 49 FF., 273
 Investitionen   60, 72 FF., 82 F., 89, 92 F., 126 F., 137 FF.
 Corporate Governance- 49 FF.
Bericht 
K
 Corporate Responsibility   116 FF., 140, 157
 Konsolidierungskreis   167, 195 FF., 228
D  Kundenzufriedenheit 75, 78, 83, 140 F.
 Dividende   53 FF., 60 F., 72 F., 84, 137 FF., 165, 228, 236
L
E  Liquiditätsreserve   72 F., 84, 138, 162, 215
 Eigenkapitalquote   58, 72 F., 84, 92, 137, 139
M
 Entsprechenserklärung   46, 49, 182, 267
 Marketing-Aufwendungen   86, 229
 Ergebnis je Aktie   53, 176, 236
 Mitarbeiterzufriedenheit 75 F., 82 F., 121, 131, 140
 Ertragsteuern 193 F., 231 FF.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
MANDATE UND WEITERE INFORMATIONEN 283
 270  Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG 2014  277  Glossar
 273  Der Vorstand der Deutschen Telekom AG 2014  282  Stichwortverzeichnis
 274  Verzeichnis der Graﬁ ken  284   Ha(cid:5) ungsausschluss
 275  Verzeichnis der Tabellen Impressum/Finanzkalender
STICHWORT SEITE STICHWORT SEITE
N V
Netto-Finanz- 72, 82, 91 F., 137  Vergütung von  Vorstand  167 FF., 261 FF.
verbindlichkeiten   und  Aufsichtsrat    
Nichtﬁ nanzielle  75, 140   Vorstand   4 FF., 61, 167 FF., 261 FF.
Leistungsindikatoren  
W
O
 Währungsumrechnung   203, 231
 Organisationsstruktur   67 F.
 Wechselkurse   140, 203
 Werthaltigkeitstests   208 F., 237
P
 Patente   127
 Personalaufwand   133, 236 F.
 Personalbestand   132 F., 236 F.
 Prognose   82 F., 116 FF., 134 FF.
R
 Rating   72 FF., 82 FF., 92, 137 FF., 162 F.
 Rechtsverfahren   66, 158 FF.
 Regulierung   62 F., 77, 80, 141, 153 FF.
 Relative Verschuldung   72, 84, 92, 139
 ROCE   60, 73 FF., 83 F., 137, 139
S
 Sondereinﬂ üsse   85 FF., 137
 Strategie   69 FF., 72 FF., 128
 Streubesitz   55, 227
U
 Unternehmens- 61, 167
transaktionen  
Umsatz 74, 84 F., 139, 192, 228
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
284
haftungsausschluss
Dieser Bericht (v. a. das Kapitel „Prognose“) enthält zukun(cid:5) sbezogene Aussa- Die Deutsche Telekom lehnt – unbeschadet bestehender kapitalmarktrecht-
gen, welche die gegenwärtigen Ansichten des Managements der Deutschen  licher Verpﬂ ichtungen – jede Verantwortung für eine Aktualisierung der zu-
Telekom hinsichtlich zukün(cid:5) iger Ereignisse widerspiegeln. Sie sind im  kun(cid:5) sbezogenen Aussagen durch Berücksichtigung neuer Informationen oder 
Allgemeinen durch die Wörter „erwarten“, „davon ausgehen“, „annehmen“,  zukün(cid:5) iger Ereignisse oder anderer Dinge ab. Zusätzlich zu den nach IFRS 
„beabsichtigen“, „einschätzen“, „anstreben“, „zum Ziel setzen“, „planen“,  erstellten Kennzahlen legt die Deutsche Telekom Pro-forma-Kennzahlen vor, 
„werden“, „erstreben“, „Ausblick“ und vergleichbare Ausdrücke gekennzeich- z. B. EBITDA, EBITDA-Marge, bereinigtes EBITDA, bereinigte EBITDA-Marge, 
net und beinhalten im Allgemeinen Informationen, die sich auf Erwartungen  bereinigtes EBIT, bereinigte EBIT-Marge, bereinigter Konzernüberschuss/
oder Ziele für Umsatzerlöse, bereinigtes EBITDA oder andere Maßstäbe für  (-fehlbetrag), Free Cashﬂ ow sowie Brutto- und Netto-Finanzverbindlichkeiten, 
die Performance beziehen. die nicht Bestandteil der Rechnungslegungsvorschri(cid:5) en sind.
Zukun(cid:5) sbezogene Aussagen basieren auf derzeit gültigen Plänen, Einschät- Diese Kennzahlen sind als Ergänzung, jedoch nicht als Ersatz für die nach 
zungen und Erwartungen. Daher sollten Sie sie mit Vorsicht betrachten. Solche  IFRS erstellten Angaben zu sehen. Pro-forma-Kennzahlen unterliegen weder 
Aussagen unterliegen Risiken und Unsicherheitsfaktoren, von denen die  den IFRS noch anderen allgemein geltenden Rechnungslegungsvorschrif-
meisten schwierig einzuschätzen sind und die im Allgemeinen außerhalb  ten. Andere Unternehmen legen diesen Begriﬀ en unter Umständen andere 
der Kontrolle der Deutschen Telekom liegen. Dazu gehören u. a. auch der  Deﬁ nitionen zugrunde. Weitere Informationen zu Pro-forma-Kennzahlen ﬁ nden 
Fortschritt, den die Deutsche Telekom mit den personalbezogenen Restruk- sich im Kapitel „Geschä(cid:5) sentwicklung des Konzerns“, SEITE 82 FF. in diesem 
turierungsmaßnahmen erzielt, und die Auswirkungen anderer bedeutender  Bericht sowie auf der Website der Deutschen Telekom (www.telekom.com) 
strategischer und operativer Initiativen, einschließlich des Erwerbs oder  unter „Investor Relations“.
der Ver äußerung von Gesellscha(cid:5) en sowie von Unternehmenszusammen-
schlüssen.
Weitere mögliche Faktoren, die die Kosten- und Erlösentwicklung wesent-
lich beeinträchtigen, sind Veränderungen der Wechselkurse und Zinssätze, 
regulatorische Vorgaben, ein Wettbewerb, der schärfer ist als erwartet, Ver-
änderungen bei den Technologien, Rechtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtliche 
Entwicklungen.
Sollten diese oder andere Risiken und Unsicherheitsfaktoren eintreten oder 
sollten sich die den Aussagen zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig 
herausstellen, so können die tatsächlichen Ergebnisse der Deutschen Telekom 
wesentlich von denjenigen abweichen, die in diesen Aussagen ausgedrückt 
oder impliziert werden. Die Deutsche Telekom kann keine Garantie dafür 
geben, dass die Erwartungen oder Ziele erreicht werden.
Deutsche Telekom. Das Geschä(cid:2) sjahr 2014.
Mandate und weitere inforMationen
 270  Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG 2014  277  Glossar
 273  Der Vorstand der Deutschen Telekom AG 2014  282  Stichwortverzeichnis
 274  Verzeichnis der Grafiken  284  Haftungsausschluss
 275  Verzeichnis der Tabellen     Impressum/Finanzkalender
Impressum FInanzkalender
Deutsche Telekom AG Finanzkalender a
Unternehmenskommunikation
Friedrich-Ebert-Allee 140  Bilanzpressekonferenz für das Geschäftsjahr 2014
53113 Bonn und Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2014 26. Februar 2015
Telefon 02281814949 Bericht zum 31. März 2015 13. Mai 2015
Telefax 0228 181 94004 Hauptversammlung 2015 (Köln)  21. Mai 2015
E- Mail: medien@telekom.de Dividendenauszahlung b 17. Juni 2015
Bericht zum 30. Juni 2015 6. August 2015
www.telekom.com
Bericht zum 30. September 2015 5. November 2015
www.twitter.com/deutschetelekom
Bilanzpressekonferenz für das Geschäftsjahr 2015
und Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2015 25. Februar 2016
Bei allen Terminen Änderungen vorbehalten.
Bei Fragen rund um die T-Aktie kontaktieren Sie:
a  Weitere Termine, Terminaktualisierungen und Hinweise zu Live-Übertragungen finden Sie auf 
Telefon 0228 18188880  www.telekom.com/finanzkalender.
b  Es wird erwogen, die Dividende erneut wahlweise in bar oder in Form von Aktien zu leisten. Die Barausschüttung soll 
Telefax 0228 18188899 dann voraussichtlich am 17. Juni 2015 erfolgen. Vorbehaltlich der notwendigen Gremienbeschlüsse und des Vorliegens 
E- Mail:  investor.relations@telekom.de weiterer gesetzlichen Vorschriften.
Unseren Geschäftsbericht finden Sie im Internet unter:
www.telekom.com/geschaeftsbericht
www.telekom.com/annualreport
Der Geschäftsbericht liegt auch in Englisch vor.
Im Zweifelsfall ist die deutsche Version maßgeblich.
Konzeption:
Deutsche Telekom AG und Kirchhoff Consult AG, Hamburg
Gestaltung & Produktion:
Kirchhoff Consult AG, Hamburg
Fotos:
Deutsche Telekom AG, Oliver Tjaden
Druck:
Druckstudio GmbH, Düsseldorf
Papier: 
Clairtech
Wenn Ihr Mobiltelefon über eine Qr-Code-Erkennungssoftware verfügt,  
 gelangen Sie nach dem Scannen dieses Codes direkt auf unsere 
KNr. 642200260A (deutsch)  Investor-Relations-Website.
KNr. 642200261A (englisch)
deutsche telekom. das Geschäftsjahr 2014.
DEUTSCHE TELEKOM AG
FRIEDRICH-EBERT-ALLEE 140
53113 BONN
WWW.TELEKOM.COM