
D Das Geschäftsjahr 2011.
e
u
t
s
c
h
e
 T
e
le
k
o
m
. D
a
s
 G
e
s
c
h
ä
f
t
s
ja
h
r
 2
0
1
1
.
Immer. Alles. Überall.
U2
Die Finanzdaten des Konzerns auf einen Blick.
Veränderung  2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005
zum Vorjahr
  % a  Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. €
Umsatz und Ergebnis                  
Umsatzerlöse (6,0)   58,7 62,4 64,6 61,7 62,5 61,3 59,6
  davon: Inlandsanteil a  % 1,2   44,9 43,7 43,4 46,8 49,1 52,9 57,4
  davon: Auslandsanteil a  % (1,2)   55,1 56,3 56,6 53,2 50,9 47,1 42,6
Betriebsergebnis (EBIT) 1,5   5,6 5,5 6,0 7,0 5,3 5,3 7,6
Konzernüberschuss/(-fehlbetrag) (67,1)   0,6 1,7 0,4 1,5 0,6 3,2 5,6
Konzernüberschuss/(-fehlbetrag) (bereinigt um Sondereinflüsse) (15,2)   2,9 3,4 3,4 3,4 3,0 3,9 4,7
EBITDA a, b, c 15,6   20,0 17,3 19,9 18,0 16,9 16,3 20,1
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) a, b, c (4,0)   18,7 19,5 20,7 19,5 19,3 19,4 20,7
EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinflüsse) a  % 0,6   31,8 31,2 32,0 31,6 30,9 31,7 34,8
               
Rentabilität                  
ROCE  % 0,3   3,8 3,5 3,9 – – – –
                 
Bilanz                  
Bilanzsumme  (4,1)   122,5 127,8 127,8 123,1 120,7 130,2 128,5
Eigenkapital  (7,2)   39,9 43,0 41,9 43,1 45,2 49,7 48,6
Eigenkapitalquote a  % (1,1)   32,6 33,7 32,8 35,0 37,5 38,2 37,8
Netto-Finanzverbindlichkeiten a, c (5,1)   40,1 42,3 40,9 38,2 37,2 39,6 38,6
Relative Verschuldung (Netto-Finanzverbindlichkeiten/
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)) n. a.   2,1 2,2 2,0 2,0 1,9 2,0 1,9
Gearing (Netto-Finanzverbindlichkeiten/Eigenkapital) 0,0   1,0 1,0 1,0 0,9 0,8 0,8 0,8
Cash Capex (14,7)   (8,4) (9,9) (9,2) (8,7) (8,0) (11,8) (9,3)
                 
Cashflow                  
Cashflow aus Geschäftstätigkeit 10,1   16,2 14,7 15,8 15,4 13,7 14,2 15,1
Free Cashflow (vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum, 
PTC-Transaktion und Ausgleichszahlung AT&T) a, c, d, e (1,9)   6,4 6,5 7,0 7,0 6,6 3,0 6,2
Cashflow aus Investitionstätigkeit 13,4   (9,3) (10,7) (8,6) (11,4) (8,1) (14,3) (10,1)
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 6,5   (6,0) (6,4) (5,1) (3,1) (6,1) (2,1) (8,0)
                 
Mitarbeiter                  
Anzahl der Beschäftigten im Jahresdurchschnitt 
(Vollzeitkräfte ohne Auszubildende)  Tsd. (4,8)   240 252 258 235 244 248 244
Umsatz je Mitarbeiter a  Tsd. € (1,3)   244,0 247,2 250,8 262,5 256,5 246,9 244,3
                 
Kennzahlen zur T-Aktie                  
Ergebnis je Aktie (unverwässert und verwässert) nach IFRS  € (66,7)   0,13 0,39 0,08 0,34 0,13 0,74 1,31
Dividende je Aktie  € 0,0   0,70 0,70 0,78 0,78 0,78 0,72 0,72
Ausschüttungssumme f  Mrd. € 0,0   3,0 3,0 3,4 3,4 3,4 3,1 3,0
Aktienrückkauf g  Mrd. € n. a.   0,0 0,4 – – – – –
Gesamtanzahl der Stammaktien zum Stichtag h  Mio. Stück 0,0   4 321 4 321 4 361 4 361 4 361 4 361 4 198
a  Berechnet auf Basis der genaueren Millionenwerte. Veränderungen von Prozentwerten sind in  d  In 2006 sind Auszahlungen für den Erwerb von Lizenzen in Höhe von 3,3 Mrd. € enthalten.
Prozentpunkten dargestellt. e  Mit Beginn des Geschäftsjahres 2007 definiert die Deutsche Telekom den Free Cashflow als 
b  Die Deutsche Telekom definiert das EBITDA als Betriebsergebnis vor Abschreibungen auf  den operativen Cashflow abzüglich gezahlter Zinsen und Nettozahlungen für Investitionen 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. in immaterielle Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Sachanlagen. Die Vorjahreswerte 
c  EBITDA, EBITDA bereinigt um Sondereinflüsse, Netto-Finanzverbindlichkeiten und Free Cashflow  wurden entsprechend angepasst.
sind sog. „Pro-forma-Kennzahlen“, die nicht Bestandteil der internationalen Rechnungslegungs- f   Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung im Jahr 2012 für die Ausschüttung 
vorschriften nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) sind. Sie sollten nicht  des Geschäftsjahres 2011.   Nähere Ausführungen entnehmen Sie bitte dem Kapitel 
isoliert als Alternative zum Betriebsergebnis, Konzernüberschuss, Cashflow aus Geschäftstätigkeit  „Konzern-Anhang“ unter der Angabe 28 „Dividende je Aktie“, Seite 214.
sowie den in der Konzern-Bilanz ausgewiesenen Schulden oder sonstigen nach IFRS ausgewie- g  Bezogen auf die im Jahr 2010 beschlossene Ausschüttungspolitik für die Geschäftsjahre 2010 
senen Kenngrößen der Deutschen Telekom betrachtet werden.   Zur detaillierten Erläuterung  bis 2012.
und Herleitung verweisen wir auf die Ausführungen des in diesem Geschäftsbericht  h  Einschließlich der von der Deutschen Telekom AG gehaltenen eigenen Aktien.
enthaltenen zusammengefassten Lageberichts, Abschnitt „Geschäftsentwicklung des 
Konzerns“, Seite 76 ff.
U3 
Die Deutsche Telekom 
kann als ein integriertes Telekommunikations-
unternehmen Produkte und Dienstleistungen aus einer Hand anbieten: für Privatkunden in 
den Bereichen Festnetz, Mobilfunk, Internet und TV; für Geschäftskunden und internationale 
Konzerne bieten wir Lösungen der Informations- und Kommunikationstechnologie. 
Mit unseren schnellen Netzen schaffen wir die Grundlagen für moderne Kommunikation. 
Für unsere Kunden erschließen wir mit unseren Internet- und Cloud-basierten Diensten einen 
universellen und komfortablen Zugang zu Information, Kommunikation und Unterhaltung.
Wir gehören zu den weltweit führenden integrierten Telekommunikationsunternehmen 
und legen größten Wert auf Qualität, Sicherheit und Nachhaltigkeit. Wir übernehmen 
gesellschaftliche Verantwortung mit Programmen für Klima- und Umweltschutz sowie 
Bildung und Integration.
Inhaltsverzeichnis.
    U2   Die Finanzdaten des Konzerns auf einen Blick   157    Der Konzernabschluss
    U3   Inhaltsverzeichnis
    U4   Die operativen Segmente
   158  Konzern-Bilanz
   160  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  1    Immer. Alles. Überall.    161  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
   162   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
      Das Telekom Magazin     164  Konzern-Kapitalflussrechnung
   165  Konzern-Anhang
 
  24    An unsere Aktionäre
   250   Versicherung der gesetzlichen Vertreter
   251   Bestätigungsvermerk des 
    24  Brief an unsere Aktionäre unabhängigen Abschlussprüfers
    28  Der Vorstand
    32  Bericht des Aufsichtsrats   253     Mandate und weitere Informationen
    40  Corporate Governance-Bericht
    46  Die T-Aktie
   254   Der Aufsichtsrat einschließlich weiterer Mandate
   256  Mandate der Vorstandsmitglieder in Aufsichtsräten
  51    Zusammengefasster Lagebericht
   258  Glossar
   263  Haftungsausschluss
    52  Das Geschäftsjahr 2011 im Überblick    264  Finanzkalender/Impressum
    55  Wichtige Ereignisse im Geschäftsjahr 2011     U5  Deutsche Telekom weltweit
    60  Konzernstruktur     U6  Stichwortverzeichnis
    66  Konzernstrategie      U7  Daten aus dem Konzern
    69  Konzernsteuerung
    71  Wirtschaftliches Umfeld
    76  Geschäftsentwicklung des Konzerns
    89  Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
   110  Geschäftsentwicklung der Deutschen Telekom AG
   113  Corporate Responsibility
   120  Innovation und Produktentwicklung
   126  Mitarbeiter
   131  Risiko- und Chancen-Management
   146   Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
   147   Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschäftsjahres
   148  Sonstige Angaben
   149   Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
U4
Die operativen Segmente.
Deutschland. 
 Seiten 90  –  95
Trotz verschärften Wettbewerbs und Regulierungsentscheidungen konnten  Veränderung  2011 2010 2009 2008
wir in unserem Deutschlandgeschäft die Profitabilität verbessern. Unsere    %  Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. €
EBITDA-Marge (bereinigt) liegt mit 39,9 % deutlich über dem Vorjahr. Mit  Gesamtumsatz (4,4) 24,0 25,1 25,4 26,4
unserem TV-Angebot „Entertain“ haben wir einen Kundenzuwachs von mehr 
EBIT (Betriebsergebnis) (9,6) 4,4 4,9 5,1 4,6
als 33 % erzielt. Wir haben eine Million Vertragskunden im Mobilfunk hinzu-
gewonnen und sind weiterhin Marktführer bei den Service-Umsätzen. Unsere  EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) (0,2) 9,6 9,6 9,6 9,8
Datenumsätze im Mobilfunk wuchsen um mehr als 30 % v. a. durch die stark  Anzahl der Beschäftigten im Durchschnitt 
angestiegene Vermarktung von Smartphones sowie attraktive Tarife für das  (Vollzeitkräfte ohne Auszubildende)  (4,2) 76 028 79 364 84 584 89 961
mobile Internet. Im Festnetz lagen die Anschlussverluste rund 21 % unter 
dem Wert von 2010 und damit auf einem historischen Tiefstand.
Europa. 
 Seiten 96  – 101 
Wir haben die Kapazität und die Schnelligkeit unserer Netze in Europa  Veränderung  2011 2010 2009 2008
weiter ausgebaut: Die Anzahl unserer Breitband-Anschlüsse stieg um 4,5 %    %  Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. €
auf 4,6 Millionen, unsere Kundenbasis beim Internet-basierten Fernsehen  Gesamtumsatz (10,2) 15,1 16,8 19,6 15,9
(IPTV) wuchs um 24 % und die Zahl unserer Vertragskunden im Mobilfunk 
EBIT (Betriebsergebnis) (20,8) 0,8 1,0 0,1 1,4
legte um 3 % auf 27 Millionen Kunden zu. Bei den Datenumsätzen im 
Mobilfunk erzielten wir sogar ein Wachstum von 15 %. Damit konnten wir  EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) (8,8) 5,2 5,7 6,4 5,0
wichtige Wachstumstrends trotz der schwierigen wirtschaftlichen Lage  Anzahl der Beschäftigten im Durchschnitt 
fortsetzen. Während die bereinigte EBITDA-Marge leicht zulegte, wirkten  (Vollzeitkräfte ohne Auszubildende)  (8,1) 60 105 65 435 69 277 39 174
sich Regulierungsentscheidungen und ein verschärfter Wettbewerb auf 
die Umsatzentwicklung unseres Europageschäfts aus. 
USA. 
 Seiten 102  – 104
Trotz erhöhter Wettbewerbsintensität und der besonderen Situation, die  Veränderung  2011 2010 2009 2008
sich für T-Mobile USA durch die ursprünglich geplante Transaktion mit AT&T    %  Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. €
ergeben hatte, sank der Umsatz auf Dollar-Basis nur um 3,3 %, während  Gesamtumsatz (7,9) 14,8 16,1 15,5 15,0
Wechselkursschwankungen den Umsatzrückgang auf Euro-Basis beeinfluss-
EBIT (Betriebsergebnis) n. a. (0,7) 2,1 2,2 2,3
ten. Rückläufige Service-Umsätze konnte T-Mobile USA durch ein starkes 
Wachstum der Datenumsätze teilweise ausgleichen. Sie stiegen auf Dollar- EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) (7,8) 3,8 4,2 4,3 4,2
Basis um mehr als 16 %. Auch die Zahl der Smartphone-Kunden erhöhte  Anzahl der Beschäftigten im Durchschnitt 
sich um mehr als 34 % auf 11 Millionen Kunden. (Vollzeitkräfte ohne Auszubildende)  (8,7) 34 518 37 795 38 231 36 076
Systemgeschäft. 
 Seiten 105  – 107
T-Systems bietet individuelle Lösungen der Informations- und Kommuni- Veränderung  2011 2010 2009 2008
kationstechnologie (IKT) für Großkunden. Trotz des starken Wettbewerbs    %  Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. €
im IKT-Markt erwirtschaftete T-Systems ein Umsatzplus von gut 2 %, v. a.  Gesamtumsatz 2,1 9,2 9,1 8,8 9,3
durch Großaufträge aus den Jahren 2010 und 2011, z. B. mit E.ON, Daimler 
EBIT (Betriebsergebnis) n. a. (0,04) 0,04 (0,01) 0,08
und Everything Everywhere sowie Abschlüsse im zukunftsweisenden Bereich 
des Cloud Computing. Die Investitionen in die Qualitätssicherung wirkten  EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) (8,0) 0,9 0,9 0,9 0,8
sich zwar einerseits auf die Finanzergebnisse aus, andererseits verzeichnete  Anzahl der Beschäftigten im Durchschnitt 
T-Systems jedoch dadurch ein Allzeithoch bei der Kundenzufriedenheit. (Vollzeitkräfte ohne Auszubildende)  1,3 48 224 47 588 45 328 46 095
Konzernzentrale & 
Shared Services.  Veränderung  2011 2010 2009 2008
 Seiten 108  – 109
  %  Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. €
Dieser Bereich übernimmt für den Konzern strategische und segment- Gesamtumsatz (1,0) 2,1 2,2 2,4 2,8
übergreifende Steuerungsaufgaben sowie operative Aufgaben, die nicht 
EBIT (Betriebsergebnis) n. a. 1,2 (2,5) (1,2) (1,3)
zum unmittelbaren Kerngeschäft gehören, z. B. die Finanzbuchhaltung, 
den Einkauf und Bereiche wie „Grundstücke und Gebäude“, die DeTeFleet  EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) 14,7 (0,7) (0,9) (0,3) (0,2)
Services GmbH sowie Vivento. Aufgabe von Vivento ist es, im Rahmen  Anzahl der Beschäftigten im Durchschnitt 
des Personalumbaus Mitarbeitern neue Beschäftigungsmöglichkeiten  (Vollzeitkräfte ohne Auszubildende)  (3,7) 21 494 22 312 20 181 23 581
zu vermitteln.
 Die detaillierten Tabellen zur Entwicklung der operativen Segmente und der Konzernzentrale & Shared Services finden Sie im Lagebericht. 
Editorial.
Immer. Alles. Überall.
Liebe Leserinnen und Leser,
immer mehr Menschen leben und arbeiten vernetzt. Sie wollen auf den 
ständigen Zugang zum Internet und zu ihren persönlichen Kontakten nicht 
mehr verzichten – egal wann und egal wo sie sind. Schüler laden Freunde 
über Facebook zu ihrer Geburtstagsparty ein, Patienten tauschen sich per 
virtueller Ferndiagnose mit ihrem Arzt aus, Unternehmer wickeln komplexe 
globale Geschäfte mit SAP-Lösungen aus der Cloud ab. 
Für alle diese Kunden bietet die Deutsche Telekom Produkte und Dienst-
leistungen. Für uns ist das längst keine Zukunftsmusik mehr, sondern Teil 
unseres täglichen Geschäfts.
Die Lebensadern dieser digitalen Welt mit ihrem ständig wachsenden 
Datenhunger sind moderne Hochgeschwindigkeitsnetze. Die Deutsche 
Telekom baut und betreibt diese Netze – und die dazu passenden intelli-
genten IT-Systeme. Das ist die Basis für alle Produkte, die wir anbieten: 
Angefangen vom attraktiven Tarif für die Internet-Nutzung im Ausland über 
unser interaktives TV-Angebot bis zur flexiblen Kommunikationslösung 
für Mittelständler. 
Auf den nächsten Seiten berichten unsere Kunden und Partner über 
ihre ganz individuellen Erfahrungen mit diesen Diensten. Viel Spaß bei 
der Lektüre.
Ihr
LTE. Seite 2
TelekomCloud. Seite 6
DeutschlandLAN. Seite 10
Travel & Surf. Seite 14
TV. Seite 16
René Obermann
Telemedizin. Seite 18
2
LTE
Meilenstein moderner 
Netztechnologie.
„LTE wird künftig der neue Mobilfunk-Standard sein.“
Ricky Hudi.
Datentransfer mit 100 MBit pro Sekunde – noch vor wenigen Jahren war  Fall eine Kooperation mit der Telekom als LTE-Netzbetreiber vom 
diese Geschwindigkeit im Mobilfunk Utopie. Mit dem Standard LTE  Startschuss weg naheliegend. Die Telekom konnte die Stabilität 
(Long Term Evolution) hat nun eine neue Dimension des mobilen Internets  der Netzverbindung im gesamten Stadtgebiet testen, Audi konnte 
begonnen. In Köln nahm die Telekom Mitte 2011 das erste LTE-Hoch- wichtige Informationen hinsichtlich künftiger Infotainment- und 
geschwindigkeitsnetz in einer deutschen Großstadt in Betrieb. Ein  Komfortfunktionen sammeln.
erfolgreicher Testlauf für die Telekom, aber auch für Audi: Gemeinsam 
erprobten beide Unternehmen die vielfältigen Möglichkeiten, die LTE  Mit LTE wird das Mobilfunknetz für den rasant steigenden Daten-
für die automobile Vernetzung bietet. Wie Audi die schnelle Verbindung  verkehr gerüstet. Die Telekom kommt damit dem modernen 
in Zukunft nutzen will, erklärt Ricky Hudi, seit 2009 Leiter Entwicklung  Lebensstil ihrer Kunden entgegen. Welche Bedürfnisse beobachten 
Elektrik/Elektronik, AUDI AG, im Interview. Sie bei Ihren Kunden?
Auch wir nehmen bei unseren Kunden den Wunsch nach einem 
Zum 1. Juli 2011 wurde Köln an das LTE-Netz angeschlossen.  Ausbau datenorientierter Anwendungen im Auto wahr. Sie erwarten, 
Die Premiere für die Telekom wurde zugleich auch zur Premiere  dass moderne Kommunikationsmöglichkeiten auch in ihrem 
für Audi. Wie kam es dazu?  Fahrzeug zur Verfügung stehen. Schnell und unkompliziert, ohne 
Audi ist der führende Premium-Anbieter im Bereich Infotainment und  Einbußen bei der Qualität der Datenübertragung oder Funktions-
strebt an, als erster Hersteller die Vorteile des neuen LTE-Mobilfunk- umfängen. Dies ist die Herausforderung, der wir uns als Vorreiter 
Standards in seinen Fahrzeugen nutzbar zu machen. Die Telekom und  mit unserer connect-Strategie stellen. Bereits heute können unsere 
Audi arbeiten seit geraumer Zeit zusammen. Somit war auch in diesem  Kunden via Audi connect umfangreiche Dienste nutzen. 
Schnelligkeit
Ricky Hudi, Leiter Entwicklung Elektrik/Elektronik, AUDI AG, auf der Consumer Electronics Show (CES) in Las Vegas, USA.
Was konkret ermöglicht LTE für das Internet im Auto, was   Bei dem Aufwand, den Sie mit eigens entwickeltem Test - 
vorher nicht möglich war? equipment betreiben, scheinen Sie von der Zukunftsfähigkeit  
Im Wesentlichen sprechen wir von Infotainmentfunktionen in bisher  von LTE überzeugt zu sein.
nicht gekanntem Umfang. Der neue Mobilfunk-Standard ermöglicht  Das bin ich. Es geht darum, unseren Führungsanspruch weiter  
einen sehr schnellen, hochauflösenden Zugriff auf Internet-Inhalte  auszubauen und schon heute die Weichen für kommende Angebote  
sowie neueste Anwendungen und Inhalte aus der Cloud. Schnelle  zu stellen. LTE wird künftig der neue Mobilfunk-Standard sein und  
Datenübertragungsraten von bis zu 100 MBit/s werden künftig auch   dann wollen wir nicht reagieren, sondern dem Kunden bereits ein  
HD-Fernsehen oder Videokonferenzen im fahrenden Auto ermöglichen.  innovatives Portfolio anbieten. Das heißt: Sobald die Infrastruktur  
Surfen im Internet mit dem eigenen Eingabegerät durch Einwahl in  steht, sind wir bereit. 
einen mobilen HotSpot wird noch komfortabler.
2011 – das Jahr der schnellen 
Netze für die Deutsche Telekom.
Hohes Datenaufkommen, boomender   Der Hunger nach immer mehr Bandbreite erfordert Investitionen und 
Innovationen. Um der Nachfrage auch in Zukunft gerecht zu werden, 
Smartphone-Markt und der Kundenwunsch 
treiben wir den Ausbau eines flächendeckenden und leistungsstarken 
nach schnellen Netzen. 
Breitbandnetzes mit Hochdruck voran und setzen dabei auf einen 
Technologiemix aus Mobilfunk und Festnetz. Mit Erfolg, wie unsere 
Es sind Faktoren wie diese, die die Telekommunikationsbranche zu  Bestplatzierungen bei den drei wichtigsten Netztests von Stiftung 
einem Wachstumsmarkt machen. Wie sich der Datenverkehr allein   Warentest, Chip Online und Connect beweisen.
in Deutschland entwickelt hat, zeigt ein beeindruckendes Bild: Rund 
400 000 Terabyte pro Monat hat das Datenaufkommen 2011 in den   Noch schneller.
Netzen der Deutschen Telekom erreicht – das entspricht 200 Billionen  100 installierte LTE-Basisstationen machen die Mobilfunk-Technik  
bedruckten Schreibmaschinenseiten.  der 4. Generation (4G) in der Pilotstadt Köln erlebbar. Nach diesem 
 Startschuss versorgen wir nun 100 weitere Städte im gesamten  
Doch nicht nur in unserem Heimatmarkt, auch in den Ländergesell- Bundesgebiet mit LTE-Hochgeschwindigkeitsnetzen.
schaften erweist sich der Datenverkehr als Wachstumstreiber.  
Daten-Europameister 2011 war Kroatien – mit einer Steigerung des  Noch dichter.
mobilen Datenverkehrs um 159 Prozent gegenüber 2010. Insgesamt  Rund 2 000 sog. „weiße Flecken“ in ländlichen Regionen haben  
liegt das Durchschnittswachstum des mobilen Datenverkehrs in   wir 2011 durch den Ausbau der Mobilfunk-Technik LTE 800 an das 
Europa bei 64 Prozent.  Breitbandnetz angeschlossen.
6
TelekomCloud
„Ich kann meine Daten aus der Wolke jederzeit und von  
überall abrufen: über meinen PC oder Laptop,  
auf dem Smartphone und auch auf meinem Fernseher.“
Goran Milakovic.
Die Abendsonne steht tief am Himmel und lässt den Wein im Glas   Die Bilder und Musiktitel, auf die Goran Milakovic an diesem Abend über 
dunkelrot leuchten. Ganz entspannt genießen Goran Milakovic und seine  sein Smartphone zugreift, stammen aus dem kroatischen Mediencenter, 
Freundin ein paar sonnige Urlaubstage mit Freunden in Dubrovnik an der  genannt Spremalica. In diesem virtuellen Speicher steht ihm reichlich Platz 
Adriaküste. Während sie in einem beschaulichen Lokal in der historischen  für seine persönlichen Daten wie Fotos, Musik und Videos zur Verfügung. 
Altstadt auf ihr Essen warten, erzählt Goran Milakovic der ausgelassenen  „Ich kann meine Daten aus der Wolke jederzeit und von überall abrufen: 
Runde am Tisch eine Anekdote von der letzten Silvesterfeier. „Das war eine  über meinen PC oder Laptop, auf dem Smartphone und auch auf  
unglaubliche Party! Moment, ich zeige euch sofort, wovon ich spreche.“  meinem Fernseher. Das bedeutet: Egal wann, wo und mit welchem  
Wenige Sekunden später ist das Smartphone gezückt, das entsprechende  Endgerät, ich habe mein persönliches Archiv immer dabei und kann  
Fotoalbum ausgewählt. Schon die ersten Klicks in der Bildergalerie sorgen  alle Daten mit dem jeweils passenden Medium nutzen.“ Sämtliche 
für blendende Stimmung. „Und auf der Party lief doch immer dieses  Inhalte liegen online auf einem geschützten Server. „So bin ich auf der 
Lied – ich komme gerade nicht auf den Namen“, sagt seine Freundin.  sicheren Seite, sogar wenn ich mein Smartphone mal verlieren sollte. 
Nach kurzer Suche im Musikarchiv seines Smartphones lässt Goran einige  Denn die Daten sind ja in der Cloud und nicht auf dem Gerät gespei-
Takte anklingen. „Jaaa, genau das!“, ruft sie, bevor alle den Song lachend  chert. Ich könnte jederzeit problemlos von einem anderen Smartphone 
weitersingen.  darauf zugreifen.“ 
Unabhängigkeit
 Goran Milakovic und seine Freundin Marina Jurak, Zagreb, Kroatien.
Z
urück zuhause. Der 25-jährige Kroate lebt und arbeitet in der  Damit auch die Freunde eine bleibende Erinnerung an die Ferien haben, 
Hauptstadt Zagreb. Er hat seine Freunde eingeladen, um die  hat er für den Bilderordner im Mediencenter einen sog. „Share“ (engl.  
Fotos und Videos des gemeinsamen Urlaubs anzuschauen.  „teilen“) angelegt. Diese Funktion ermöglicht ihm, genau festzulegen, wer 
Als Kunde von MAXtv, dem Angebot für Internet-basiertes Fern- welche Dateien anschauen, kommentieren und herunterladen darf. „Das 
sehen der Hrvatski Telekom in Kroatien – und vergleichbar mit  macht den Transfer größerer Datenmengen deutlich unkomplizierter. 
dem deutschen Produkt „Entertain“ – kann er seine Daten im Mediencenter  So brauche ich die Bilder nicht per E-Mail zu verschicken oder auf 
auch über den Internet-fähigen Fernseher abrufen. Und so sitzen alle  externe Speichermedien wie USB-Stick oder Festplatte zu kopieren.“ 
gemütlich im Wohnzimmer auf der Couch und lassen die Urlaubsimpres-
sionen in einer Diashow auf dem Großbildfernseher Revue passieren. „Ist  Für Goran Milakovic ist der virtuelle Speicher „Spremalica“, was sinn-
doch wunderbar, dass wir nicht um meinen Computer herumstehen  gemäß „kleines Schatzkästchen“ bedeutet, eine echte Bereicherung. Als 
müssen, sondern die Bilder direkt in hoher Auflösung auf dem Fernseher  Geschäftsführer einer Internet-Agentur, die Kunden bei der Entwicklung  
genießen können.“  von Websites, Mobilfunk-Applikationen und Online-Marketing berät, lebt er 
im wahrsten Sinne des Wortes von seiner hohen Affinität zu allem, was mit 
Kommunikationstechnologie zu tun hat. „Wenn es darum geht, die ganze 
Von überall und mit fast jedem  
Bandbreite an Funktionen herauszufinden und auszuprobieren, kann 
ich richtig Ehrgeiz entwickeln. Und bei ‚Spremalica‘ gibt es jede Menge  Internet-fähigen Gerät auf die  
zu entdecken“, schwärmt Milakovic angesichts der vielen Möglichkeiten. 
eigenen Daten zugreifen.
„Verschiedene Anwendungen lassen sich hier sinnvoll miteinander ver-
knüpfen – das ist schon clever gelöst.“ Besonders gut gefällt ihm die 
Verbindung zum Service MyPhonebook, der das automatische Synchroni-
sieren von Adressdaten ermöglicht. So greift er von unterschiedlichen   In Deutschland bündelt die Telekom ihre vielfältigen Angebote in der  
Endgeräten immer auf den aktuellsten Stand von Inhalten wie E-Mail- TelekomCloud. Für jeden Nutzer gibt es den passenden Service aus der 
Adressen und Rufnummern zu. „Der größte Vorteil ist, dass ich meine  Wolke: Privatkunden stehen 25 Gigabyte Speicherplatz für Fotos, Videos, 
Kontaktdaten vom Smartphone aus auf einem sicheren Server dauer- Musik oder E-Mails zur Verfügung. Geschäftskunden profitieren von 
haft speichern und sie jederzeit verwenden kann.“  Cloud-basierten E-Mail-Systemen oder Server-Leistungen, und internatio-
nale Großkonzerne nutzen maßgeschneiderte Cloud Services, um ihre 
jeweiligen Geschäftsprozesse effizient zu steuern. Die Sicherheit steht  
bei allen Cloud-Diensten im Mittelpunkt. Sämtliche Daten werden in hoch-
sicheren, zertifizierten Rechenzentren gespeichert und vor unbefugtem 
Zugriff geschützt.
Entlastung
Siegfried Simolke, Schulungsleiter der Fachakademie megalearn, Magdeburg, Deutschland.
11
DeutschlandLAN
„DeutschlandLAN bündelt unsere Kommunikation.  
Und da die gesamte Lösung aus der Cloud kommt,  
lässt sie sich jederzeit flexibel erweitern.“
Siegfried Simolke.
Siegfried Simolke hat es eilig. Heute stehen viele Außentermine auf   Dass Siegfried Simolke unterwegs und mobil zu erreichen ist, hat sie bereits 
dem Programm, Unternehmen in der Region interessieren sich für die   an seinem Status im Präsenz-Management-System gesehen. Seine Handy-
Leistungen der Fachakademie megalearn, für die er als Schulungsleiter  nummer wählen musste sie deswegen aber nicht, denn die Mitarbeiter von 
arbeitet. Die Magdeburger Bildungseinrichtung für IT und Neue Medien  megalearn sind jederzeit unter jeweils nur einer Rufnummer zu erreichen. 
bietet Umschulungen zum Fachinformatiker, vermittelt Firmen Grund- Was für Siegfried Simolke und seine Kollegen die Kommunikation so 
lagenkenntnisse in Programmierung und begleitet Existenzgründer in die  stressfrei macht, hat einen Namen: DeutschlandLAN. Dieses Produkt für 
Selbstständigkeit. Zwischen zwei Terminen ruft Siegfried Simolke   Vernetztes Arbeiten bündelt erstmals Festnetz, Mobilfunk und PC-Kommu-
seine E-Mails ab und überprüft im zentralen Adressbuch und Kalender   nikation in einem Komplettpaket – und ermöglicht damit v. a. kleinen  
von megalearn die Details für seinen nächsten Kundenbesuch. „Schon   und mittleren Unternehmen größtmögliche Flexibilität und Effizienz. „Das 
praktisch, wenn die gemeinsamen Anwendungen der Firma auf einer  Angebot passt zu uns wie angegossen“, erzählt Simolke. „Wir machen 
einheitlichen Benutzeroberfläche gespeichert sind“, sagt er und wird   unsere Kunden fit für den Arbeitsmarkt von morgen, versetzen sie in  
vom Klingeln seines Handys unterbrochen. Die Assistentin der Zweigstelle   die Lage, die modernen Informations- und Kommunikationsmittel als 
in Dessau ruft an und lädt ihn zu einer Videokonferenz am Nachmittag   hilfreiches Handwerkszeug zu nutzen. Und das funktioniert natürlich 
ein, um Kursinhalte live mit den Kollegen abzustimmen.  nur, wenn auch wir mit zukunftsorientierten Lösungen arbeiten.“ 
N
eben der guten Erreichbar-
keit und der Möglichkeit, 
per Videokonferenz stand-
ortübergreifend zu kommu-
nizieren, sind auch die 
schnellen Datenleitungen für megalearn 
ein echter Pluspunkt. „Für E-Learning-
Kurse müssen wir große Datenmengen 
ins Netz laden. Mit dem Breitband-
Anschluss geht das nun ganz schnell 
und einfach“, so Simolke. Wirtschaftlich 
attraktiv ist DeutschlandLAN zum einen 
dank der vollen Kostentransparenz durch 
den monatlichen Festpreis und Flatrates 
für interne wie externe Gespräche. Zum 
anderen entfallen Investitionen in Hard- 
und Software, denn das Besondere an 
DeutschlandLAN ist die Nutzung der 
Cloud: Die integrierten Telekommunika-
tions- und IT-Services kommen aus dem 
Netz. „So kann unsere Kommunikations-
lösung jederzeit mit uns wachsen.“ 
Experten schätzen, dass viele Firmen 2020 keinen  
eigenen Server mehr haben, sondern ihren IT-Einsatz mit  
Cloud Services flexibel ihrem Bedarf anpassen.
D
ie Basis für Telefonie und Internet ist ein professioneller 
Anschluss, über den Daten mit einer Übertragungs-
geschwindigkeit von bis zu 10 MBit/s hoch- und runter-
geladen werden können. Telekommunikationsanlage  
und E-Mail-Server liegen bei DeutschlandLAN vollständig 
in der sog. Cloud, d. h. in einem hochsicheren, TÜV-geprüften Rechen-
zentrum der Telekom in Deutschland. So erfolgt der Zugriff auf alle 
Leistungen über eine geschützte Internet-Verbindung. Alles sicher, alles 
unkompliziert: Auch um die Verwaltung und Wartung kümmert sich 
die Telekom.
Grenzenlosigkeit
Agnieszka Stepien, Business Assistant, Warschau, Polen.
15
Travel
& Surf
„Vorher wissen, was das Surfen auf  
Reisen kostet – das ist genial!  
So kann ich mein Smartphone entspannt benutzen.“
Agnieszka Stepien.
Per E-Mail in Kontakt bleiben, das soziale Netzwerk pflegen oder online  Abends im Hotel hieß es für die 28-Jährige dann: Entspannen, Füße  
Infos zu Reisezielen abrufen – all das lässt sich im Urlaub umso mehr  hochlegen und die vielen Impressionen des Tages über Facebook teilen. 
genießen, wenn über einen entscheidenden Punkt Klarheit herrscht: die  Ihre Urlaubsbilder, die sie auf Flickr hochgeladen hatte, konnten ihre 
Kosten. „Früher hat mich beim Surfen im Ausland immer die Frage  Freunde direkt anschauen. Auf Geschäftsreisen aktiviert Agnieszka Stepien, 
begleitet: Wie teuer wird das? Da habe ich das Roaming vorsichts- die für ein dänisches Unternehmen arbeitet, die Travel & Surf-Option von 
halber lieber ganz ausgeschaltet“, erzählt Reisefan Agnieszka Stepien  T-Mobile in Polen einfach auf ihrem Smartphone. „Mehrmals im Jahr 
aus Warschau. Mit der Daten-Roaming-Option Travel & Surf ermöglicht   fliege ich in unsere Zentrale nach Dänemark. Da ist es natürlich prak-
die Telekom entspanntes mobiles Mailen und Surfen in aller Welt – zum   tisch, unterwegs meine E-Mails im Blick zu behalten.“ 
Festpreis. Ihren letzten Sommerurlaub verbrachte Agnieszka Stepien in 
Spanien. „Für meinen Städtetrip nach Madrid war Travel & Surf wirklich  Zur Wahl stehen mehrere Datenpässe mit unterschiedlichem Datenvolumen. 
perfekt. Dank Google hatte ich bei meinen Streifzügen durch die City  „Je nach Bedarf entscheide ich, ob ich tageweise eine Flatrate brauche 
den Stadtplan immer dabei und konnte mich über alle Sehenswürdig- oder gleich für eine ganze Woche.“ So bleiben die Ausgaben für das 
keiten informieren. Richtig begeistert war ich, als ich durch Geheim- Daten-Roaming kalkulierbar, zudem bietet Travel & Surf günstige Tarife in 
tipps aus dem Netz einige Bars und Restaurants entdeckt habe, die   allen Roaming-Ländergruppen der Telekom. 
in keinem Reiseführer stehen.“ 
16
T V
Die europäische Dimension.
„Sport, News, Kindersendungen, Serien –  
vieles davon in HD: Auf unserem Fernseher  
läuft wirklich das volle Programm.“
Kostas Daskarolis.
„Chips, Bier und OTE TV – das ist alles, was meine Freunde und ich   BBC World News. „Da ich drei Sprachen spreche, kann ich mir auf den 
für einen perfekten Fußballabend brauchen. Denn wir können jetzt die  verschiedenen Nachrichtenkanälen einen guten Überblick über das 
Spiele der besten europäischen Ligen verfolgen!“ Seit sich Kostas   Weltgeschehen verschaffen“, sagt Daskarolis. Wer neben der reinen  
Daskarolis für OTE TV via Satellit entschieden hat, wird der Fernseher zur  Programmvielfalt zusätzliche Services wie eine Online-Videothek oder die 
internationalen Sport-Bühne. Und nicht nur das: Während seine zwei Töchter  Möglichkeit, Sendungen digital aufzuzeichnen, nutzen möchte, für den ist 
sich für die vielen Kinderkanäle begeistern, verpasst seine Frau keine ihrer  OTE TV via Conn-x die richtige Wahl. Das Internet-basierte TV-Angebot in 
Lieblingsserien. „Zum Glück laufen die nicht zeitgleich mit den Fußball- Griechenland entspricht dem deutschen Telekom-Produkt „Entertain“ –  
Übertragungen“, schmunzelt der 41-Jährige. Wie Familie Daskarolis aus  hierzulande unangefochtener Marktführer im Bereich des Internet-basierten 
Lycovryssi, Attica, genießen rund 60 000 griechische OTE-Kunden große  Fernsehens. „Entertain“ bieten wir auch per Satellit an, somit können es mehr 
Auswahl und Vielfalt. Das Unternehmen, eine Beteiligungsgesellschaft der  als 75 Prozent aller deutschen Haushalte empfangen. Ob in Griechenland, 
Deutschen Telekom, bündelt unter dem Namen OTE TV seine Angebote im  Deutschland, Ungarn, Rumänien, der Slowakei, Kroatien, Montenegro 
Bereich des Bezahlfernsehens. Mit OTE TV via Satellit sind fast 50 Kanäle  oder der EJR Mazedonien – mit der ständigen Ausweitung unseres  
aus aller Welt zu empfangen – acht davon in HD, d. h. in Hochauflösung,  breiten TV-Angebots etablieren wir europaweit eine neue Dimension von 
ohne zusätzliche Kosten. Und ständig kommen neue hinzu, wie zuletzt  Fernseh-Unterhaltung. 
Vielfalt
Familie Daskarolis, Lycovryssi, Attica, Griechenland.
Lebensqualität
Dr. Wolfram von Pannwitz, Leiter der Unternehmensentwicklung der Charité, Berlin, Deutschland.
19
Tele
Medizin
„Für uns bedeutet medizinischer  
Fortschritt auch, neue Kommunikationstechnologien  
in den Klinikalltag zu integrieren.“
Dr. Wolfram von Pannwitz.
Erstaunte Blicke der Patienten bei der Visite in der Berliner Charité. Hat   dienen, eine medizinische Einschätzung unserer Spezialisten einholen 
der behandelnde Arzt nicht das Entscheidende vergessen? Statt der mit  zu können – auch wenn der Patient nicht vor Ort ist“, sagt Dr. von Pannwitz. 
Befunden, Röntgenbildern und Verwaltungsdokumenten gefüllten Patienten- Über eine Video-Konferenzschaltung tauschen sich der Experte der Charité 
akte trägt er nur einen Tablet-PC bei sich. Schnell wird klar: Mehr braucht  auf der einen und der Patient mit seinem behandelnden Arzt auf der ande-
er auch nicht. Denn auf dem kleinen Gerät befinden sich alle notwendigen  ren Seite live aus. Bei Bedarf sind Befunde oder Untersuchungsergebnisse 
Informationen. Mit wenigen Fingerstrichen verschafft sich der Arzt direkten  direkt auf dem Monitor abrufbar. „Das Spezial wissen unserer Fachärzte 
Zugriff auf alle Patientendaten – eine enorme Ersparnis an Zeit und Auf- steht so künftig einem weitaus größeren Patientenkreis zur Verfügung.“ 
wand. „Die ‚digitale Visite im Krankenhaus‘ ist Teil des Charité Konzepts  Technisch und medizinisch bereits weit fortgeschritten ist der dritte Teil 
‚Der digitale Arztarbeitsplatz der Zukunft‘“, erklärt Dr. Wolfram von  des Projekts. Beim „Remote Patient Monitoring System“, einem Fernüber-
Pannwitz, Leiter der Unternehmensentwicklung der Charité. Seine Abtei- wachungssystem für Gesundheitswerte, werden bestimmte Vitaldaten von 
lung ist zuständig für Industriekooperationen und damit auch für die neu  Patienten digital an das angeschlossene Zentrum für Telemedizin über-
etablierte Zusammenarbeit mit der Deutschen Telekom. „Gemeinsam  tragen. Ein Ärzteteam überwacht die Daten rund um die Uhr und kann bei 
wollen wir neue Kommunikations- und Informations technologien in der  Bedarf schnell eingreifen. Im Oktober 2011 ging in Brandenburg das 
Praxis testen, denn sicher ist: Die vernetzte Kommunikation erhält   bundesweit erste flächendeckende Telemedizin-Netz für die standort-
zunehmend Einzug in das Gesundheitswesen.“ übergreifende Betreuung herzkranker Menschen online. „Am Beispiel 
Telemedizin zeigen sich sowohl die hohen Anforderungen an das 
Im Rahmen des Projekts wird zudem das sog. „Digital Second Opinion   Gesundheitswesen von morgen als auch das enorme Potenzial neuer 
System“ („digitale zweite Meinung“) weiterentwickelt. „Es soll dazu   Konzepte“, so Dr. von Pannwitz. 
Immer weniger niedergelassene Ärzte bei gleichzeitig steigender Anzahl  Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels und der Verbrei-
älterer Menschen, häufig weite Entfernungen zu Fachärzten oder   tung von Zivilisationskrankheiten wie Diabetes oder Bluthochdruck sind 
-kliniken – gerade in ländlichen Regionen droht sich die Versorgungs- Lösungen gefragt, durch die medizinische Leistungen auch auf lange 
lage in den kommenden Jahren erheblich zu verschlechtern, wenn  Sicht für jeden finanzierbar bleiben. Hier können zukunftsweisende Kon-
nicht aktiv eingegriffen wird. „Die Telemedizin eröffnet ganz neue  zepte wie die Telemedizin einen wichtigen Beitrag leisten. „Zusammen 
Möglichkeiten, zum Beispiel in der kontinuierlichen Überwachung  mit der Telekom sind wir auf einem vielversprechenden Weg“, ist  
chronisch kranker Menschen. Der Patient ist in ein sicheres Netz   Dr. von Pannwitz überzeugt. „Bei allem technischen Fortschritt dürfen 
eingebunden und gewinnt deutlich an Lebensqualität. Denn die  wir aber eines nicht vergessen: Wir entwickeln Maßnahmen, die das 
Messungen kann er überall durchführen – zuhause oder auch   bestehende System sinnvoll ergänzen. Den persönlichen Kontakt 
im Urlaub.“ Ein weiterer Faktor, der die Vernetzung von Gesundheits- zwischen Arzt und Patient sollen und werden sie nie ersetzen – der 
leistungen zum potenziellen Wachstumsmarkt macht, sind die Kosten.  bleibt weiterhin das Herzstück der Medizin.“ 
Telekom – zentraler Partner  
für das Gesundheitswesen.
Das Gesundheitssystem, wie wir es heute   vertreiben, erschließen wir neue Marktpotenziale. Die VitaDock-Pro-
dukte GlucoDock, ThermoDock, CardioDock und TargetScale ermög-
kennen, steht vor massiven Herausforderungen.
lichen Nutzern, Werte wie Blutzucker, Temperatur, Blutdruck und 
Gewicht via iPhone oder iPad zu erfassen, zu speichern und bei Bedarf 
Ein Weg zu mehr Effizienz und Sicherheit bei gleichzeitig geringeren  an ihren Arzt zu versenden. Die „vernetzte Gesundheit“ ist ein wichtiger 
Kosten liegt in der besseren Vernetzung aller Akteure im Gesundheits- Markt für die Telekom, wir haben dafür ein eigenes Geschäftsfeld  
wesen auf Basis moderner Informations- und Kommunikationstechnolo- eingerichtet, um die Entwicklungen hier strategisch und operativ voran-
gien (IKT). Als Vorreiter auf diesem Gebiet arbeitet die Telekom mit  zutreiben. Weitere zentrale Zukunftsthemen sehen wir in den Wachs-
hochklassigen Partnern an Technologien für die Herausforderungen im  tumsfeldern „Vernetztes Automobil“ und „Energie“. So ermöglicht zum 
Gesundheitswesen. Insbesondere die Großkundensparte T-Systems  Beispiel eine durchgängige Internet-Verbindung im Auto mehr Komfort 
entwickelt IKT-Lösungen, die Verwaltungsprozesse und medizinische  und Sicherheit am Steuer. Die Energiebranche unterstützen wir mit 
Abläufe digital unterstützen. Mittlerweile gehen unsere Aktivitäten im  intelligenten Technologien, die – insbesondere in Anbetracht des  
Gesundheitssektor über das Angebot von IT- und Telekommunikations- künftig steigenden Anteils erneuerbarer Energien – zur Stabilität von 
lösungen hinaus. Mit innovativen Gesundheitsprodukten, die wir direkt  Stromnetzen der Zukunft beitragen.
22
Inhalt
23
  24    An unsere Aktionäre
    U2   Die Finanzdaten des Konzerns auf einen Blick
    U3  Inhaltsverzeichnis
    U4   Die operativen Segmente
    24  Brief an unsere Aktionäre
    28  Der Vorstand
    32  Bericht des Aufsichtsrats
    40  Corporate Governance-Bericht
    46  Die T-Aktie
  51    Zusammengefasster Lagebericht
    52  Das Geschäftsjahr 2011 im Überblick
    55  Wichtige Ereignisse im Geschäftsjahr 2011
    60  Konzernstruktur
    66  Konzernstrategie 
    69  Konzernsteuerung
    71  Wirtschaftliches Umfeld
    76  Geschäftsentwicklung des Konzerns
    89  Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
   110  Geschäftsentwicklung der Deutschen Telekom AG
   113  Corporate Responsibility
   120  Innovation und Produktentwicklung
   126  Mitarbeiter
   131  Risiko- und Chancen-Management
   146   Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
   147   Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschäftsjahres
   148  Sonstige Angaben
   149   Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
  157    Der Konzernabschluss
   158  Konzern-Bilanz
   160  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
   161  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
   162   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
   164  Konzern-Kapitalflussrechnung
   165  Konzern-Anhang
 
   250   Versicherung der gesetzlichen Vertreter
   251  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
  253     Mandate und weitere Informationen
   254   Der Aufsichtsrat einschließlich weiterer Mandate
   256  Mandate der Vorstandsmitglieder in Aufsichtsräten
   258  Glossar
   263  Haftungsausschluss
   264  Finanzkalender/Impressum
    U5  Deutsche Telekom weltweit
    U6  Stichwortverzeichnis
    U7  Daten aus dem Konzern
An unsere Aktionäre.
René Obermann, Vorstandsvorsitzender, Bonn, Deutschland.
An unsere Aktionäre 25
Brief an unsere Aktionäre
Kontinuität
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
im Geschäftsjahr 2011 haben wir unsere Jahresziele weitestgehend erreicht, sowohl beim bereinigten EBITDA mit 18,7 Milliar-
den Euro als auch beim Free Cashflow mit 6,4 Milliarden Euro. Angesichts der wirtschaftlich schwierigen Situation in Europa  
ist das keine Selbstverständlichkeit, zumal wir zusätzlich vor enormen branchenspezifischen Herausforderungen stehen: einem 
anhaltend scharfen Wettbewerb in unserem Kerngeschäft mit Netzanschlüssen, einer nachteiligen Regulierung sowie Sonder-
steuern in einigen Ländern Süd- und Osteuropas.
Dazu kommt die weiter schwierige Situation unserer amerikanischen Mobilfunk-Tochter, nachdem die zuständigen US-Behörden 
den Verkauf von T-Mobile USA an AT&T nicht genehmigt haben. Dennoch war es richtig, den Verkauf anzugehen, zumal wir uns 
durch eine hohe Ausfallzahlung gegen ein Scheitern abgesichert hatten. Sie ist eine der höchsten, die weltweit jemals vereinbart 
wurden. AT&T hat uns 3 Milliarden US-Dollar in bar gezahlt – umgerechnet rund 2,3 Milliarden Euro. Zusätzlich erhalten wir ein 
umfangreiches Paket aus Mobilfunk-Frequenzen und die Möglichkeit, das UMTS-Netz von AT&T einige Jahre mitzunutzen.
26
Auch dank dieser Ausfallzahlung, der sogenannten Break up Fee, liegt das unbereinigte Konzern-EBITDA bei 20 Milliarden Euro 
und damit 2,7 Milliarden Euro über dem Vorjahresergebnis. Zudem ist unsere Nettoverschuldung dadurch um mehr als  
2 Milliarden Euro auf 40,1 Milliarden Euro gesunken.
Unsere Eigenkapitalquote liegt innerhalb des von uns anvisierten Korridors. Die Liquiditätsreserve deckt zurzeit sogar deutlich 
mehr als die vorgesehenen 24 Monate ab. Damit können wir in Zeiten wirtschaftlicher Unsicherheit nach wie vor eine solide 
Bilanz vorweisen. 
Das operative Geschäft zeigt ein gemischtes Bild. Das gilt auch für Deutschland, unserem nach wie vor wichtigsten Markt.  
Die bereinigte EBITDA-Marge hat sich im Vergleich zu 2010 noch einmal erhöht, auf jetzt fast 40 Prozent. Wir haben unsere  
Effizienz gesteigert und konnten so die Effekte des rückläufigen Festnetz-Geschäfts auf das EBITDA fast vollständig ausgleichen. 
Insgesamt ging der Umsatz in Deutschland allerdings zurück. Diesen Trend umzudrehen, wird ein hartes Stück Arbeit in den 
kommenden Jahren. 
Das wird uns nur gelingen, wenn wir verstärkt auf innovative Produkte und Dienstleistungen setzen. Zum Beispiel das mobile 
Internet: Hier sind die Umsätze 2011 stark gewachsen – um 30 Prozent auf nun 1,6 Milliarden Euro. Das ist ein Trend, der weiter 
anhält. Wir haben das frühzeitig erkannt und sind deshalb hier Marktführer. Mehr als 60 Prozent aller von uns in Deutschland 
verkauften Mobiltelefone sind mittlerweile internetfähige Smartphones. Auch das Wachstum bei den Kunden, die Fernsehen über 
das Internet schauen, sogenanntes IPTV, ist ungebrochen. Seit Sommer 2011 bieten wir unser Produkt „Entertain“ über Satellit 
an und haben damit die Reichweite verdoppelt. Ende des Jahres gab es 1,6 Millionen „Entertain“-Kunden in Deutschland. 
Auch im übrigen Europa entwickelt sich unser Fernsehgeschäft sehr vielversprechend: Insgesamt nutzen dort bereits 2,6 Millio-
nen Kunden die TV-Angebote der Deutschen Telekom. Allerdings hat die konjunkturelle Situation in fast allen Ländern, vor 
allem in Süd- und Osteuropa, zu sinkenden Umsätzen und Ergebnissen geführt. Insbesondere in Griechenland ist die Lage  
weiter sehr schwierig – und wird sich aller Voraussicht nach auch 2012 noch nicht entspannen. Wegen dieser Unsicherheiten 
und des verschärften Wettbewerbs haben wir im Segment Europa Wertminderungen auf Goodwill und Sachanlagen in Höhe 
von einer Milliarde Euro vorgenommen. 
Wir wollen auch zukünftig moderne Breitbandnetze mit bester Netzqualität bieten, zugleich müssen wir die Kosten für diesen 
Ausbau so gering wie möglich halten. Daher kooperieren wir in Europa auf der Netzebene unter anderem mit France Télécom – 
derzeit in Polen und Österreich. 
Im Geschäftskundensegment konnte T-Systems den Umsatz mit externen Kunden steigern, unter anderem durch Großaufträge 
mit Shell oder Daimler. Allerdings ist unsere EBIT-Marge noch nicht zufriedenstellend, sodass wir hier effizienter werden müssen. 
Das US-Geschäft war 2011 wegen des laufenden Genehmigungsverfahrens für den geplanten Verkauf von großer Unsicherheit 
geprägt. Hier mussten wir im vierten Quartal Wertminderungen in Höhe von 2,3 Milliarden Euro auf den Goodwill vornehmen. 
Allerdings stärken die Funkfrequenzen aus der Break up Fee unsere Position auf dem US-Markt. Wir werden in die Modernisierung 
des Netzwerks investieren und weiter daran arbeiten, dass die Kunden T-Mobile als den Anbieter mit dem besten Preis-Leistungs-
Verhältnis wahrnehmen.
An unsere Aktionäre 27
Brief an unsere Aktionäre
Sehr geehrte Damen und Herren, für Aktionäre war das Börsenjahr 2011 sicher kein leichtes. Der Kapitalmarkt stand stark 
unter Druck und der DAX hat insgesamt mehr als 15 Prozent verloren. Die T-Aktie hat sich deutlich besser entwickelt: Im  
Jahresverlauf lag die Gesamtrendite – also Kursentwicklung plus Dividende – lediglich um 2,6 Prozent unter dem Vorjahres-
wert. Auch im Vergleich zu den meisten europäischen Wettbewerbern hat die T-Aktie besser abgeschnitten.
Für Anleger sind in diesen Zeiten Stabilität und Verlässlichkeit besonders wichtig. Während eine Reihe von Unternehmen aus 
unserer Branche die Dividende kürzt, halten wir an unseren Zielen fest. Für das Geschäftsjahr 2011 schlagen wir daher gemein-
sam mit dem Aufsichtsrat der Hauptversammlung vor, eine Dividende von 70 Cent je Aktie an die Aktionäre auszuschütten.
Mein Team und ich werden uns auch künftig für die Interessen der Aktionäre einsetzen. Die Konjunktur wird uns im laufenden 
Jahr vermutlich nicht helfen – das sagen alle maßgeblichen Prognosen voraus. Aber wir haben die Stärke, uns auch in einem 
schwierigen Markt zu behaupten. 
Wir werden weiter in wichtige Zukunftsfelder investieren – und das trotz einer für uns nachteiligen Regulierung. Wir bauen 
moderne Breitbandnetze, mobil und leitungsgebunden, und tragen so maßgeblich zur Online-Gesellschaft bei. Zugleich setzen 
wir auf Innovationen – einige von ihnen erzielen bereits heute substanzielle Umsätze. Dazu gehören das mobile Internet oder 
das sogenannte Cloud Computing. Andere – wie zum Beispiel Intelligente Netzlösungen für Energie, Gesundheit und Verkehr – 
müssen sich noch entwickeln. Wir sollten diesen neuen Bereichen die Zeit geben, die sie für ihre Entwicklung brauchen. 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten mit viel Engagement am Wandel vom klassischen Telefonkonzern zum besten 
Service-Unternehmen für Vernetztes Leben und Arbeiten. Ihnen gilt mein herzlicher Dank, denn ohne ihre Kompetenz und 
ihren hohen Einsatz wäre diese Aufgabe nicht zu meistern.
Bedanken möchte ich mich auch bei Ihnen – den Aktionärinnen und Aktionären – für Ihr Vertrauen in den vergangenen Jahren. 
Ich wünsche mir, dass Sie uns dieses Vertrauen auch in Zukunft entgegenbringen. Wir wollen unsere Kunden mit innovativen 
Angeboten und bestem Service begeistern – und für unsere Anleger angemessene Renditen nachhaltig erwirtschaften. Genau 
dafür arbeiten meine Kollegen und ich mit aller Kraft.
Bonn, im Februar 2012
Ihr
René Obermann
Vorstandsvorsitzender Deutsche Telekom AG
28
v. l. n. r.: Niek Jan van Damme, Thomas Sattelberger, Timotheus Höttges, René Obermann, Dr. Manfred Balz, Claudia Nemat, Reinhard Clemens.
An unsere Aktionäre 29
Der Vorstand
Der Vorstand der  Deutschen Telekom AG  
2011/2012.
30
Der Vorstand der   
Deutschen Telekom AG 2011/2012.
„Wir setzen verstärkt auf   „Datenschutz und Sicherheit  
Innovation. Sie ist von größter   sind für uns essenziell. Wir  
Bedeutung für die Zukunfts-  denken sie bei jedem Produkt 
fähigkeit unseres Unternehmens.“ von Anfang an mit.“
René Obermann. Dr. Manfred Balz.
Vorstandsvorsitzender. Vorstand Datenschutz, Recht und Compliance.
Jahrgang 1963. Nach einer Ausbildung zum Industriekaufmann bei der  Jahrgang 1944. Nach dem Jurastudium in Tübingen, München,  
BMW AG in München gründete René Obermann 1986 das Handels- St. Petersburg und an der Harvard University in Boston begann Balz  
unternehmen ABC Telekom. Er leitete die daraus entstandene Hutchison  seine berufliche Laufbahn 1974 beim Bundesjustizministerium. Es  
Mobilfunk GmbH als Geschäftsführender Gesellschafter und war von   folgten die Position des Chefsyndikus der Treuhandanstalt Berlin sowie  
1994 bis 1998 Vorsitzender der Geschäftsführung. Obermann kam 1998  eine Partnerschaft bei der internationalen Anwaltssozietät Wilmer,  
als Geschäftsführer Vertrieb der T-Mobile Deutschland zur Deutschen   Cutler & Pickering. Der promovierte Jurist war von 1997 bis zu seiner 
Telekom. Im April 2000 wurde er Vorsitzender der Geschäftsführung und  Bestellung in den Vorstand der Deutschen Telekom AG Chefjustiziar des 
übernahm ein Jahr später bei der T-Mobile International den Vorstand für  Konzerns. Manfred Balz ist seit dem 22. Oktober 2008 Vorstand für  
European Operations and Group Synergies. Im November 2002 trat er   Datenschutz, Recht und Compliance bei der Deutschen Telekom AG. 
als Vorstand für den Bereich Mobilfunk in den Vorstand der Deutschen 
Telekom ein, gleichzeitig führte er die T-Mobile International als Vor-
standsvorsitzender. René Obermann ist seit dem 13. November 2006  
Vorstandsvorsitzender der Deutschen Telekom AG. Seit Januar 2012  
fällt auch der Bereich Produkte und Innovationen in seine Zuständigkeit.
„Wir bringen unsere Kunden mit  „Digitale Chancen nutzen – 
durchgängigem Service – von  unsere modernen  
Technik bis Anwendung – sicher  Breitbandnetze sind dafür  
in die Cloud.“ die zentrale Grundlage.“ 
Reinhard Clemens. Niek Jan van Damme.
Vorstand T-Systems. Vorstand Deutschland.
Jahrgang 1960. Nach dem Studium der Elektrotechnik in Aachen begann  Jahrgang 1961. Van Damme studierte Betriebswirtschaftslehre an der  
Reinhard Clemens seine berufliche Laufbahn 1990 als Geschäftsführer   Vrije Universiteit Amsterdam und begann seine berufliche Laufbahn  
der Gesellschaft für Industrieautomaten. Von 1994 bis 2001 war er in   1986 bei Procter & Gamble. Zwischen 1993 und 1997 arbeitete er in  
verschiedenen Positionen für den IBM Konzern tätig, danach wechselte   unterschiedlichen kommerziellen Aufgaben bei Ahold N.V. Ab 1997 war  
Clemens in den Vorstand der Systematics AG, wo er zuletzt den Bereich  er Managing Partner bei Floor Heijn Retail, bis er 1999 als Director for  
Vertrieb leitete. Anschließend war er Vorsitzender der Geschäftsführung  Marketing Communications zu Ben Nederland wechselte, der späteren 
von EDS in Deutschland. Seit Dezember 2007 ist Reinhard Clemens im  T-Mobile Niederlande. Hier übernahm er von 2004 bis 2009 die Geschäfts-
Vorstand der Deutschen Telekom. Er leitet den Vorstandsbereich T-Systems  führung. Niek Jan van Damme ist seit März 2009 Mitglied des Vorstands  
und ist Chief Executive Officer (CEO) von T-Systems. Seit Januar 2012   der Deutschen Telekom. Seit Juli 2009 ist er Vorstandsmitglied mit der 
verantwortet Reinhard Clemens zudem alle IT-Aktivitäten des Konzerns. Zuständigkeit Deutschland und verantwortet Vertrieb, Marketing und  
Service von Festnetz- und Mobilfunk-Standardprodukten für Privat- und 
Geschäftskunden in Deutschland. Er ist zudem seit April 2010 Sprecher  
der Geschäftsführung der Telekom Deutschland GmbH.
An unsere Aktionäre 31
Der Vorstand
„Durch solide Bilanzrelationen  „Kerngeschäft verteidigen,  
und aktives Risiko-Management  Wachstumsoptionen gezielt nutzen –  
eröffnen wir dem Konzern   das sind meine Leitlinien für das 
neue Handlungsspielräume.“ Europageschäft.“
Timotheus Höttges. Claudia Nemat.
Vorstand Finanzen. Vorstand Europa und Technik.
Jahrgang 1962. Nach seinem Studium der Betriebswirtschaft in Köln  Jahrgang 1968. Claudia Nemat studierte Physik an der Universität Köln, wo sie 
begann Höttges seine berufliche Laufbahn bei der Mummert + Partner  auch am Institut für theoretische Physik und Mathematik unterrichtete. Danach 
Unternehmensberatung in Hamburg und wechselte 1992 zum VIAG   war sie 17 Jahre lang in verschiedenen Positionen bei der Unternehmensberatung 
Konzern. Höttges ist seit September 2000 für die Deutsche Telekom tätig,  McKinsey & Company tätig, zuletzt als Senior Partner für den Hightechsektor  
u. a. war er Vorsitzender der Geschäftsführung der T-Mobile Deutschland,  in Europa, dem Mittleren Osten und Afrika. Darüber hinaus verantwortete sie 
anschließend wurde er Vorstand „Sales and Service Operations Europe“  Projekte in den Bereichen Integration von Informations- und Kommunikations-
der T-Mobile International. Danach leitete er im Konzernvorstand den  technologie, nachhaltige IT sowie Medizintechnik für internationale Unter-
Bereich T-Home, Sales & Services. Timotheus Höttges verantwortet u. a.  nehmen. Weitere Schwerpunkte ihrer Arbeit als Beraterin waren Fragen der 
das konzernweite Effizienzprogramm „Save for Service“. Er ist seit dem   Führungs- und Leistungskultur sowie der Einfluss von „Diversity“ auf den Unter-
1. März 2009 Vorstand Finanzen der Deutschen Telekom AG.  nehmenserfolg. Claudia Nemat ist seit Oktober 2011 Vorstand für den Bereich 
Europa und seit Januar 2012 außerdem verantwortlich für die strategische 
Steuerung der Technik.
„Talent- und Führungsvielfalt  
sind Schlüsselthemen  
für ein zukunftsorientiertes  
Personal-Management.“
Thomas Sattelberger.
Vorstand Personal.
Jahrgang 1949. Nach dem Studium der Betriebswirtschaft an der Berufs-
akademie Baden-Württemberg begann Thomas Sattelberger 1975 seine 
19-jährige Laufbahn im damaligen Daimler-Benz-Konzern in Stuttgart, mit  
weiteren Stationen in dem Tochterkonzern MTU-Gruppe, im Vertriebsressort 
von Mercedes-Benz sowie der heutigen EADS. Von 1994 bis 2003 war  
er für die Deutsche Lufthansa AG tätig, wo er zuletzt Mitglied des Bereichs-
vorstands (Executive Vice President Product & Service) der Lufthansa  
Passage Airline war. Von 2003 bis 2007 war er Personalvorstand der  
Continental AG in Hannover. Seit dem 3. Mai 2007 ist Thomas Sattelberger 
Personalvorstand und Arbeitsdirektor der Deutschen Telekom AG. 
32
Bericht des Aufsichtsrats  
an die  Hauptversammlung 2012.
Obere Reihe v. l. n. r.: Hermann Josef Becker, Hans-Jürgen Kallmeier, Michael Sommer, Ulrich Hocker, Dr. Hubertus von Grünberg, Dr. Hans Bernhard Beus.
Mittlere Reihe v. l. n. r.: Lothar Holzwarth, Hans Martin Bury, Michael Löffler, Prof. h.c. (CHN) Dr.-Ing. E. h. Dr. Ulrich Middelmann, Sibylle Spoo, Sylvia Hauke. 
Untere Reihe v. l. n. r.: Dr. Ulrich Schröder, Dr. Wulf H. Bernotat, Waltraud Litzenberger, Prof. Dr. Ulrich Lehner, Lothar Schröder, Monika Brandl, Dr. h.c. Bernhard Walter.
Nicht auf dem Bild: Lawrence H. Guffey.
Das Geschäftsjahr 2011 war für die Deutsche Telekom insbesondere gekennzeichnet 
von der strategischen Planung des Geschäfts in den USA, einem insbesondere in 
Süd- und Osteuropa schwierigen makroökonomischen Umfeld sowie dem anhaltend 
hohen Wettbewerbs- und Regulierungsdruck. Trotz dieses insgesamt herausfordern-
den Umfelds hat der Konzern im Geschäftsjahr 2011 gute Ergebnisse erzielt und  
die Erwartungen erfüllt. Der Aufsichtsrat hat die Führung der Geschäfte durch den 
Vorstand in Erfüllung seiner gesetzlichen Beratungs- und Überwachungsfunktion 
intensiv begleitet.
An unsere Aktionäre 33
Bericht des Aufsichtsrats
Aufsichtsratstätigkeit im Geschäftsjahr 2011. 
Der Aufsichtsrat hat die Geschäftsführung des Vorstands und die Konzernleitung durch den Vorstand kontinuierlich überwacht. 
Maßstab für diese Überwachung waren die Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit der 
Geschäftsführung und Konzernleitung. Wesentliche Grundlage für die Erfüllung der gesetzlichen Überwachungsaufgabe waren 
die schriftlichen und mündlichen Berichte des Vorstands. Dem Aufsichtsrat ist vom Vorstand insbesondere regelmäßig über  
die Geschäftsentwicklung, die Planung, die Unternehmensstrategie, die Risikosituation, das Risiko-Managment, die Compliance 
und etwaige Abweichungen der Geschäftsentwicklung von der ursprünglichen Planung sowie wichtige Geschäftsvorfälle der 
Gesellschaft und wesentlicher Beteiligungsgesellschaften berichtet worden. Die aktuelle Situation des Unternehmens ist vom 
Aufsichtsrat regelmäßig in den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse auf Basis schriftlicher und mündlicher 
Berichterstattung des Vorstands überprüft worden. Die Geschäftsentwicklung wurde in jeder Sitzung des Aufsichtsrats erörtert. 
Der Vorstand ist seinen Informationspflichten gegenüber dem Aufsichtsrat zeitnah und vollständig nachgekommen. Die Berichte 
des Vorstands wurden sowohl hinsichtlich ihrer Gegenstände als auch hinsichtlich ihres Umfangs den vom Gesetz, guter  
Corporate Governance und vom Aufsichtsrat an sie gestellten Anforderungen gerecht. Zusätzlich zu den Berichten ließ sich  
der Aufsichtsrat vom Vorstand ergänzende Informationen und Auskünfte erteilen. Die vom Vorstand erteilten Berichte und  
sonstigen Informationen hat der Aufsichtsrat auf ihre Plausibilität hin überprüft sowie kritisch gewürdigt und hinterfragt. 
Ein vom Aufsichtsrat erstellter, in den Geschäftsordnungen von Vorstand und Aufsichtsrat verankerter Katalog listet die Arten 
von Geschäften und Maßnahmen auf, die von grundlegender Bedeutung sind und zu deren Vornahme der Vorstand deshalb 
der Zustimmung des Aufsichtsrats bedarf. Die danach vom Vorstand dem Aufsichtsrat zur Zustimmung vorzulegenden 
Geschäfte und Maßnahmen hat der Aufsichtsrat mit dem Vorstand erörtert und eingehend geprüft. Der Aufsichtsrat hat den  
zur Beschlussfassung vorgelegten Geschäften und Maßnahmen jeweils zugestimmt. Der Prüfungsausschuss hat sich darüber 
hinaus u. a. regelmäßig mit den Quartalsberichten befasst und diese mit den Abschlussprüfern besprochen sowie der Quartals-
berichterstattung zugestimmt.
Zwischen den Sitzungsterminen hat der Aufsichtsratsvorsitzende im kontinuierlichen Austausch mit dem Vorstand und  
hier insbesondere mit dem Vorstandsvorsitzenden die Strategie, die Geschäftsentwicklung und das Risiko-Management des  
Unternehmens erörtert und sich über den Gang der Geschäfte sowie wichtige Ereignisse informiert. 
Neben der gesetzlichen Regelberichterstattung sind insbesondere folgende Themen intensiv beraten und geprüft worden: 
–   Die Geschäftsstrategie in den USA und der Verkauf der T-Mobile US an AT&T.
–   Die Entwicklung der griechischen OTE-Gruppe vor dem besonderen Hintergrund der makroökonomischen Entwicklungen 
in Griechenland.
–   Die Implementierung der Konzernstrategie.
–   Die Breitband-Strategie in Deutschland.
–   Die Entwicklung des Regulierungs- und Wettbewerbsumfelds und die daraus resultierenden Maßnahmen in Strategie  
und Planung des Konzerns. 
–   Die Entwicklung der Wachstumsfelder. 
–   Die Entwicklung des Beteiligungsportfolios des Konzerns.
–   Die Gründung einer Einkaufskooperation mit France Télécom.
–   Die Bestellung neuer Vorstände (Vorstand Europa, Vorstand Personal).
–   Die Beteiligung an Frequenzauktionen in einzelnen europäischen Ländern. 
–   Die Begleitung von Innovationen und technischen Entwicklungen.
–   Die Budget- und Mittelfristplanung sowie die Ausschüttungspolitik des Konzerns.
–   Die Zusammenführung konzerninterner IT-Einheiten in der T-Systems.
–   Die Personalbedarfs- und -bestandsentwicklung sowie die qualitative Personalplanung.
–   Die Risikosituation des Konzerns und die Compliance im Konzern.
–   Die Ergebnisse der nach den Regeln der International Financial Reporting Standards (IFRS) regelmäßig durchzuführenden 
Impairment-Tests sowie die Prüfung der Bilanzansätze der immateriellen Vermögensgegenstände nach deutschem  
Handelsrecht. 
34
–   Die Corporate Governance unter besonderer Berücksichtigung der Empfehlungen und Anregungen des Deutschen  
Corporate Governance Kodex. 
–   Der Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2010.
–   Die Beschlussvorschläge an die ordentliche Hauptversammlung 2011, insbesondere der Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung zur Bestellung des Abschlussprüfers sowie die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 
zur Wiederbestellung zweier Aufsichtsratsmitglieder.
–   Die Beilegung von Streitigkeiten über Ersatzansprüche gegen das ehemalige Vorstandsmitglied Kai Uwe Ricke und das 
ehemalige Aufsichtsratsmitglied Dr. Klaus Zumwinkel durch Vergleiche.
–   Die Effizienz und ausreichende Unabhängigkeit des Aufsichtsrats.
Der Aufsichtsrat und der Prüfungsausschuss haben insbesondere überwacht, dass der Vorstand rechtmäßig gehandelt und 
u. a. durch die konzernweit eingerichtete Compliance-Organisation für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der 
unternehmensinternen Regelungen und Richtlinien gesorgt hat. Der Aufsichtsrat hat sich zudem regelmäßig vom Vorstand  
über das vom Vorstand eingerichtete konzernweite Risiko-Management und konzernweite Risikocontrolling berichten lassen. 
Der Aufsichtsrat ist aufgrund seiner Prüfungen, Erörterungen mit den Abschlussprüfern eingeschlossen, zu der Einschätzung 
gelangt, dass das interne Kontroll- und Risiko-Management-System sowie das konzernweite Risikocontrolling wirksam und  
funktionsfähig sind.
Organisation der Aufsichtsratsarbeit. 
Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung der Effizienz seiner Arbeit und unter Berücksichtigung der spezifischen Anforderungen an 
den Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG folgende Ausschüsse gebildet, die mit Ausnahme des Nominierungsausschusses 
jeweils paritätisch besetzt sind.
Der Präsidialausschuss ist für die Vorbereitungen der Sitzungen und wesentliche Entscheidungen des Aufsichtsrats sowie für 
die Vorbereitung der Vorstandspersonalia zuständig. Mitglieder: Prof. Dr. Ulrich Lehner (Vorsitzender), Dr. Hans Bernhard Beus 
(seit 15. Dezember 2011), Jörg Asmussen (bis 14. Dezember 2011), Waltraud Litzenberger, Lothar Schröder. 
Der Finanzausschuss behandelt komplexe finanzwirtschaftliche und betriebswirtschaftliche Unternehmensvorgänge, die  
ihm vom Aufsichtsratsvorsitzenden oder vom Aufsichtsrat zur Prüfung und Beratung zugewiesen werden. Mitglieder: 
Prof. h.c. (CHN) Dr.-Ing. E.h. Dr. Ulrich Middelmann (Vorsitzender), Hermann Josef Becker, Dr. Wulf H. Bernotat, Monika Brandl, 
Lothar Holzwarth, Dr. Ulrich Schröder. 
Der Prüfungsausschuss behandelt u. a. die Themen, für welche das deutsche Recht und der Deutsche Corporate Governance 
Kodex Zuständigkeiten für den Prüfungsausschuss vorsehen. Hierzu gehören insbesondere die Überwachung der Rechnungs-
legung sowie die Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko-Management-Systems und des internen 
Revisionssystems. Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit der Abschlussprüfung, hier ins besondere auch mit 
der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen, der Compliance 
und dem Datenschutz. Nach intensiver Befassung hat der Prüfungsausschuss gegenüber dem Aufsichtsrat eine Empfehlung 
zur Wahl des Abschlussprüfers in der ordentlichen Hauptversammlung 2012 abgegeben.
Herr Dr. h. c. Bernhard Walter, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, verfügt als unabhängiges Mitglied über Sach-
verstand auf den Gebieten Rechnungslegung und Abschlussprüfung (§ 100 Abs. 5 AktG) und hat besondere Kenntnisse  
und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. Weitere Mitglieder: 
Hermann Josef Becker, Hans Martin Bury, Lawrence H. Guffey, Hans-Jürgen Kallmeier, Waltraud Litzenberger.
Der Prüfungsausschuss hat im Geschäftsjahr 2011 erneut – zusätzlich zu seinen regulären Sitzungen – eine jährliche Sonder-
sitzung zu grundsätzlichen Themen durchgeführt. Auf der Sondersitzung in 2011 standen die Themen Risiko-Management, 
Compliance, Datenschutz und Datensicherheit, Abschlussprüfung sowie Anforderungen an den Prüfungsausschuss und neue 
Rechts- und Bilanzentwicklungen im Vordergrund.
An unsere Aktionäre 35
Bericht des Aufsichtsrats
Der Personalausschuss befasst sich mit Fragen des Personals der Deutschen Telekom, insbesondere mit der Personal-
struktur und -entwicklung sowie der Personalplanung des Unternehmens. Dabei hat sich der Personalausschuss in Vorbereitung  
der Beschlussfassung des Aufsichtsrats zu Budget und Mittelfristplanung insbesondere mit der Personalbestands- und 
-bedarfsplanung befasst. Mitglieder: Lothar Schröder (Vorsitzender), Dr. Hubertus von Grünberg (bis 18. Juli 2011), Ulrich Hocker 
(seit 19. Juli 2011), Prof. Dr. Ulrich Lehner, Frau Waltraud Litzenberger.
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung  
geeignete Kandidaten vorzuschlagen. Entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex besteht  
er ausschließlich aus Vertretern der Anteilseigner. Mitglieder: Prof. Dr. Ulrich Lehner, Jörg Asmussen (bis 14. Dezember 2011), 
Dr. Hans Bernhard Beus (seit 15. Dezember 2011). 
Der gemäß § 27 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz zu bildende Vermittlungsausschuss erfüllt die ihm gesetzlich obliegenden 
Aufgaben. Mitglieder: Prof. Dr. Ulrich Lehner (Vorsitzender), Dr. Hubertus von Grünberg, Waltraud Litzenberger, Lothar Schröder. 
Mit Wirkung zum 19. Juli 2011 wurde ein Technologie- und Innovationsausschuss eingerichtet, der künftig Innovationen  
und technische Entwicklungen auf Infrastruktur- und Produktebene intensiv begleiten und fördern sowie den Vorstand bei  
der Erschließung neuer Wachstumsfelder beratend unterstützen soll. Mitglieder: Dr. Hubertus von Grünberg (Vorsitzender), 
Hans-Jürgen Kallmeier, Prof. Dr. Ulrich Lehner, Lothar Schröder.
Zusätzlich wurde im Januar 2012 ein Sonderausschuss für das USA-Geschäft eingerichtet. Mitglieder: Prof. Dr. Ulrich Lehner (Vor-
sitzender), Dr. Wulf H. Bernotat, Monika Brandl, Lothar Holzwarth, Prof. h.c. (CHN) Dr.-Ing. E.h. Dr. Ulrich Middelmann, Lothar Schröder.
Über den Inhalt und die Ergebnisse der Sitzungen der Ausschüsse wurde der Aufsichtsrat in seinen Sitzungen durch die  
jeweiligen Ausschussvorsitzenden regelmäßig informiert.
Sitzungen und Teilnahme.
Der Aufsichtsrat tagte im Geschäftsjahr 2011 in vier regulären und sechs außerordentlichen Sitzungen. Darüber hinaus ist der 
Aufsichtsrat zu einer Klausurtagung zusammengekommen, um mit dem Vorstand insbesondere die Entwicklung der griechi-
schen OTE-Gruppe zu erörtern. Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat im vergangenen Jahr mit zehn Sitzungen (davon 
eine zusammen mit dem Finanzausschuss) die Arbeit des Aufsichtsrats unterstützt. Der Prüfungsausschuss kam im Geschäfts-
jahr 2011 zu fünf Sitzungen zusammen, der Finanzausschuss tagte zweimal (davon einmal zusammen mit dem Präsidialaus-
schuss). Der Personalausschuss des Aufsichtsrats traf sich zu drei Sitzungen, der Nominierungsausschuss zu zwei Sitzungen 
und der Technologie- und Innovationsausschuss sowie der Vermittlungsausschuss zu jeweils einer Sitzung. Nach den Empfeh-
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex berichtspflichtige Vorgänge in Bezug auf die Häufigkeit der Sitzungsteil-
nahme von Mitgliedern des Aufsichtsrats lagen im Geschäftsjahr 2011 nicht vor.
Interessenkonflikte. 
Herr Ulrich Hocker ist Mitglied des Aufsichtsrats der Deutschen Telekom AG und zugleich Präsident der Deutschen Schutz-
vereinigung für Wertpapierbesitz e. V. (DSW). Die DSW vertritt bzw. unterstützt auch in diversen Angelegenheiten Anleger-
interessen gegenüber der Deutschen Telekom AG. Um von vornherein auszuschließen, dass es hier zu einem Interessenkonflikt 
kommen könnte, erklärte Herr Hocker gegenüber dem Aufsichtsrat, dass er als Mitglied des Aufsichtsrats darauf verzichte, 
Berichte oder Informationen zu erhalten, an Beschlüssen mitzuwirken und an Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen teilzunehmen, 
sobald Sachverhalte betroffen seien, bei denen die DSW Interessen gegen die Deutsche Telekom AG vertrete oder unterstütze.  
Herr Jörg Asmussen war bis zum 14. Dezember 2011 Mitglied des Aufsichtsrats der Deutschen Telekom AG und zugleich 
Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen. Herr Dr. Hans Bernhard Beus ist seit dem 15. Dezember 2011 Mitglied  
des Aufsichtsrats und zugleich Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen. Herr Dr. Ulrich Schröder ist Mitglied des  
Aufsichtsrats der Deutschen Telekom AG und zugleich Vorsitzender des Vorstands der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW). 
36
Dem Aufsichtsrat ist bekannt, dass die Deutsche Telekom AG diverse Rechtsstreitigkeiten führt, an denen die Bundesrepublik 
Deutschland auf der Gegenseite beteiligt ist. Bei einem laufenden Regressverfahren der Deutschen Telekom AG ist auch  
die KfW auf der Gegenseite beteiligt (Schadensersatzklage im Zusammenhang mit dem dritten Börsengang). Bei keinem der 
genannten Aufsichtsratsmitglieder ist tatsächlich ein Interessenkonflikt aufgetreten. Bei einem etwaig auftretenden Interessen-
konflikt werden sich Herr Hocker, Herr Dr. Beus und Herr Dr. Schröder jeweils mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden über die 
Behandlung des Konflikts abstimmen. 
Corporate Governance. 
Aufsichtsrat und Vorstand handeln in dem Bewusstsein, dass eine gute Corporate Governance im Interesse unserer Aktionäre 
und der Kapitalmärkte eine wichtige Basis für den Erfolg des Unternehmens ist. Dabei ist der Deutsche Corporate Governance 
Kodex in den Statuten der Gesellschaft reflektiert. Vorstand und Aufsichtsrat haben zuletzt im Dezember 2011 die Entsprechens-
erklärung zum Corporate Governance Kodex abgegeben.   Die Corporate Governance des Unternehmens wird über diesen 
Bericht hinaus gesondert im Geschäftsbericht auf den Seiten 40 – 45 dargestellt. 
Personalia Vorstand. 
Der Aufsichtsrat hat mit Beschluss vom 22. Februar 2012 Herrn Dr. Thomas Kremer als Mitglied des Vorstands für das Ressort 
„Datenschutz, Recht und Compliance“ bestellt. Er tritt mit Wirkung zum 1. Juni 2012 die Nachfolge von Herrn Dr. Balz an.
Der Aufsichtsrat hat mit Beschluss vom 23. Februar 2011 der Bitte von Herrn Kerkhoff entsprochen, ihn mit Wirkung zum  
1. April 2011 einvernehmlich von seinen Aufgaben zu entbinden. Herr van Damme, Vorstandsmitglied für das Ressort  
„Deutschland“, übernahm kommissarisch die Verantwortung für das Vorstandsressort „Europa“.
Mit Beschluss vom 4. Juli 2011 hat der Aufsichtsrat Frau Claudia Nemat mit Wirkung zum 1. Oktober 2011 als Mitglied des  
Vorstands für das Ressort „Europa“ und Frau Prof. Dr. Marion Schick mit Wirkung zum 3. Mai 2012 als Mitglied des Vorstands 
für das Ressort „Personal“ und als Arbeitsdirektorin bestellt.
Der Aufsichtsrat billigte mit Beschluss vom 15. Dezember 2011 das einvernehmliche Ausscheiden von Herrn Kozel aus dem 
Vorstand mit Wirkung zum 1. Januar 2012. Das von Herrn Kozel bis dahin verantwortete Vorstandsressort „Technologie und Inno-
vation“ wurde zum 1. Januar 2012 aufgelöst. Der Vorstandsvorsitzende hat den Bereich „Produkte und Innovationen“ übernommen. 
Der Bereich „IT“ wurde dem Vorstandsressort T-Systems zugeordnet. Dem Vorstandsressort „Europa“ wurde die strategische 
Steuerung für den Bereich „Technik“ und die Führung für das Einkaufs-Joint Venture mit France Télécom zugewiesen. 
Personalia Aufsichtsrat. 
Anteilseignervertreter: Auf der Hauptversammlung am 12. Mai 2011 wurden die amtierenden Mitglieder des Aufsichtsrats  
Herr Dr. Hubertus von Grünberg sowie Herr Dr. h.c. Bernhard Walter bis zur Beendigung der Hauptversammlung, die über die 
Entlastung des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2015 beschließt, erneut in den Aufsichtsrat gewählt.
Zum 14. Dezember 2011 hat Herr Jörg Asmussen sein Aufsichtsratsmandat niedergelegt. Bis zum Ablauf der Hauptversammlung 
2012 ist mit Wirkung zum 15. Dezember 2011 Herr Dr. Hans Bernhard Beus vom zuständigen Amtsgericht als Vertreter der 
Anteilseigner zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt worden.
Arbeitnehmervertreter: Hier gab es im Geschäftsjahr 2011 keine personellen Veränderungen. 
Der Aufsichtsrat dankt den ausgeschiedenen Mitgliedern der Gremien für ihre engagierte Tätigkeit im Interesse des Unternehmens.
An unsere Aktionäre 37
Bericht des Aufsichtsrats
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 2011.
Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat den Jahresabschluss und den Lagebericht, der mit dem Konzernlagebericht zusammengefasst 
ist, den Konzernabschluss und den mit dem Lagebericht zusammengefassten Konzernlagebericht der Deutschen Telekom AG 
sowie seinen Gewinnverwendungsvorschlag fristgerecht vorgelegt. 
Die von der Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2011 auf Empfehlung des Prüfungsausschusses und Wahlvorschlag  
des gesamten Aufsichtsrats zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer (Abschlussprüfer) bestellte Pricewaterhouse-
Coopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Frankfurt am Main, hat den nach den Regeln des Handels-
gesetzbuchs (HGB) aufgestellten Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011 und den mit dem Konzernlagebericht zusammen-
gefassten Lagebericht sowie den nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 
HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellten Konzernabschluss zum 31. Dezember 2011 und den mit 
dem Lagebericht zusammengefassten Konzernlagebericht geprüft und jeweils einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
erteilt. Die Prüfung des Konzernabschlusses umfasste ergänzend den Auftrag, dessen Übereinstimmung mit den IFRS insgesamt 
zu beurteilen.
Der Abschlussprüfer hat vor der Beschlussfassung des Prüfungsausschusses über dessen Empfehlung an den Aufsichtsrat 
betreffend den Wahlvorschlag an die Hauptversammlung erklärt, dass keine geschäftlichen, finanziellen, persönlichen oder 
sonstigen Beziehungen zwischen dem Prüfer und seinen Organen und Prüfungsleitern einerseits und dem Unternehmen  
und seinen Organmitgliedern andererseits bestehen, die Zweifel an dessen Unabhängigkeit begründen können. Im Rahmen 
dieser Erklärung wurde auch angegeben, in welchem Umfang im vorausgegangenen Geschäftsjahr andere Leistungen für  
das Unternehmen, insbesondere auf dem Beratungssektor, erbracht wurden bzw. für das folgende Jahr vertraglich vereinbart 
waren. In diesem Rahmen wurde vom Prüfungsausschuss geprüft und bestätigt, dass die erforderliche Unabhängigkeit  
gegeben ist. Über das Ergebnis der Prüfung ist der Aufsichtsrat vor seiner Beschlussfassung zum Wahlvorschlag an die Haupt-
versammlung informiert worden.   Einzelheiten zum Inhalt der Vereinbarung mit dem Abschlussprüfer sind im Geschäfts-
bericht im Rahmen des Corporate Governance-Berichts auf den Seiten 40 – 45 dargestellt.
Der Abschlussprüfer hat den Prüfungsausschuss sowie den Aufsichtsrat darüber informiert, dass keine Umstände vorliegen, 
die seine Befangenheit besorgen lassen. Er hat auch regelmäßig über zusätzlich zu den Abschlussprüfungsleistungen erbrachte 
Leistungen informiert. 
Der Abschlussprüfer hat seinen Bericht über Art und Umfang sowie über das Ergebnis seiner Prüfungen (Prüfungsbericht)  
dem Aufsichtsrat vorgelegt. Die genannten Abschlussunterlagen, der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers und der Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns wurden allen Aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig übermittelt.
Der Aufsichtsrat hat die Vorlagen des Vorstands und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers seinerseits geprüft. 
Zur Vorbereitung der Prüfung und Beschlussfassung durch den Aufsichtsrat hat sich zunächst der Prüfungsausschuss eingehend 
mit den vorgenannten Unterlagen befasst. In seiner Sitzung am 21. Februar 2012 ließ sich der Prüfungsausschuss den Jahres-
abschluss, den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lage- und Konzernlagebericht sowie den Vorschlag des Vor-
stands zur Verwendung des Bilanzgewinns eingehend erläutern. Ferner wurden Fragen der Ausschussmitglieder beantwortet. 
Die an der Sitzung ebenfalls teilnehmenden Abschlussprüfer haben darüber hinaus über ihre Prüfungen, insbesondere ihre im 
Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss und dem Aufsichtsrat festgelegten Prüfungsschwerpunkte und die wesentlichen 
Ergebnisse ihrer Prüfung, berichtet sowie ihren Prüfungsbericht erläutert. Wesentliche Schwächen des internen Kontrollsystems, 
des Risiko-Management-Systems sowie des Rechnungslegungsprozesses sind seitens des Abschlussprüfers nicht festgestellt 
worden. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben den Prüfungsbericht und den Bestätigungsvermerk zur Kenntnis 
genommen, kritisch gewürdigt und sie ebenso wie die Prüfungen selbst mit den Abschlussprüfern diskutiert, was die Befragung 
zu Art und Umfang der Prüfung sowie zum Prüfungsergebnis einschloss. Dabei konnte sich der Prüfungsausschuss von der 
Ordnungsmäßigkeit der Prüfung und des Prüfungsberichts überzeugen. Er gelangte insbesondere zu der Überzeugung, dass 
der Prüfungsbericht – wie auch die vom Abschlussprüfer durchgeführte Prüfung selbst – den gesetzlichen Anforderungen  
38
entspricht. Der Prüfungsausschuss teilt die Einschätzung des Abschlussprüfers, dass das interne Kontroll- und das Risiko-
Management-System, insbesondere auch bezogen auf den Rechnungslegungsprozess, keine wesentlichen Schwächen aufweist. 
Der Prüfungsausschuss hat dem Aufsichtsrat empfohlen, dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer zuzustimmen 
und, da nach seiner Beurteilung keine Einwendungen gegen die Vorlagen des Vorstands zu erheben sind, den Jahresabschluss 
und den Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lage- und Konzernlagebericht zu billigen und sich dem Vorschlag 
des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns anzuschließen.
Die abschließende Prüfung von Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefasstem Lage- und Konzernlagebericht 
sowie des Vorschlags des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns durch den Aufsichtsrat erfolgte in der Aufsichtsrats-
sitzung am 22. Februar 2012 unter Berücksichtigung des Berichts und der Empfehlungen des Prüfungsausschusses sowie des 
Prüfungsberichts des Abschlussprüfers. Die Vorstandsmitglieder nahmen an dieser Sitzung teil, erläuterten ihre Vorlagen und 
beantworteten die Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Der Abschlussprüfer nahm an dieser Sitzung ebenfalls teil, berichtete 
über seine Prüfungen und seine wesentlichen Prüfungsergebnisse, erläuterte seinen Prüfungsbericht und beantwortete Fragen 
der Aufsichtsratsmitglieder, insbesondere zu Art und Umfang der Prüfung und zu den Prüfungsergebnissen. Hierdurch und auf 
der Grundlage des vom Prüfungsausschuss erstatteten Berichts konnte sich der Aufsichtsrat von der Ordnungsmäßigkeit der 
Prüfung und des Prüfungsberichts überzeugen. Der Empfehlung des Prüfungsausschusses folgend hat der Aufsichtsrat dem 
Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer zugestimmt. 
Nach dem abschließenden Ergebnis der vom Aufsichtsrat durchgeführten eigenen Prüfung von Jahresabschluss, Konzern-
abschluss und zusammengefasstem Lage- und Konzernlagebericht sowie des Vorschlags des Vorstands zur Verwendung des 
Bilanzgewinns sind keine Einwendungen zu erheben; das betrifft auch die Erklärung zur Unternehmensführung und zwar auch, 
soweit sie nicht vom Abschlussprüfer zu prüfen ist. Der Empfehlung des Prüfungsausschusses folgend hat der Aufsichtsrat den 
Jahresabschluss und den Konzernabschluss gebilligt. Der Aufsichtsrat hat dabei insbesondere gebilligt, dass vom Jahresüber-
schuss des Einzelabschlusses der Deutschen Telekom AG gemäß § 58 Abs. 2 AktG in Verbindung mit § 19 Abs. 3 der Satzung 
ein Betrag in Höhe von 0,0 € in die anderen Gewinnrücklagen eingestellt wird. Mit der Billigung des Jahresabschlusses durch 
den Aufsichtsrat ist dieser festgestellt. Der Aufsichtsrat stimmt in seiner Einschätzung der Lage von Gesellschaft und Konzern 
mit der des Vorstands in dessen zusammengefasstem Lage- und Konzernlagebericht überein und hat diese Berichte, der Emp-
fehlung des Prüfungsausschusses folgend, ebenfalls gebilligt.
Bereits im Zuge der Verabschiedung der mittelfristigen Finanzplanung des Unternehmens für die kommenden drei Jahre durch 
Vorstand und Aufsichtsrat am 15. Dezember 2011 hat sich der Aufsichtsrat intensiv mit der mittelfristigen Finanz- und Investi-
tionsplanung und insbesondere mit der Entwicklung der operativen Erträge, des Free Cashflows und der Bilanzrelationen 
beschäftigt. Als Ergebnis der in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 21. Februar 2012 und in der Aufsichtsratssitzung  
am 22. Februar 2012 durchgeführten Prüfung des Vorschlags des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns, die eine  
Erörterung mit dem Abschlussprüfer in beiden Gremien einschloss, hat der Aufsichtsrat – der Empfehlung des Prüfungs-
ausschusses folgend – dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns zugestimmt und sich ihm ange-
schlossen. Der Vorschlag beinhaltet eine Ausschüttungssumme in Höhe von rund 3,0 Mrd. € und einen Vortrag auf neue Rech-
nung in Höhe von rund 1,6 Mrd. €. 
Prüfung des Berichts des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen.
Der Vorstand hat den von ihm aufgestellten Bericht über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen im Geschäftsjahr 2011 
(Abhängigkeitsbericht) dem Aufsichtsrat fristgerecht vorgelegt. 
Der Abschlussprüfer hat den Abhängigkeitsbericht geprüft und folgenden Bestätigungsvermerk erteilt: 
„Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestätigen wir, dass 
1.  die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind,
2.  bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war.“
An unsere Aktionäre 39
Bericht des Aufsichtsrats
Den Prüfungsbericht hat der Abschlussprüfer dem Aufsichtsrat vorgelegt. Der Abhängigkeitsbericht und der Prüfungsbericht 
hierzu wurden allen Aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig übermittelt.
Der Aufsichtsrat hat den Abhängigkeitsbericht des Vorstands und den Prüfungsbericht des Abschlussprüfers seinerseits geprüft.
Zur Vorbereitung der Prüfung und Beschlussfassung durch den Aufsichtsrat hat sich zunächst der Prüfungsausschuss eingehend 
mit den vorgenannten Unterlagen befasst. In seiner Sitzung am 21. Februar 2012 ließ sich der Prüfungsausschuss den Abhängig-
keitsbericht eingehend von den Mitgliedern des Vorstands erläutern. Ferner wurden Fragen der Ausschussmitglieder beantwortet. 
Die an der Sitzung ebenfalls teilnehmenden Abschlussprüfer haben darüber hinaus über ihre Prüfung, insbesondere ihre  
Prüfungsschwerpunkte und die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung, berichtet sowie ihren Prüfungsbericht erläutert. Die Mit-
glieder des Prüfungsausschusses haben den Prüfungsbericht und den Bestätigungsvermerk zur Kenntnis genommen, kritisch 
gewürdigt und sie ebenso wie die Prüfung selbst mit den Abschlussprüfern diskutiert, was die Befragung zu Art und Umfang 
der Prüfung sowie zu den Prüfungsergebnissen einschloss. Dabei konnte sich der Prüfungsausschuss von der Ordnungsmäßig-
keit der Prüfung und des Prüfungsberichts überzeugen. Er gelangte insbesondere zu der Überzeugung, dass der Prüfungs-
bericht – wie auch die von den Abschlussprüfern durchgeführte Prüfung selbst – den gesetzlichen Anforderungen entsprechen. 
Der Prüfungsausschuss hat dem Aufsichtsrat empfohlen, dem Ergebnis der Prüfung durch die Abschlussprüfer zuzustimmen, 
da nach seiner Beurteilung keine Einwendungen gegen die Erklärung des Vorstands zum Abhängigkeitsbericht zu erheben sind. 
Die abschließende Prüfung durch den Aufsichtsrat erfolgte in der Aufsichtsratssitzung am 22. Februar 2012 unter Berücksich-
tigung des Prüfungsberichts des Abschlussprüfers. Die Vorstandsmitglieder nahmen auch an dieser Sitzung teil, erläuterten 
den Abhängigkeitsbericht und beantworteten die Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Die Abschlussprüfer nahmen an dieser 
Sitzung ebenfalls teil, berichteten über ihre Prüfung des Abhängigkeitsberichts und ihre wesentlichen Prüfungsergebnisse, 
erläuterten ihren Prüfungsbericht und beantworteten Fragen der Aufsichtsratsmitglieder, insbesondere zu Art und Umfang der 
Prüfung des Abhängigkeitsberichts und zu den Prüfungsergebnissen. Hierdurch und auf der Grundlage des vom Prüfungsaus-
schuss erstatteten Berichts konnte sich der Aufsichtsrat von der Ordnungsmäßigkeit der Prüfung des Abhängigkeitsberichts 
und des Prüfungsberichts überzeugen. Er gelangte insbesondere zu der Überzeugung, dass der Prüfungsbericht – wie auch 
die vom Abschlussprüfer durchgeführte Prüfung selbst – den gesetzlichen Anforderungen entsprechen. Der Aufsichtsrat hat 
den Abhängigkeitsbericht insbesondere auf Vollständigkeit und Richtigkeit geprüft und hat sich dabei auch davon vergewissert, 
dass der Kreis der verbundenen Unternehmen mit der gebotenen Sorgfalt festgestellt und notwendige Vorkehrungen zur Erfas-
sung der berichtspflichtigen Rechtsgeschäfte und Maßnahmen getroffen wurden. Anhaltspunkte für Beanstandungen des 
Abhängigkeitsberichts sind bei dieser Prüfung nicht ersichtlich geworden. Der Empfehlung des Prüfungsausschusses folgend 
hat der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung des Abhängigkeitsberichts durch den Abschlussprüfer zugestimmt. Nach dem 
abschließenden Ergebnis der vom Aufsichtsrat durchgeführten eigenen Prüfung des Abhängigkeitsberichts sind keine Einwen-
dungen gegen die Erklärung des Vorstands zum Abhängigkeitsbericht zu erheben. 
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes Engagement 
im Geschäftsjahr 2011.
Bonn, den 22. Februar 2012 
Der Aufsichtsrat
Prof. Dr. Ulrich Lehner 
Vorsitzender
40
Corporate Governance-Bericht.
Für die Deutsche Telekom als international ausgerichtetem Konzern   Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat. Vorstand und Aufsichts-
mit einer Vielzahl von Beteiligungen ist eine gute und nachhaltige Unter- rat arbeiten zum Wohle des Unternehmens eng zusammen und stehen in 
nehmensführung (Corporate Governance) von besonderer Bedeutung.  regelmäßigem Kontakt. Bei der Deutschen Telekom AG finden jährlich 
Dabei werden vom Unternehmen sowohl nationale Regelungen wie die  regelmäßig vier ordentliche Aufsichtsratssitzungen statt. Im Geschäftsjahr 
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Gover- 2011 fanden zusätzlich sechs außerordentliche Aufsichtsratssitzungen 
nance Kodex“ als auch internationale Standards eingehalten. Vorstand und  sowie eine Klausur zur strategischen Ausrichtung des Unternehmens statt. 
Aufsichtsrat sind der Überzeugung, dass eine gute Corporate Governance,  Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend 
welche die unternehmens- und branchenspezifischen Gesichtspunkte  insbesondere über die Geschäftsentwicklung, die Planung, die Unter-
berücksichtigt, eine wichtige Grundlage für den Erfolg der Deutschen   nehmensstrategie, die Risikosituation, das Risiko-Management, die Com-
Telekom ist. Die Umsetzung und Beachtung dieser Grundsätze wird als  pliance und über etwaige Abweichungen der Geschäftsentwicklung von 
zentrale Führungsaufgabe verstanden. der ursprünglichen Planung. Berichte des Vorstands werden regelmäßig 
schriftlich und mündlich erstattet. Die Berichtspflichten des Vorstands sind 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschäftsjahr 2011   durch den Aufsichtsrat über die gesetzlichen Verpflichtungen hinausgehend 
intensiv mit der Corporate Governance der Deutschen Telekom AG und  konkretisiert worden. Die Arbeit der Organe Vorstand und Aufsichtsrat  
des Konzerns sowie mit den Inhalten des Corporate Governance Kodex  ist jeweils in einer Geschäftsordnung geregelt. Die Geschäftsordnung des 
befasst. Die Deutsche Telekom AG hat in diesem Berichtszeitraum erneut  Vorstands regelt insbesondere die Geschäftsverteilung des Vorstands sowie 
sämtlichen Empfehlungen des Corporate Governance Kodex entsprochen.  die erforderlichen Beschlussmehrheiten. Der Vorstandsvorsitzende ist in 
Aufsichtsrat und Vorstand der Deutschen Telekom AG konnten daher am  regelmäßigem Informationsaustausch mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden. 
30. Dezember 2011 eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung zum   Einzelheiten zur Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat  
Corporate Governance Kodex abgeben: können dem Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 32 – 39 des 
Geschäfts  berichts entnommen werden.
Entsprechenserklärung gemäß § 161 Aktiengesetz.
Zusammensetzung des Vorstands. Die Geschäftsverteilung des Vorstands 
–   Aufsichtsrat und Vorstand der Deutschen Telekom AG erklären,   sieht aktuell sieben Vorstandsbereiche vor: Den Vorstandsvorsitzenden, 
dass seit Abgabe der letzten Erklärung nach § 161 Aktiengesetz   den Vorstand Finanzen, den Vorstand Personal, den Vorstand Datenschutz, 
am 30. Dezember 2010 den vom Bundesministerium der Justiz am   Recht und Compliance, den Vorstand T-Systems, den Vorstand Deutschland 
2. Juli 2010 im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers  und den Vorstand Europa und Technik. Der Vorstandsbereich Technologie 
bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungskommission   und Innovation ist mit Wirkung zum 1. Januar 2012 aufgelöst worden. Der 
Deutscher Corporate Governance Kodex“ ohne Ausnahme entsprochen  Innovationsbereich wird seither direkt vom Vorstandsvorsitzenden geleitet 
wurde und wird.  und der Bereich Technik vom Europaressort verantwortet. Jedes Vorstands-
mitglied ist im Rahmen des ihm zugewiesenen Aufgabenbereichs allein 
 Diese Entsprechenserklärung kann man auch über die Internet-Seite  geschäftsführungsbefugt. Bestimmte Angelegenheiten entscheidet der 
der Deutschen Telekom einsehen: www.telekom.com/investor_relations/ Vorstand in seiner Gesamtheit. Außerdem kann jedes Vorstandsmitglied 
corporate-governance/entsprechenserklaerung/97470. Auf dieser  dem Gesamtvorstand Angelegenheiten zur Beschlussfassung vorlegen. 
Internet-Seite sind auch die nicht mehr aktuellen Entsprechenserklä- Für die Mitglieder des Vorstands gilt grundsätzlich eine Altersgrenze von 
rungen der vergangenen Jahre zugänglich. 62 Jahren (Regelaltersgrenze). 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat der Deutschen 
Telekom AG setzt sich aus zwanzig Mitgliedern zusammen, je zehn Auf-
sichtsratsmitglieder der Anteilseigner und der Arbeitnehmer. Die Aufsichts-
ratsmitglieder der Anteilseigner werden von der Hauptversammlung mit 
einfacher Mehrheit gewählt. Wie bereits in den vergangenen Jahren wurden 
auch auf der letzten Hauptversammlung am 12. Mai 2011 Wahlen zum 
Aufsichtsrat als Einzelwahl durchgeführt. Die Amtsperioden der einzelnen 
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat enden zu unterschiedlichen Terminen. 
Hierdurch kann bei der Besetzung des Aufsichtsrats Kontinuität gewahrt 
werden. Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer wurden von den 
Arbeitnehmern zuletzt auf der Delegiertenversammlung am 4. Dezember 
2008 nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes neu gewählt. 
An unsere Aktionäre 41
Corporate Governance-Bericht
 Einzelheiten zum Wechsel von Aufsichtsratsmitgliedern im Berichts- Arbeit des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder, 
zeitraum können dem Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversamm- berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens und überwacht und 
lung auf den Seiten 32 – 39 des Geschäftsberichts entnommen werden.  prüft ihn in seiner Tätigkeit. Er wird in Entscheidungen von grundlegender 
Der Aufsichtsrat ist zu der Überzeugung gelangt, dass dem Gremium –   Bedeutung für das Unternehmen eingebunden. Die Arbeit des Aufsichtsrats 
wie vom Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlen – eine aus- ist in einer Geschäftsordnung geregelt. Zur Konkretisierung der Vorlage-
reichende Zahl unabhängiger Mitglieder angehören, um eine unabhän- pflichten des Vorstands hat der Aufsichtsrat einen Katalog zustimmungs-
gige Beratung und Überwachung des Vorstands durch den Aufsichtsrat   pflichtiger Geschäfte definiert, der Bestandteil der Geschäftsordnungen 
zu ermöglichen.  des Aufsichtsrats und des Vorstands ist. Der Aufsichtsrat führt regelmäßig 
eine Effizienzprüfung durch, zuletzt im Geschäftsjahr 2011. Die Selbst-
Der Aufsichtsrat hat für seine Besetzung folgende Ziele benannt:  beurteilung des Aufsichtsrats erfolgte auf Grundlage eines umfangreichen 
Fragebogens sowie intensiver Befassung im Aufsichtsrat. Die Arbeit des 
–   Der Aufsichtsrat setzt sich unter Beachtung der unternehmensspezi- Prüfungsausschusses wurde zuletzt in 2010 mit sehr guten Ergebnissen 
fischen Situation zum Ziel, bei künftigen Aufsichtsratsbesetzungen  einer externen Effizienzprüfung unterzogen. 
neben der erforderlichen fachlichen Qualifikation bei den Vorschlägen 
an die zuständigen Wahlgremien auf Vielfalt (Diversity) zu achten.  Der Aufsichtsrat hat zur optimalen Wahrnehmung seiner Aufgaben derzeit 
sieben ständige Ausschüsse gebildet: Der Präsidialausschuss bereitet  
–   Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder ins- Vorstandspersonalia und insgesamt die Sitzungen des Aufsichtsrats vor. 
gesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben  Der Personalausschuss befasst sich mit Personalthemen – mit Ausnahme 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen  der Vorstandspersonalia. Der Finanzausschuss behandelt komplexe 
verfügen. finanzwirtschaftliche Themen und die Planungen des Unternehmens.  
Der Prüfungsausschuss nimmt die Aufgaben eines Prüfungsausschusses 
–   Der Aufsichtsrat unterstützt eine angemessene Beteiligung von Frauen  nach dem Gesetz und dem Deutschen Corporate Governance Kodex wahr. 
im Aufsichtsrat. Er strebt an, den Frauenanteil im Aufsichtsrat bis zum  Hierzu gehören insbesondere die Vorbefassung mit dem Jahresabschluss, 
Ende des Jahres 2015 auf den im Unternehmen angestrebten Anteil  die Überwachung der Rechnungslegung sowie die Überwachung der 
von Frauen in Führungspositionen von 30 % zu erhöhen. Derzeit liegt  Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko-Management-Systems 
der Frauenanteil im Aufsichtsrat bei 20 %.  und des internen Revisionssystems. Im Juli 2011 wurde ein Technologie- 
und Innovationsausschuss eingerichtet, der künftig Innovationen und  
–   Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unternehmens sollen  technische Entwicklungen auf Infrastruktur- und Produktebene intensiv 
bei der Besetzung des Aufsichtsrats auch Mitglieder mit internationalem  begleiten und fördern sowie den Vorstand bei der Erschließung neuer 
Hintergrund ausreichend berücksichtigt werden.  Wachstumsfelder beratend unterstützen soll. Der Aufsichtsrat hat ferner 
einen Nominierungsausschuss gebildet, der ausschließlich mit Vertretern 
–   Bei der Besetzung des Aufsichtsrats sollen Interessenkonflikte   der Anteilseigner besetzt ist. Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, 
vermieden werden.  dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
geeignete Kandidaten vorzuschlagen. Schließlich gibt es einen Vermittlungs-
–   Zum Zeitpunkt der Bestellung sollen Aufsichtsratsmitglieder grund- ausschuss gemäß § 27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes. Im Januar 2012 
sätzlich nicht älter als 67 Jahre sein (Regelaltersgrenze). wurde als nicht ständiger Ausschuss für das USA-Geschäft ein Sonder-
ausschuss eingerichtet.   Nähere Angaben zur Zusammensetzung,  
Zum Stand der Zielumsetzung ist festzustellen: Auf der Hauptversamm- den Aufgaben und der Arbeitsweise der Ausschüsse können dem 
lung 2012 wird eine Frau zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagen.   Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung auf den Seiten 
Der Frauenanteil im Aufsichtsrat würde sich im Fall der Wahl von 20 %   32 – 39 des Geschäftsberichts entnommen werden.
auf 25 % erhöhen. Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine 
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung   Die jeweiligen Ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den  
der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen   Aufsichtsrat über die Arbeit der Ausschüsse. Der Vorsitzende des Prüfungs-
Erfahrungen verfügen. Die Aufsichtsratsmitglieder kommen aus unter- ausschusses, Herr Dr. h.c. Bernhard Walter, verfügt über besondere  
schiedlichen Berufsbereichen und verfügen zum Teil auch über einen  Kenntnisse und Erfahrungen auf dem Gebiet der Rechnungslegung,  
internationalen Hintergrund. der Abschlussprüfung und der internen Kontrollverfahren. Herr Dr. Walter 
ist kein ehemaliges Vorstandsmitglied der Gesellschaft. 
42
In die Aufsichtsratsarbeit werden im Rahmen der bestehenden gesetzlichen  Compliance. Compliance bedeutet die Einhaltung von gesetzlichen  
Möglichkeiten moderne Kommunikationsmedien einbezogen, um im   Anforderungen und konzerninternen Regelwerken. Die Deutsche Telekom 
Interesse des Unternehmens eine zügige Befassung des Aufsichtsrats- verfügt über eine konzernweite Compliance-Organisation, die einem konti-
gremiums zu gewährleisten. nuierlichen Optimierungsprozess unterliegt (  veröffentlicht auch im 
Corporate Responsibility-Bericht 2010 unter www.cr-bericht.telekom.com). 
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat und   Dazu existiert ein Compliance Committee, das den Vorstand dabei unter-
leitet dessen Sitzungen. Er steht über die organisatorischen Aufgaben im  stützt, die notwendigen Strukturen für ein funktionsfähiges Compliance 
Aufsichtsrat hinaus mit dem Vorstandsvorsitzenden und dem Vorstand in  Management-System weiterzuentwickeln. Mitglieder des Compliance 
regelmäßigem Kontakt, um sich über die Strategie, die Geschäftsentwick- Committees sind erfahrene Führungskräfte der Bereiche Compliance, Recht, 
lung, das Risiko-Management des Unternehmens und die Maßnahmen des  Datenschutz, Konzernrevision und Personal. Die vom Vorstand ernannte 
Managements zu informieren und sich mit dem Vorstand auszutauschen.  Chief Compliance Officerin hat den Vorsitz im Compliance Committee. Sie 
In diesem Rahmen wird der Aufsichtsratsvorsitzende vom Vorstandsvor- berichtet an den Vorstand sowie direkt an den Aufsichtsrat der Deutschen 
sitzenden über alle Ereignisse informiert, die für die Lage, die Entwicklung  Telekom AG und dessen Prüfungsausschuss. Für die strategischen 
sowie die Leitung des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung sind.  Geschäftsfelder ist jeweils ein Compliance Officer benannt. Je nach Größe 
 Weitere Angaben zu den Aufsichtsratsmitgliedern einschließlich   und Risikosituation gibt es zusätzliche Compliance Officer/-Beauftragte/ 
ihrer Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellschaften sind auf den  -Ansprechpartner in einzelnen Geschäftseinheiten. Durch die Bündelung 
Seiten 254 – 255 des Geschäftsberichts zu finden.  der Compliance-Aktivitäten im Vorstandsbereich „Datenschutz, Recht 
und Compliance“ wird die Bedeutung der Compliance-Thematik weiterhin 
Vermeidung von Interessenkonflikten. Interessenkonflikte von Vorstands-  hervorgehoben. Die Angemessenheit sowie die wirksame Implementierung 
bzw. Aufsichtsratsmitgliedern werden dem Aufsichtsrat unverzüglich   der Compliance-Organisation der Deutschen Telekom wurden in 2010 
offengelegt. Die Übernahme von Tätigkeiten von Vorstandsmitgliedern,  durch einen Wirtschaftsprüfer bestätigt (  www.telekom.com/konzern/
die nicht zur Wahrnehmung des Vorstandsmandats gehören, unterliegt  konzernprofil/compliance/97054).
der Zustimmung des Präsidialausschusses des Aufsichtsrats. 
Die Deutsche Telekom hat ein Compliance-Programm mit weitreichenden 
Risiko- und Chancen-Management. Der Umgang mit Chancen und Risiken,  Maßnahmen umfasst. Einzelheiten zum Compliance-Programm sind auf 
die im Zusammenhang mit der Geschäftstätigkeit des Unternehmens ent- der Internet-Seite der Deutschen Telekom (www.telekom.com/compliance) 
stehen, ist für Vorstand und Aufsichtsrat von grundsätzlicher Bedeutung  veröffentlicht. Zum Compliance-Programm gehören der Code of Conduct, 
für eine professionelle Unternehmensführung. Der Vorstand wird von   der Ethikkodex und verschiedene Richtlinien. Der Code of Conduct ist ein 
dem im Konzern eingerichteten Risiko-Management regelmäßig über die  Verhaltenskodex, der verbindlich festlegt, wie ein an Werten orientiertes 
Risiken sowie deren Entwicklung informiert. Er berichtet seinerseits über  und rechtskonformes Verhalten im Geschäftsalltag von den Mitarbeitern 
die Risikolage und das Risiko-Management-System an den Aufsichtsrat.  und dem Management gelebt werden soll. Der Ethikkodex gilt für die Mit-
Das Risiko-Management-System der Deutschen Telekom wird von den  glieder des Vorstands der Deutschen Telekom AG und Personen, die inner-
Abschluss prüfern und der internen Revision geprüft und von der Gesell- halb des Konzerns eine besondere Verantwortung für die Finanzbericht-
schaft kontinuierlich weiterentwickelt. Der Prüfungsausschuss befasst   erstattung tragen. Er verpflichtet zu Redlichkeit, Integrität, Transparenz  
sich mit dem Risiko-Management inklusive der Überwachung der Wirk- und ethischem Verhalten. Der Code of Conduct sowie der Ethikkodex  
samkeit des internen Risiko-Management-Systems. Das Risiko-Management  sind auf der Internet-Seite der Deutschen Telekom (  www.telekom.com/
umfasst neben finanziellen Risiken u. a. auch Reputations risiken.   Weitere  corporate-governance) veröffentlicht. Zusätzlich wurden im Laufe des 
Ausführungen finden sich im Konzernlagebericht unter dem Kapitel  Jahres 2011 eine Reihe von Compliance-relevanten Konzernrichtlinien 
„Risiko- und Chancen-Management“ auf den Seiten 131 – 145 des  überarbeitet. Hierzu zählen z. B. die Anti-Korruptionsrichtlinie, die Vorteils-
Geschäfts berichts. richtlinie und die Event Policy.
An unsere Aktionäre 43
Corporate Governance-Bericht
Internes Kontrollsystem der Finanzberichterstattung. Die Deutsche  Bericht über die Vergütung des Vorstands.   Die Vergütung der Vor-
Telekom hat einen Prozess zur systematischen Bewertung der Effektivität  standsmitglieder ist im Konzern-Anhang des Konzernabschlusses ent-
des internen Kontrollsystems der Finanzberichterstattung implementiert.  sprechend den gesetzlichen Vorgaben, aufgeteilt nach erfolgsunab-
Die konzernweite Wirksamkeit wurde für das Geschäftsjahr 2011 erneut  hängigen und erfolgsbezogenen Komponenten sowie Komponenten 
nachgewiesen. Der Prüfungsausschuss nimmt für den Aufsichtsrat die Auf- mit langfristiger Anreizwirkung, individualisiert ausgewiesen und zwar 
gabe der Überwachung der Rechnungslegungs- und Finanzberichterstat- auf den Seiten 241 – 248 des Geschäftsberichts unter der Überschrift 
tungsprozesse wahr. Das interne Kontrollsystem der Finanzberichterstattung  „Ver gütung von Vorstand und Aufsichtsrat“. Diese im Konzern-Anhang 
wird kontinuierlich weiterentwickelt und von der internen Revision und   gemachten Angaben sind zugleich integraler Bestandteil dieses Corporate 
von den Abschlussprüfern unabhängig voneinander geprüft. Governance-Berichts. Darüber hinaus wird im Folgenden ein Überblick  
zur Struktur und zu den Grundzügen der Vorstandsvergütung gegeben: 
Der Prüfungsausschuss befasst sich auch mit der Überwachung der Wirk- Die Hauptversammlung der Deutschen Telekom AG hat am 3. Mai 2010 
samkeit des internen Kontrollsystems, das über die Finanzberichterstattung  ein neues System der Vorstandsver gütung gebilligt, welches den Vorgaben 
hinausgeht, und erfüllt damit die Anforderungen des Bilanzrechtsmoder- des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG)  
nisierungsgesetzes (BilMoG).   Eine Beschreibung der wesentlichen  entspricht. Im Anschluss an das Votum der Hauptversammlung hat der 
Merkmale des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems  Aufsichtsrat begonnen, die bereits bestehenden Vorstandsverträge in das 
findet sich im Abschnitt „Konzernstruktur“ des Konzernlageberichts  neue System der Vorstandsvergütung zu überführen. Zum 31. Dezember 
auf den Seiten 60 – 65 Geschäftsberichts. 2011 waren sechs Vorstandsmitglieder in das neue System der Vorstands-
vergütung überführt, zwei Vorstands mitglieder machten von der zulässigen 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung. Mit dem Abschlussprüfer der  Möglichkeit Gebrauch, mit ihrem Bestandsvertrag im alten System der  
Deutschen Telekom ist vereinbart, dass der Vorsitzende des Aufsichtsrats  Vorstandsvergütung zu verbleiben.
bzw. des Prüfungsausschusses über während der Prüfung auftretende 
mögliche Ausschluss- oder Befangenheitsgründe unverzüglich unterrichtet  Das Vergütungssystem für den Vorstand einschließlich der wesentlichen 
wird, soweit diese nicht unverzüglich beseitigt werden. Ferner ist vereinbart,  Vertragselemente wird vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig über-
dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats  prüft. Der Aufsichtsrat beschließt im Plenum die individualvertraglichen 
wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse unverzüglich berichtet,  Regelungen der Verträge mit Vorständen. Dem Präsidialausschuss des 
die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung ergeben. Verein- Aufsichtsrats kommt eine vorbereitende Funktion für die Beschlussfassung 
barungsgemäß hat der Abschlussprüfer den Aufsichtsrat zu informieren  im Aufsichtsrat zu. Die Vergütung des Vorstands besteht sowohl im Alt-
bzw. im Prüfungsbericht zu vermerken, wenn er bei Durchführung der  system als auch im Neusystem aus mehreren Bestandteilen. Sie umfasst 
Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit der von Vor- fixe und kurz- und langfristig ausgelegte variable Bestandteile, diverse  
stand und Aufsichtsrat abgegebenen Erklärungen zum Deutschen Corpo- – im Einzelnen in den Anhangangaben auch individualisiert angegebene – 
rate Governance Kodex ergeben. Der Prüfungsausschuss untersucht die  Nebenleistungen, die grundsätzlich als Sachleistungen in Form von  
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers.  Beiträgen zum Versicherungsschutz und als Geldwert zu versteuernde 
Vorteile ausgestaltet sind, sowie Zusagen auf Anwartschaften auf eine  
Vorstandsversorgung. 
Sowohl im Altsystem als auch im Neusystem enthalten die variablen  
Vergütungsbestandteile einerseits Komponenten, die an den jährlichen 
geschäftlichen Erfolg gebunden sind, andererseits auch Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung und Risikocharakter.
44
Die jährliche variable Vergütung (im Neusystem als Variable I bezeichnet)  Im Neusystem der Vorstandsvergütung stellt die sog. Variable II die  
bestimmt sich nach dem Grad der Erreichung der vom Aufsichtsrat vor  Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung dar. Die Variable II 
Beginn des Geschäftsjahres jedem Mitglied des Vorstands erteilten Ziel- wird jährlich revolvierend aufgelegt und hat eine vierjährige Laufzeit.  
vorgaben. Bei voller Zielerreichung der variablen Gehaltsbestandteile   Zielparameter der Variable II sind die vier gleich gewichteten Kennzahlen 
sind im Altsystem der Vorstandsvergütung etwa zwei Drittel der Vergütung  (bereinigter operativer Return On Capital Employed (ROCE), bereinigte 
variabel und ein Drittel fix ausgestaltet. Im Neusystem beträgt der Anteil  Earnings Per Share (EPS), Kundenzufriedenheit und Mitarbeiterzufrieden-
der jährlichen festen Vergütung ca. 40 % und die variablen Zielvergütungs- heit). Eine Übererfüllung der Zielvorgaben wird linear abgebildet und ist 
bestandteile (Variable I und Variable II) betragen ca. 60 % der Gesamt- auf 150 % des Auslobungsbetrags begrenzt. Die Messung erfolgt über  
vergütung eines Vorstandsmitglieds. die durchschnittliche Zielerreichung der vier zum Zeitpunkt der Auslobung 
geplanten Jahre. Der Auslobungsbetrag wird entkoppelt von anderen  
Im Neusystem besteht die Verpflichtung, ein Drittel der vom Aufsichtsrat  Vergütungsbestandteilen und individuell pro Vorstandsmitglied festgelegt, 
jährlich festgesetzten Variable I in Aktien der Deutschen Telekom AG zu  wobei dieser Vergütungsbestandteil ca. 30 % der Gesamtzielvergütung 
investieren und diese über einen Zeitraum von mindestens vier Jahren zu  ausmachen soll.
halten. Die Deutsche Telekom AG überträgt nach Ablauf von vier Jahren 
und gleichzeitigem Verbleib im Unternehmen für jede im Rahmen dieses  Der Aktienoptionsplan 2001 wurde bereits im Jahr 2004 für den Vorstand 
Eigeninvestments erworbene Aktie eine weitere Aktie ohne Zuzahlung auf  geschlossen. Aus der Tranche 2002 des Aktienoptionsplans 2001 an aktu-
das Vorstandsmitglied (Matching Shares). elle Vorstandsmitglieder gewährte Optionen können grundsätzlich weiter-
hin ausgeübt werden, sofern die hierfür festgelegten Voraussetzungen 
Als Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung und Risiko- erfüllt sind. Die Aktienoptionen aus der Tranche 2001 des Aktienoptions-
charakter sind im Altsystem Leistungen auf der Grundlage des sog.   plans 2001 sind im Geschäftsjahr 2011 aufgrund des eingetretenen  
„Mid-Term Incentive Plans“ ausgelobt. Darüber hinaus bestehen auch  Laufzeitendes verfallen.   Weitere Einzelheiten sind im Konzern-Anhang 
Ansprüche aus Aktienoptionsplänen (siehe unten zum Aktienoptionsplan  auf den Seiten 228 – 229 des Geschäftsberichts zu finden. Diese im 
2001). Bei dem Mid-Term Incentive Plan der Deutschen Telekom AG   Konzern-Anhang gemachten Angaben sind zugleich integraler Bestandteil 
(MTIP) handelt es sich um ein konzernweites Vergütungsinstrument mit  dieses Corporate Governance-Berichts.
langfristigem Charakter für obere Führungskräfte. Die Mitglieder des  
Vorstands nehmen seit dem Geschäftsjahr 2004 daran teil. Der Plan hat  Im Neusystem der Vorstandsvergütung ist ein Share Matching Plan als 
eine dreijährige Laufzeit und wird jährlich revolvierend aufgelegt. Er   weiterer mit langfristiger Anreizwirkung und Risikocharakter angelegter 
sieht zwei aktienbasierte, additive und gleich gewichtete Erfolgsparameter  variabler Vergütungsbestandteil verankert. Für jede Aktie, die das berech-
vor. Für das Geschäftsjahr 2011 wurden – wie auch für die vorherigen  tigte Vorstandsmitglied im Rahmen des verpflichtenden Eigeninvestments 
Geschäftsjahre – eine absolute und eine relative Planhürde festgelegt. Die  nachweist, erhält das Vorstandsmitglied nach Ablauf von vier Jahren  
absolute Planhürde bezieht sich auf die Steigerung des Werts der Aktie   und gleichzeitigem Verbleib im Unternehmen eine weitere Aktie von der 
der Deutschen Telekom AG. Die relative Planhürde verlangt eine bessere  Deutschen Telekom AG zugeteilt.
Entwicklung des Total Return der Aktie der Deutschen Telekom AG gegen-
über dem Dow Jones Euro STOXX ® Total Return Index. Die Tranche des  Die Laufzeiten der Verträge der Mitglieder des Vorstands sind an die Lauf-
MTIP 2009 hat weder das absolute noch das relative Kursentwicklungsziel  zeit der Bestellung zum Mitglied des Vorstands gekoppelt. Für den Fall, 
erreicht. Somit erfolgt für die Tranche 2009 keine Auszahlung.   Weitere  dass die Gesellschaft berechtigt ist, die Bestellung zu beenden, ohne dass 
Einzel heiten sind im Konzern-Anhang auf den Seiten 226 – 227 des  dies zugleich auch ein zivilrechtlich relevanter „wichtiger Grund“ für die 
Geschäfts berichts zu finden. Beendigung des Dienstvertrags wäre, sehen die Vorstandsverträge aller 
Vorstandsmitglieder der Deutschen Telekom AG eine Klausel zur Höchst-
betragsbegrenzung für die im Fall eines diesbezüglichen Ausscheidens  
an das Vorstandsmitglied zu zahlende Abfindung vor. Entsprechend den 
Regelungen des Corporate Governance Kodex ist diese Abfindung auf 
maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt (Abfindungs-Cap) und darf nicht 
höher als die Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags sein.
An unsere Aktionäre 45
Corporate Governance-Bericht
Bericht über die Vergütung des Aufsichtsrats. 
Die Verträge der Mitglieder des Vorstands sehen grundsätzlich ein nach-
vertragliches Wettbewerbsverbot vor.
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in §13 der Satzung festgelegt. Die  
Die Mitglieder des Vorstands haben grundsätzlich eine Zusage auf eine  Vergütung soll der Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der Auf-
betriebliche Altersversorgung. Diese ist für Vorstandsmitglieder, die vor  sichtsratsmitglieder sowie der wirtschaftlichen Lage und dem Erfolg des 
2009 erstmalig zum Vorstandsmitglied bestellt worden sind, in Abhängig- Unternehmens Rechnung tragen. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten 
keit vom Endgehalt ausgestaltet. Das bedeutet, dass die Vorstände im Ver- neben einer festen eine erfolgsorientierte Vergütung mit langfristiger 
sorgungsfall pro abgeleistetem Dienstjahr einen festgelegten Prozentsatz  Anreizwirkung, die sich an der Entwicklung des Konzernüberschusses je 
(zwischen 5 % und 6 %) des letzten festen Jahresgehalts vor Eintritt des  Aktie orientiert. Der Vorsitz und der stellvertretende Vorsitz im Aufsichtsrat 
Versorgungsfalls als betriebliche Altersversorgung erhalten. Maximal kann  sowie der Vorsitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen werden bei 
nach zehn Jahren Vorstandszugehörigkeit ein Versorgungssatz i. H. v. 50 %  der Aufsichtsratsvergütung berücksichtigt.
(bzw. 60 %) des letzten festen Jahresgehalts erreicht werden. Die Anwart-
schaften sind grundsätzlich nach den gesetzlichen Vorgaben unverfallbar   Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist im Anhang des Konzern-
(bzw. in Einzelfällen sofortig vertraglich unverfallbar). Die Versorgung wird  abschlusses entsprechend den gesetzlichen Vorgaben aufgeteilt nach 
in Form von lebenslangem Ruhegeld, vorgezogenem Ruhegeld, Invaliden- Bestandteilen individualisiert ausgewiesen und zwar auf den Seiten 
versorgung sowie Witwen- und Waisenversorgung gezahlt.   Alle darüber  241 – 248 des Geschäftsberichts unter der Überschrift „Vergütung von 
hinaus anzugebenden Details hierzu finden sich im Anhang zum Konzern- Vorstand und Aufsichtsrat“. Diese im Konzern-Anhang gemachten  
abschluss und zwar auf den Seiten 241 – 248 des Geschäftsberichts  Angaben sind zugleich integraler Bestandteil dieses Corporate Gover-
unter der Überschrift „Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat“. Diese  nance-Berichts. 
im Konzern-Anhang gemachten Angaben sind zugleich integraler Bestand-
teil dieses Corporate Governance-Berichts. Darüber hinaus wurden vom Unternehmen an die Mitglieder des Aufsichts-
rats keine Vergütungen gezahlt oder Vorteile für persönliche erbrachte 
Seit 2009 erstmalig bestellte Vorstandsmitglieder erhalten eine beitrags- Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, gewährt. 
orientierte Versorgungszusage in Form eines Einmalkapitals im Versor- Für seine Tätigkeit als Vorsitzender des Datenschutzbeirats erhält Herr 
gungsfall. Für jedes abgeleistete Dienstjahr wird dem Vorstandsmitglied  Lothar Schröder eine Tagungspauschale.
ein Beitrag auf einem Versorgungskonto gutgeschrieben, welches mit einer 
marktüblichen Verzinsung hinterlegt ist. Die Zuführung des jährlichen Bei-
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands  
trags erfolgt nicht liquiditätswirksam. Der Liquiditätsabfluss entsteht erst 
mit Eintritt des Versorgungsfalls. Der Versorgungsfall tritt grundsätzlich mit  und des Aufsichtsrats. 
dem vollendeten 62. Lebensjahr ein. Die Höhe des jährlich bereitzustellen-
den Beitrags wird individualisiert und entkoppelt von anderen Vergütungs-
bestandteilen vorgenommen. Bei der exakten Festlegung des Beitrags  Der direkte oder indirekte Besitz von Aktien der Gesellschaft oder sich  
erfolgt eine Orientierung an Unternehmen gleicher Größenordnung, die  darauf beziehender Finanzinstrumente von Vorstands- und Aufsichts-
einen angemessenen Vergleichsmaßstab darstellen und die ebenfalls eine  ratsmitgliedern übersteigt insgesamt nicht 1 % der von der Gesellschaft 
beitragsorientierte Versorgungszusage anbieten.  ausgegebenen Aktien.
Leistungen Dritter für die Vorstandstätigkeit werden nicht gezahlt.
Wertpapierorientierte Anreizsysteme. 
 Darüber hinaus sind die Grundzüge des Vergütungssystems sowie  
die konkrete Ausgestaltung der Vergütungsbestandteile mit lang-  Konkrete Angaben zu den wertpapierorientierten Anreizsystemen 
fristiger Anreizwirkung und Risikocharakter im Anhang zum Konzern- der Gesellschaft finden sich im Anhang zum Konzernabschluss und 
abschluss und zwar auf den Seiten 241 – 248 des Geschäftsberichts  zwar auf den Seiten 226 – 229 des Geschäftsberichts unter der Über-
unter der Überschrift „Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat“ sowie  schrift „Share Matching Plan/Mid-Term und Long-Term Incentive Pläne 
im Internet (  www.telekom.com) unter dem Pfad: www.telekom.com/ (MTIP, LTIP)/‚Phantom Share‘ Plan/Aktienoptionspläne“ sowie auf  
investor_relations/corporate-governance/incentive-plaene/26896   den Seiten 241 – 248 des Geschäftsberichts unter der Überschrift „Ver-
dargestellt. Diese im Konzern-Anhang gemachten Angaben sind integraler  gütung von Vorstand und Aufsichtsrat“. Diese im Konzern-Anhang 
Bestandteil dieses Corporate Governance-Berichts. gemachten Angaben sind zugleich integraler Bestandteil dieses Corporate 
Governance-Berichts.
Bonn, den 22. Februar 2012 
Aufsichtsrat und Vorstand
46
Die T-Aktie. 
//  Politische Börsen sorgen an den Märkten für Absturz auf Raten  //   
Deutsche Telekom beweist relative Stärke in turbulentem Marktumfeld  //
Daten zur T-Aktie.
  2011 2010
Xetra-Schlusskurse   €    
Börsenkurs am letzten Handelstag 8,87 9,66
Höchster Kurs 11,32 10,60
Niedrigster Kurs 7,95 8,55
Handelsvolumen    
Deutsche Börsen    Mrd. Stück 4,7 4,7
Marktkapitalisierung am letzten Handelstag    Mrd. € 38,3  41,7 
Gewichtung der T-Aktie in wichtigen Aktienindizes zum letzten Handelstag    
DAX 30    % 5,1 4,7
Dow Jones Euro STOXX 50 ®    % 2,0 1,1
Kennzahlen zur T-Aktie    
Ergebnis je Aktie (unverwässert und verwässert)    € 0,13 0,39 
Dividendenvorschlag    € 0,70 0,70 
Ausgegebene Aktien    Mio. Stück, jeweils am Jahresende 4 321,32  4 321,32 
 
Kapitalmarktumfeld.
Während sich in Europa die Eurokrise (mit steigenden Risikoaufschlägen 
für spanische und italienische Staatsanleihen) weiter zuspitzte, senkte 
Für die internationalen Börsen war 2011 ein Krisenjahr. Die Verschärfung  Standard & Poor’s erstmals in der Geschichte der USA deren Rating auf  
der Staatsschuldenkrise in Europa und den USA, die Refinanzierung   ein AA+, obwohl die Zahlungsunfähigkeit in den USA in der letzten Minute 
Griechenlands und anderer EU-Peripherieländer, die Natur- und Atom- durch ein massives Anheben der Schuldenobergrenze abgewendet  
katastrophe in Japan sowie die Unsicherheiten zu der Verfassung der   werden konnte. 
internationalen Banken führten zu einem Absturz auf Raten.
  Für eine verschärfte Eintrübung des Kapitalmarktumfelds sorgten zudem 
Konnten sich die Märkte im ersten Halbjahr noch von den Einbrüchen  enttäuschend ausgefallene konjunkturelle Frühindikatoren, die weltweit 
nach dem Erdbeben, Tsunami und der Atomkatastrophe in Japan erholen,  eine nachlassende Konjunkturdynamik signalisierten.
so setzte Ende Juli eine dramatische Talfahrt ein. 
An unsere Aktionäre 47
Die T-Aktie
Entwicklung der internationalen Indizes.
Mit dem Absturz der Märkte ab Ende Juli büßte auch die T-Aktie im  
weiteren Jahresverlauf diesen deutlichen Zugewinn ein. Zudem blockierte 
Der DAX büßte auf Jahressicht 15,5 % ein und ging mit einem Stand von  am 31. August das US-Justizministerium aufgrund von kartellrechtlichen  
5 898 Punkten aus dem Handel. Zwischenzeitig war der Index im Septem- Einwänden den Verkauf der T-Mobile USA an AT&T. Der anschließende 
ber bis auf ein Jahrestief bei 5 072 Punkten gefallen. umfassende Widerstand des amerikanischen Justiz ministeriums sowie  
der Aufsichtsbehörde für den Telekommunikationsmarkt FCC führte dazu, 
Ähnlich fielen die Verluste im Dow Jones Euro STOXX 50® aus, der das  dass AT&T und Deutsche Telekom schließlich am 20. Dezember ihre  
Jahr mit einem Minus von 15,6 % auf Total Return-Basis (Aktienkurs- Vereinbarung für den Verkauf der T-Mobile USA auflösten. Durch die 
performance plus reinvestierter Dividende und damit vergleichbar mit  Rekord-Ausfallzahlung („Break up Fee“) der AT&T, die u. a. eine noch  
dem DAX) beendete. im Jahr 2011 vereinnahmte Barzahlung von 3 Mrd. US-$ umfasste, wurde  
der Druck auf die Aktie jedoch gemildert.
Der Nikkei verbuchte einen Verlust von 19 % und vermeldete somit seinen 
tiefsten Schlussstand seit 29 Jahren. Der japanische Markt wurde zusätz- Den Jahrestiefstand erreichte die Aktie bei 7,95 € am 12. September,  
lich zur europäischen Schuldenkrise durch die Folgen des Erdbebens   als erneute Spekulationen um eine bevorstehende Insolvenz des  
vom 11. März, der Flutkatastrophe in Thailand sowie den deutlichen Yen- griechischen Staats den Gesamtmarkt massiv unter Druck brachten.
Anstieg belastet.  
 
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands  
Lediglich die Wall Street konnte sich dem Abwärtssog entziehen. Der  
Dow Jones Industrial beendete das Jahr mit einem Plus von 5,5 % bei  und des Aufsichtsrats.
12 217 Punkten. Der S & P-500 wies einen unveränderten Stand auf.
Im zweiten Halbjahr 2011 hat die Wall Street damit eine rasante Aufholjagd  Insgesamt wurden im Jahr 2011 rund 125 000 Aktien der Deutschen 
hingelegt, wenngleich die Befürchtungen vor einem erneuten Abrutschen   Telekom AG von Mitgliedern des Vorstands und Aufsichtsrats gekauft.  
der US-Konjunktur sowie die anhaltend hohen Arbeitslosenzahlen im Jahres- Der direkte oder indirekte Besitz von Aktien der Gesellschaft oder sich  
verlauf immer wieder für Rücksetzer sorgten. darauf beziehender Finanzinstrumente von Vorstands- und Aufsichtsrats-
mitgliedern übersteigt insgesamt nicht 1 % der von der Gesellschaft  
ausgegebenen Aktien.
Entwicklung der T-Aktie.
Dividende. 
Die T-Aktie entzog sich weitestgehend dem drastischen Abwärtssog im 
DAX und beschloss das Jahr mit einem Schlusskurs von 8,87 €. Auf  
Total Return-Basis (Aktienkursperformance plus reinvestierter Dividende  Vorstand und Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG schlagen der  
und damit vergleichbar mit der Entwicklung des DAX) bedeutet dies   diesjährigen Hauptversammlung am 24. Mai 2012 die Ausschüttung  
einen Rückgang um 2,6 %. einer Dividende von 0,70 € je dividendenberechtigter Aktie vor.
Im ersten Halbjahr 2011 konnte die T-Aktie noch mit einer starken Ent-
Aktionärsstruktur. 
wicklung aufwarten und verbuchte eine Gesamtrendite inklusive Dividende 
von 18,8 %. Die Aktie konnte somit die guten Zugewinne aus dem ersten 
Quartal, insbesondere nach der Bekanntgabe des Vertrags zum Verkauf  Der Anteil des Bundes, inklusive des Anteils der KfW, Kreditanstalt für  
unseres Mobilfunk-Geschäfts in den USA an AT&T am 20. März 2011, weiter  Wiederaufbau, liegt bei rund 32 %. Der Anteil der institutionellen Investoren 
ausbauen und verzeichnete ihren Höchststand am 12. Mai mit 11,32 €. ist auf 53 % gesunken und der Anteil der privaten Anleger auf rund 15 % 
des Grundkapitals gestiegen. Damit liegt der Anteil des Streubesitzes  
Die T-Aktie beschloss das Halbjahr als mit Abstand bester Wettbewerber.  weiterhin bei 68 % des Grundkapitals.
Dies, obwohl der Sektor selbst im zweiten Quartal unter Druck geriet.   
Gewinnwarnungen einiger Wettbewerber sorgten für Verunsicherung und 
ließen Einzelwerte im Sektor deutlich einbrechen. Aufgeführte Haupt-
gründe waren Preiswettbewerb und regulatorische Risiken. 
48
T-Aktie gegen DAX, Dow Jones Euro STOXX 50® und Dow Jones STOXX® Telecommunications . 
1. Januar bis 31. Dezember 2011
112200
DTAG
111100 STOXXTele
STOXX50
110000
Dax
9900
8800
7700
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12 
 Deutsche Telekom         DAX         Dow Jones Euro STOXX 50®         Dow Jones STOXX® Telecommunications
T-Aktie gegen andere europäische Telekommunikationsunternehmen. 
1. Januar bis 31. Dezember 2011
112200
Deutsche Telekom AG
111100 Telefonica S.A.
KPN
110000
Telecom Italia S.p.A.
9900
BT Group PLC
8800 Vodafone Group PLC
France Telecom
7700
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12 
 Deutsche Telekom         France Télécom         British Telecom         Telefónica         Telecom Italia         KPN         Vodafone
An unsere Aktionäre 49
Die T-Aktie
Aktionärsstruktur. Darüber hinaus stand auch im Geschäftsjahr 2011 den Aktionären der 
Am 31. Dezember 2011  umfangreiche Internet-Service der Deutschen Telekom AG zur Verfügung. 
Auch in Zukunft können Aktionäre auf Wunsch z. B. per E-Mail die Haupt-
versammlungsunterlagen erhalten. Der Internet-Dialog ermöglicht zudem  
 53 %  Institutionelle Anleger den kontinuierlichen Ausbau der elektronischen Kommunikation mit den 
Aktionären. Über ihr selbst eingerichtetes Profil können sie Eintrittskarten 
 15 %  Private Anleger
für sich oder eine Vertretung zur Teilnahme an der Hauptversammlung 
bestellen. Falls sie nicht persönlich teilnehmen möchten, können sie an 
 17 %  KfW den Stimmrechtsvertreter erteilte Weisungen bis kurz vor Eintritt in die 
Abstimmung ändern. Bereits zum dritten Mal konnte die Hauptversamm-
lung klimaneutral gestellt werden.
 15 %  Bund
Zusätzlich informiert der Newsletter „direkt“ über die letzten Quartalszahlen 
und den Jahresabschluss des Konzerns sowie bedeutende Entwicklungen 
und Ereignisse, die Konzernstrategie und besondere Service-Angebote. 
Der Newsletter ist auf der IR-Website als Download verfügbar und wird auf 
Wunsch jedem Aktionär per E-Mail übersandt. Im vergangenen Jahr haben 
Geografische Verteilung des Aktienstreubesitzes (Freefloat). Aktionäre und Aktieninteressierte der Deutschen Telekom AG intensiv das 
Am 31. Dezember 2011 Angebot für Privatanleger genutzt. Unser Team bearbeitete im Geschäfts-
jahr 2011 mehr als 20 000 Anfragen und hat als erstes Unternehmen der 
Telekommunikationsbranche einen eigenen Investor Relations Twitter-
 38 %  Deutschland Account aufgesetzt. Die Bedienerfreundlichkeit unserer Internet-Seite konnte 
mit einem neuen übersichtlichen Seitenaufbau deutlich verbessert werden.
 25 %  Übriges Europa
Unseren Privatanlegern steht mit dem IR-Team ein direkter Ansprechpartner 
unter der Telefonnummer 0228 181 88333 (Fax 0228 181 88339) sowie 
 16 %  Großbritannien per E-Mail unter forum-taktie@telekom.de für Fragen über das Unternehmen 
zur Verfügung.
 15 %  USA/Kanada
Bei der Befragung von mehr als 10 000 Investoren und Analysten im  
  6 %  Übrige Länder Rahmen der jährlich durchgeführten „Thomson Reuters Extel Survey“ zu 
verschiedenen Aspekten der Investor Relations-Aktivitäten aller wichtigen 
börsennotierten Unternehmen in Europa wurde die Deutsche Telekom  
in mehreren Kategorien mit dem „Extel 2011 Pan-European Award“  
aus gezeichnet. Die „Thomson Reuters Extel Survey“ gehört zu den renom-
Investor Relations.
miertesten Umfragen dieser Art. Bei der Gesamtbeurteilung der Investor  
Relations-Aktivitäten wurde die Deutsche Telekom zur Nummer eins im 
Im Geschäftsjahr 2011 hat die Deutsche Telekom, wie in den Jahren zuvor,   europäischen Telekommunikationssektor gewählt. Zusätzlich wurden  
in Einzel- und Gruppengesprächen im Rahmen von Roadshows in Europa  folgende Einzelpersonen ausgezeichnet: René Obermann wurde zum  
und Nordamerika, in denen das Top-Management die Konzernstrategie,  besten Vorstandsvorsitzenden in Europa und Deutschland gewählt,  
die wirtschaftliche Situation des Unternehmens sowie die Quartals- und  Timotheus Höttges erhielt den ersten Platz unter den Finanzchefs in 
Jahresergebnisse vorgestellt hat, den intensiven Kontakt mit den institutio- Deutschland und Stephan Eger konnte seinen ersten Platz als bester 
nellen Investoren, Privatanlegern und Finanzanalysten gepflegt.  IR-Verantwort licher im europäischen Telekommunikationssektor verteidi-
gen. Auch bei der vergleichbaren „Institutional Investor Survey“ hat die 
Des Weiteren gab es einen direkten Austausch mit dem Kapitalmarkt im  Deutsche Telekom Spitzenplätze in der Gesamt- und Einzelbewertung 
Rahmen eines Investorentages in New York und bei mehreren internatio- erringen können. Diese Auszeichnungen belegen die hohe Wertschätzung 
nalen Investorenkonferenzen u. a. in Frankfurt, Barcelona, London, Paris  der Investoren und Analysten für die Kapitalmarktkommunikation der  
und New York. Den Analysten wurden die Jahres- und Quartalszahlen im  Deutschen Telekom.
Rahmen von Telefonkonferenzen vorgestellt.
50
Lage- 
bericht
Wir sind in Deutschland Vorreiter bei der  
Entwicklung intelligenter Kommunikationsnetze  
für Energie, Medizin und Verkehr –  
und gestalten damit einige der wichtigsten  
Infrastrukturprojekte unserer Zeit.
51
  51    Zusammengefasster Lagebericht
    52  Das Geschäftsjahr 2011 im Überblick     113  Corporate Responsibility
       54  Soll-Ist-Vergleich der Konzernerwartungen     120  Innovation und Produktentwicklung
       54   Soll-Ist-Vergleich der Erwartungen  
unserer Interessengruppen     126  Mitarbeiter
    55  Wichtige Ereignisse im Geschäftsjahr 2011     131  Risiko- und Chancen-Management
    60  Konzernstruktur       131  Risiko-Management-System
      132  Das Risiko-Reporting
       60  Geschäftstätigkeit und Organisation       134  Die Risiken
       62  Rechtliche Konzernstruktur       144  Die Chancen
       64  Leitung und Kontrolle
    146  Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
    66  Konzernstrategie 
    147   Besondere Ereignisse nach Schluss  
    69  Konzernsteuerung des Geschäftsjahres
       69  Finanzstrategie
    148  Sonstige Angaben
       69  Wert-Management und Steuerungssystem
      148  E rklärung zur Unternehmensführung  
    71  Wirtschaftliches Umfeld
gemäß § 289a HGB
      148  S chlusserklärung des Vorstands zum Bericht über 
       71  Entwicklung der Weltwirtschaft
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen
       72  Telekommunikationsmarkt
       74  Regulatorische Eingriffe in das Geschäft
    149  Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
    76  Geschäftsentwicklung des Konzerns
      149  Konjunkturerwartungen
      149  Markterwartungen
       76    Gesamtaussage des Vorstands zur  
      150  Konzernerwartungen
Geschäftsentwicklung im Jahr 2011
      152  Erwartungen operative Segmente
       76   Auswirkungen aus der Auflösung des  
Kaufvertrags von T-Mobile USA an AT&T
       76   Konsolidierungskreiseffekt Vorjahr
       77   Ertragslage des Konzerns
       83   Vermögens- und Finanzlage des Konzerns
    89  Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
       90  Deutschland
       96  Europa
      102  USA
      105  Systemgeschäft
      108  Konzernzentrale & Shared Services
    110  Geschäftsentwicklung der Deutschen Telekom AG 
      110  Ertragslage der Deutschen Telekom AG
      111  Vermögens- und Finanzlage der Deutschen Telekom AG
      112  R  isiko-Management bei der Bilanzierung von  
Sicherungsgeschäften
 
52
Das Geschäftsjahr 2011 im Überblick.
Konzernumsatz. (Mrd. €)
64,6 62,4    Ohne Berücksichtigung von T-Mobile UK sowie von negativen Wechselkurseffekten 
58,7
3,4  T-Mobile UK 0,8  T-Mobile UK sank der Konzernumsatz gegenüber dem Vorjahr um 2,2 Mrd. € oder 3,6 %. Unter 
Berücksichtigung dieser Effekte sank der Konzernumsatz um 6,0 % auf 58,7 Mrd. €. 
   Regulierungsbedingter Umsatzrückgang (v. a. Deutschland und Europa) von  
rund 0,6 Mrd. €.
   Positive Auswirkungen auf das operative Geschäft: Entwicklung der Datenumsätze  
im Mobilfunk, der Smartphone-Umsätze und der Fernsehangebote sowie Umsatz-
anstieg im Systemgeschäft aufgrund neu gewonnener Verträge.
2009  2010 2011    Negative Auswirkungen auf das operative Geschäft: Rückläufige Umsätze in der 
Sprachtelefonie, schwierige gesamtwirtschaftliche Situation in einigen Ländern sowie 
Preisminderungen infolge hohen Wettbewerbsdrucks.
Anteil Ausland am Konzernumsatz. (%)
   Die Auslandsquote des Konzerns am Konzernumsatz sank leicht auf 55,1 %  
(2010: 56,3 %). 
 44,9 %  Inland    Der Inlandsumsatz lag mit 26,4 Mrd. € um 0,9 Mrd. € unter dem des Vorjahres.  
Der Auslandsumsatz sank im Vergleich zum Vorjahr um 8,1 % oder 2,9 Mrd. €.
   Eine wesentliche Ursache für den gesunkenen Auslandsumsatz war die Gründung  
des neuen Joint Ventures Everything Everywhere in Großbritannien. T-Mobile UK 
wurde seit dem 1. April 2010 nicht mehr vollkonsolidiert.
 55,1 % Ausland
EBITDA bereinigt. (Mrd. €)
20,7    Mit einem bereinigten EBITDA von 18,7 Mrd. € haben wir unser kommuniziertes  
19,5 18,7
0,6  T-Mobile UK Unternehmensziel erreicht.
0,2  T-Mobile UK
   Negative Auswirkungen: Wechselkurseffekte in Höhe von – 0,2 Mrd. €, wettbewerbs-
bedingte Anschlussverluste im Festnetz, regulierungsbedingte Preisänderungen,  
neu eingeführte bzw. erhöhte Sondersteuern auf Telekommunikationsleistungen.
   Das Kosten-Management und das „Save for Service“-Programm konnten diese Effekte 
nur teilweise auffangen.
2009  2010 2011
Free Cashflow (vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum, PTC-Transaktion und Ausgleichszahlung von AT&T). (Mrd. €)
7,0    Mit einem Free Cashflow von 6,4 Mrd. € wurde, unter Berücksichtigung negativer 
6,5 6,4
Wechselkurseffekte von 0,1 Mrd. €, das kommunizierte Unternehmensziel von einem 
gegenüber dem Vorjahr stabilen bis leicht steigenden Free Cashflow von rund  
6,5 Mrd. € erreicht.
2009  2010 2011
Zusammengefasster Lagebericht 53
Das Geschäftsjahr 2011 im Überblick
 Weitergehende Erläuterungen finden sich im Kapitel  
„Geschäftsentwicklung des Konzerns“, Seite 76 ff.
Netto-Finanzverbindlichkeiten. (Mrd. €)
42,3    Die Netto-Finanzverbindlichkeiten verringerten sich gegenüber dem Jahresende 2010 
40,9 40,1
um 5,1 % auf 40,1 Mrd. €.
   Trotz negativer Währungseffekte von 0,6 Mrd. € (v. a. aus der US-Dollar-Kursentwick-
lung), des Erwerbs der restlichen Minderheitsanteile an PTC (PTC-Transaktion)  
von 1,4 Mrd. € sowie des Kaufs weiterer 10 % der Anteile an OTE (0,4 Mrd. €) konnten  
wir die Netto-Finanzverbindlichkeiten um mehr als 2 Mrd. € reduzieren.
   Positiv wirkten sich der Free Cashflow (6,4 Mrd. €) sowie die von AT&T erhaltene  
Ausgleichszahlung (2,3 Mrd. €) aus.
31.12.2009  31.12.2010 31.12.2011
Konzernüberschuss. (Mrd. €)
1,7    Rückgang des Konzernüberschusses um 1,1 Mrd. € auf 0,6 Mrd. €.
   Rückgang des bereinigten Konzernüberschusses von 3,4 Mrd. € um 0,5 Mrd. €  
auf 2,9 Mrd. €. 
   Positive Auswirkung: die von AT&T vereinnahmte Ausfallentschädigung (Ausgleichs-
0,6 zahlung von 2,3 Mrd. €, Recht auf Übertragung von Spektrumlizenzen von 0,9 Mrd. €).
0,4    Negative Auswirkungen: die im Berichtsjahr erfassten Wertminderungen auf Goodwill 
in Höhe von 3,1 Mrd. € und ein um 1,4 Mrd. € gestiegener Ertragsteueraufwand.
2009  2010 2011
Eigenkapital. (Mrd. €)
41,9 43,0    Das Eigenkapital hat sich im Vergleich zum Jahresende 2010 um 3,1 Mrd. € verringert.
39,9
   Erhöhend wirkte: Konzernüberschuss von 0,6 Mrd. €. 
   Vermindernd wirkte: v. a. Dividendenausschüttungen (inklusive Minderheiten) von  
3,5 Mrd. €.
31.12.2009  31.12.2010 31.12.2011
Eigenkapitalquote. (%)
33,7    Trotz der Verringerung des Eigenkapitals blieb die Eigenkapitalquote im oberen 
32,8 32,6
Bereich unserer Zielbandbreite von 25 % bis 35 %.
31.12.2009  31.12.2010 31.12.2011
54
 Für weitere  Erläuterungen verweisen wir auf  
das Kapitel „Konzernsteuerung“, Seite 69 f.
Soll-Ist-Vergleich der Konzernerwartungen.
Bereinigtes EBITDA Free Cashflow
Erwartung 2011  Ist 2011  Erwartung 2011  Ist 2011 
–   rund 19,1 Mrd. € –  negative Wechselkurseffekte:  –   stabil bis leicht steigend von rund 6,5 Mrd. € –  negative Wechselkurseffekte: 
0,2 Mrd. €  0,1 Mrd. € 
–   bei konstanten Wechselkursen und   –   bei konstanten Wechselkursen und  
vergleichbarer Konsolidierungsstruktur    18,7 Mrd. € vergleichbarer Konsolidierungsstruktur    6,4 Mrd. €
Das Investitionsniveau (vor Spektrum) lag 2011 bei 8,3 Mrd. €. Der Schwerpunkt der Investitionen war in allen Ländern der weitere Breitband-Ausbau 
sowie die Kapazitätserweiterung der bestehenden Netze. Die Investitionen in den Kernmarkt Deutschland blieben dabei auf konstant hohem Niveau.
Im Mobilfunk-Bereich haben wir erste Investitionen in LTE getätigt, die Netzabdeckung 3G erhöht und die Kapazitäten an den steigenden Bedarf für 
Datenübertragungen angepasst. Mittels Kooperationen mit anderen Netzbetreibern im Mobilfunk-Bereich konnten in Europa zum Teil Reduzierungen des 
geplanten Capex-Volumens erreicht werden. Darüber hinaus war in den meisten Ländern unseres operativen Segments Europa ein zurückhaltendes 
Investitionsverhalten zu beobachten, bedingt durch die schwierige Marktlage, Entscheidungen von Regulierungsbehörden sowie zusätzliche Belastungen 
wie die Sondersteuer in Ungarn oder die Immobiliensteuer in Griechenland. In den USA lag der Investitionsfokus in der Ausweitung des HSPA plus-Netzes, 
einer Weiterentwicklung von UMTS. Im Festnetz-Bereich standen die Themen DSL, VDSL, IPTV und der Beginn des FTTH-Ausbaus im Vordergrund.  
Weitergeführt haben wir auch die Umrüstung des bestehenden Telefonnetzes auf ein Netz der nächsten Generation, wie z. B. das IP-basierte Sprachnetz. 
Bei T-Systems wurden Investitionen v. a. im Zusammenhang mit Kundenaufträgen und zum Ausbau übergreifender neuer Plattformen (z. B. für Cloud Services 
und De-Mail) getätigt. Durch die Einführung eines strikten Investitions-Management-Prozesses konnten zusätzliche Einsparungseffekte erzielt werden.
Soll-Ist-Vergleich der Erwartungen unserer Interessengruppen.
Die folgenden Maßnahmen und Zielerreichungen dienen dazu, die unterschiedlichen Erwartungen unserer vier Interessengruppen (Aktionäre, Fremd-
kapitalgeber, Mitarbeiter und die sog. „Unternehmer im Unternehmen“) an den Konzern sicherzustellen.
Aktionäre Fremdkapitalgeber
Erwartung 2011  Ist 2011    Erwartung 2011  Ist 2011 
Ausschüttungs- –  jährliches Gesamt -  –  Dividendenvorschlag   Rating A–/BBB+ BBB+
strategie a aus schüttungs volumen   für 2011 in Höhe   Relative Verschuldung 2 bis 2,5 x 2,1 x
von rund 3,4 Mrd. €  von 0,70 €/Aktie   Eigenkapitalquote 25 bis 35 % 32,6 %
–  davon jährliche Mindest-  (3,0 Mrd. €) Gearing 0,8 bis 1,2 1,0
dividende in Höhe   Liquiditätsreserve deckt Fälligkeiten der  deckt Fälligkeiten 
von 0,70 €/Aktie nächsten 24 Monate > 24 Monate
Kapitalrendite
Ambitionsniveau 2012   ROCE Stand b 
Verbesserung um rund 150 Basispunkte ROCE 2011 : 3,8 % (2010: 3,5 %; 2009: 3,9 %)
 
Personalumbau  Aufwendungen aus Personalrestruk-  Investitionen  
und -abbau turierungen 2011: 1,2 Mrd. € vor Spektrum 8,3 Mrd. €
ROCE Auswirkung: ≈ – 0,7 %-Punkte
Investitionen  
in Spektrum c 0,1 Mrd. €
Mitarbeiter „Unternehmer im Unternehmen“
a    Siehe Fußnote 2 auf Seite 155.
b ROCE 2010: 3,9 % (ohne Aufwendungen aus PTC-Transaktion und ohne Entkonsolidierungseffekt T-Mobile UK).
c  Zusätzlich haben wir im Rahmen der Ausfallentschädigung von AT&T ein Recht auf Übertragung von Advanced Wireless Service (AWS) Spektrumlizenzen in Höhe von 0,9 Mrd. € erhalten.
Zusammengefasster Lagebericht 55
Wichtige Ereignisse im Geschäftsjahr 2011
Wichtige Ereignisse im Geschäftsjahr 2011.
Personalia.
Nach der Entscheidung über die Auflösung des Kaufvertrags von  
T-Mobile USA an AT&T weist die Deutsche Telekom die Vermögenswerte 
Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG hat am 23. Februar 2011 der  und Schulden an der T-Mobile USA ab dem 20. Dezember 2011 als  
Bitte von Guido Kerkhoff entsprochen, ihn zum 1. April 2011 von seinen  fortzuführenden Geschäftsbereich aus. 
Aufgaben als Vorstand für das Ressort Europa zu entbinden. Mit Wirkung 
zum 1. April 2011 hatte das Vorstandsmitglied Niek Jan van Damme   Als Folge der Auflösung des Kaufvertrags leistete AT&T die in dem Kauf-
kommissarisch die Verantwortung für dieses Vorstandsressort übernommen.  vertrag zwischen beiden Unternehmen am 20. März 2011 vereinbarte  
Ausfallentschädigung an die Deutsche Telekom, die sich aus unterschied-
In seiner Sitzung am 4. Juli 2011 hat der Aufsichtsrat der Deutschen   lichen Komponenten zusammensetzt:
Telekom AG zwei neue Vorstände berufen: Claudia Nemat für das Ressort 
Europa – mit Wirkung zum 1. Oktober 2011 – und Prof. Dr. Marion Schick  –   Eine in 2011 erhaltene Ausgleichszahlung in Höhe von 2,3 Mrd. €  
für das Ressort Personal und als Arbeitsdirektorin – mit Wirkung zum   (3 Mrd. US-$).
3. Mai 2012. 
–   Ein Recht auf Übertragung von Advanced Wireless Service (AWS) 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat am 15. Dezember 2011 den Vertrag   Spektrumlizenzen im Wert von 0,9 Mrd. € (1,2 Mrd. US-$). 
von Reinhard Clemens – im Vorstand verantwortlich für T-Systems –  
um fünf Jahre verlängert. Gleichzeitig kam der Aufsichtsrat der Bitte von  –   Eine über mehr als sieben Jahre laufende Vereinbarung über UMTS-
Edward R. Kozel nach, ihn mit Wirkung zum 1. Januar 2012 vorzeitig   Roaming-Services für Sprache und Datenverkehr innerhalb der USA.
von seinen Aufgaben als Vorstandsmitglied zu entbinden. Das Vorstands-
ressort Technologie und Innovation wird nicht nachbesetzt. Zukünftig    Für weitere Informationen verweisen wir auf die Angaben im  
wird René Obermann zusätzlich den Bereich „Produkte und Innovationen“   Kapitel „Geschäftsentwicklung des Konzerns“, Seite 76 ff., und im 
führen. Claudia Nemat wird zusätzlich den Bereich „Technik“ verant- Konzern-Anhang, Seite 165 ff.
worten. Reinhard Clemens wird für die gesamte IT der Deutschen Telekom 
zuständig sein.
Unternehmenstransaktionen.
Verkauf von T-Mobile USA an AT&T.
Deutsche Telekom erwirbt weitere 10 % an OTE. Am 6. Juni 2011 wurden 
wir darüber informiert, dass die Hellenische Republik im Rahmen der 
Die Deutsche Telekom AG und die AT&T Inc., Dallas/USA (AT&T) haben  Regelungen des Kaufvertrags vom Mai 2008 von ihrem Recht Gebrauch 
am 20. März 2011 einen Vertrag über den Verkauf der T-Mobile USA   macht, weitere 10 % der Aktien an der griechischen Telekommunikations-
an AT&T abgeschlossen. Der Vertrag sah einen Kaufpreis in Höhe von   gesellschaft OTE an uns zu veräußern. Der Kaufpreis für die rund 49 Mio. 
39 Mrd. US-$ vor, der in eine Barzahlung von 25 Mrd. US-$ und in Höhe   OTE-Aktien lag bei 0,4 Mrd. €. Nach der Übertragung der Aktien am 11. Juli 
von ungefähr 14 Mrd. US-$ in eine Aktienbeteiligung an AT&T aufgeteilt   2011 hält die Hellenische Republik insgesamt – direkt und indirekt – rund 
werden sollte.  10 % der Anteile und wir nun rund 40 % an der OTE.
Die Transaktion unterlag der Zustimmung des US-Justizministeriums  Einkaufs-Joint Venture BUYIN von Deutsche Telekom und France  
(U.S. Department of Justice (DOJ)) und der US-Regulierungsbehörde Federal  Télécom-Orange nimmt Betrieb auf. Gemeinsam mit France Télécom-
Communications Commission (FCC). Nachdem im August 2011 das DOJ   Orange haben wir am 7. Oktober 2011 den Start unserer Einkaufs-Koope-
am US-District Court in Washington, District of Columbia eine Klage zwecks  ration BUYIN bekannt gegeben. Dazu haben wir in einem 50/50-Joint  
Untersagung der Transaktion eingereicht hatte und in der Folgezeit die   Venture Beschaffungsaktivitäten in den folgenden Bereichen zusammen-
US-Behörden klar gegen die Transaktion Stellung bezogen hatten, haben  geführt: Endgeräte, Mobilfunknetze, große Teile der Festnetz-Ausrüstung 
am 19. Dezember 2011 AT&T Inc. und die Deutsche Telekom die Verein- und Service-Plattformen. Darüber hinaus planen beide Unternehmen  
barung zum Verkauf der T-Mobile USA an AT&T aufgelöst.  Pilotprojekte im Bereich IT-Infrastruktur und in anderen IT-Bereichen – mit 
dem Ziel, auch diese Bereiche in das Joint Venture einzubringen. Die  
Deutsche Telekom wird durch dieses Joint Venture zukünftig Kosten-
ersparnisse generieren.
56
PTC führt Marke T-Mobile ein. Polska Telefonia Cyfrowa S.A. (PTC) hat   US-Behörden und Staatsanwaltschaft Bonn beenden Untersuchung von 
im Juni 2011 erfolgreich die Marke „T-Mobile“ im polnischen Markt ein- Verträgen in EJR Mazedonien und Montenegro. Am 29. Dezember 2011 
geführt. PTC tritt seitdem unter dem Begriff „T-Mobile“ auf und nutzt als  haben Magyar Telekom und die Deutsche Telekom eine Einigung mit der 
offizielles Logo das „T“. Damit hat sich PTC in die Markenstrategie des  US-Börsenaufsicht (Securities and Exchange Commission, SEC) und dem 
Konzerns eingefügt.  US-Justizministerium (U.S. Department of Justice, DOJ) zum Abschluss  
von Untersuchungen wegen Verletzungen des US-amerikanischen Foreign 
Langjähriges Engagement der Deutschen Telekom in Bratislava   Corrupt Practices Act (FCPA) betreffend Vorgänge aus Jahren bis 2006 
verstärkt. Nach und nach wird die Deutsche Telekom Shared Services  erzielt. Die Deutsche Telekom stimmte gegenüber der SEC, ohne die von 
s.r.o. im slowakischen Bratislava die Finanz- und Buchhaltungsaufgaben  der SEC erhobenen Beschuldigungen zuzugeben oder zu bestreiten, einer 
aller unserer europäischen Töchter übernehmen. Dazu werden in den  gerichtlichen Entscheidung zu, welche die Deutsche Telekom dauerhaft 
nächsten Jahren bestimmte Prozesse in Bratislava gebündelt. Bis Ende  verpflichtet, Buchführungs- und Kontrollpflichten des FCPA nicht zu verletzen. 
2015 wollen wir mehr als 500 zusätzliche Arbeitsplätze in Bratislava   Mit dem DOJ schloss die Deutsche Telekom einen außergerichtlichen Ver-
schaffen. gleich in Form eines sog. „Non Prosecution Agreement“. Magyar Telekom 
schloss gesonderte Vereinbarungen mit der SEC und dem DOJ, über deren 
OTE S.A. verkauft ihren 20 % Anteil an Telekom Srbija a.d. OTE S.A.   Einzelheiten sie selbst berichtet. Im Zuge der Vereinbarung leistete die 
und Telekom Srbija unterzeichneten einen Anteilskaufvertrag, mit dem   Deutsche Telekom Anfang 2012 eine Zahlung an die US-Behörden von ins-
die OTE ihren 20 % Anteil vollständig an das serbische Unternehmen  gesamt 4,36 Mio. US-$ (3,5 Mio. €) und die Magyar Telekom eine Zahlung 
zurückverkauft. Ihr Wert beträgt 380 Mio. €. Darüber hinaus erhält die   von insgesamt 90,8 Mio. US-$ (69,7 Mio. €). Die Ermittlungsverfahren der 
OTE eine Dividende von 17 Mio. € für das Geschäftsjahr 2011.   Zusätz- Staatsanwaltschaft Bonn in diesem Zusammenhang wurden eingestellt.
liche Informationen finden Sie im Kapitel „Besondere Ereignisse  
nach Schluss des Geschäftsjahres“, Seite 147. Beendigung von Patentstreitigkeiten ADSL. Die CIF Licensing LLC hatte 
die Deutsche Telekom wegen angeblicher Verletzung von vier Patenten 
 Zu unseren im Berichtsjahr eingegangenen Kooperationen   verklagt. Nachdem zwei der angeblich verletzten Patente vor dem Bundes-
ver weisen wir auf die nachfolgend genannten Ereignisse dieses   patentgericht (BpatG) für nichtig erklärt worden waren, schlossen die Parteien 
Kapitels, Seite 58. im Oktober 2011 einen Vergleich. Aufgrund des Vergleichs wurden alle 
  zwischen den Parteien geführten Verfahren in der Sache beendet und erhielt 
die Deutsche Telekom zudem unentgeltliche Lizenzen an den umstrittenen 
Rechtsstreitigkeiten.
Patenten.
Bundesgerichtshof (BGH) entscheidet zugunsten der Deutschen    Für weitere Informationen verweisen wir auf die Angaben im Kapitel 
Telekom. Aktionäre hatten der Deutschen Telekom im Rahmen einer   „Risiko- und Chancen-Management“, Seite 131 ff.
US-Sammelklage vorgeworfen, im Zuge des dritten Börsengangs im  
Jahr 2000 falsche Angaben im Verkaufsprospekt gemacht und nicht  
aus reichend informiert zu haben. Daraufhin wurden vergleichsweise  
(ohne Anerkenntnis von Schuld oder Fehlverhalten) etwa 120 Mio. US-$ 
(einen Teil davon haben Versicherer getragen) an die Aktionäre in den  
USA gezahlt. Die Vergleichszahlung nebst Kosten forderten wir von der 
Bundes republik Deutschland und der KfW Bankengruppe zurück. Der 
Bundes gerichtshof gab der Klage der Deutschen Telekom in weitem 
Umfang statt und verwies den Rechtsstreit für weitere Feststellungen  
insbesondere der genauen Höhe des an die Deutsche Telekom zu  
leistenden Schadensersatzes an das Oberlandesgericht Köln zurück.
Zusammengefasster Lagebericht 57
Wichtige Ereignisse im Geschäftsjahr 2011
Regulierungsentscheidungen.
Fiber to the Home (FTTH). Auch den Glasfaser-Ausbau, der derzeit bereits 
in zwölf Städten läuft, treiben wir voran. Mitte 2012 werden wir hier unseren 
Regulatorische Entscheidungen 2011.   Wir informieren Sie über  Kunden Geschwindigkeiten von bis zu 200 MBit/s anbieten können.
diese Thematik ausführlich im Kapitel „Wirtschaftliches Umfeld“,  
Seite 71 ff. Weitere Entwicklungen im Bereich Regulierung, die bislang  Erfolgreiche Teilnahme an Lizenzversteigerungen in Europa. In Griechen-
für uns nicht abschätzbar sind, erläutern wir im Kapitel „Risiko- und  land haben wir für rund 119 Mio. € Spektren in den Frequenzbereichen 
Chancen-Management“, Seite 131 ff. 0,9 GHz und 1,8 GHz erworben. Dieser Betrag umfasst neben dem Erwerb 
von zusätzlichen Frequenzen auch die Verlängerung der bisherigen Mobil-
funk-Lizenz. Mobilfunk-Lizenzen im Frequenzbereich 0,9 GHz haben wir  
Investitionen in Netze und neue Spektren.
in Albanien zu einem Preis von 17 Mio. € erworben. Eine Verlängerung der 
Mobilfunk-Lizenz um weitere zehn Jahre erfolgte in der Slowakei. Hierfür 
Deutsche Telekom bringt schnelles Internet aufs Land. Seit dem   haben wir rund 48 Mio. € aufgewendet. 
5. April 2011 steht unser neues Produktangebot „Call & Surf Comfort via 
Funk“ exklusiv in Gebieten ohne DSL-Versorgung zur Verfügung: Damit  Ausbau der Netzgeschwindigkeit beim 4G-Netz von T-Mobile USA. In 
schließen wir weitere sog. „weiße Flecken“ auf dem Land. Bereits heute  Amerika betreibt T-Mobile USA das größte 4G-Netz, das landesweit über 
haben sieben Bundesländer gemeldet, dass die Lizenzbedingungen   200 Mio. Menschen erreicht. 2011 verdoppelte T-Mobile USA die Geschwin-
für LTE 800 erfüllt sind – es also keine weißen Flecken mehr gibt. Parallel   digkeit des 4G-Netzes, sodass nun theoretisch eine Download-Rate von  
geht auch der DSL-Ausbau weiter. Im vergangenen Jahr wurden über   42 MBit/s (HSPA plus 42) zur Verfügung steht. Landesweit haben aktuell 
1 100 Kooperationsverträge mit Gemeinden geschlossen, um den Breit- mehr als 184 Mio. Kunden in über 175 Märkten Zugang zum HSPA plus 
band-Ausbau im ländlichen Raum voranzubringen. 42-Netz der T-Mobile USA und können damit eines der schnellsten 
4G-Netze überhaupt mit verbesserter Netzkapazität und erhöhter Zuver-
LTE-Netzausbau. Hier haben wir ein wichtiges Etappenziel erreicht: Seit  lässigkeit nutzen. 
dem 1. Juli 2011 können Kunden im bundesweit ersten LTE-Hochgeschwin-
digkeitsnetz in Köln mit dem neuen Tarif „web’n’walk Connect XXL“ mit  
Neue Produkte/Vernetztes Leben und Arbeiten.
bis zu 100 MBit/s mobil im Internet surfen. Wir konnten nur zwölf Monate 
nach der Versteigerung das erste LTE-Hochgeschwindigkeitsnetz in einer 
deutschen Großstadt in Betrieb nehmen. Nach Köln werden wir über   Unser TV-Angebot „Entertain“ ist seit dem 1. September 2011 auch per 
100 weitere Städte im gesamten Bundesgebiet mit dem Mobilfunk der  Satellit verfügbar. Dabei werden TV- und Radiosignal über ein digitales 
nächsten Generation versorgen. Auch in Österreich hat unsere Tochter- Satellitensignal übertragen. Unsere Kunden können via Internet auf verschie-
gesellschaft mit Innsbruck, Wien, Graz und Linz vier Städte an das   dene interaktive Komfortfunktionen zugreifen, wie z. B. Online-Videothek, 
LTE-Netz der Zunkunft angeschlossen.  Elektronischer Programmführer und den Programm-Manager zur Fern-
programmierung des Festplattenrekorders. Mit diesem Angebot können rund 
3G-Netzausbau mit HSPA plus-Technologie in Europa. Auch in unserem  75 % aller deutschen Haushalte unsere TV-Angebote per Satellit nutzen.
operativen Segment Europa bauen wir das Angebot an mobilen Breit- 
band-Technologien deutlich aus: Zum Beispiel erweiterten wir in 2011 in  Deutsche Telekom stellt Online-Kiosk „PagePlace“ auf der CeBIT 2011 
der Tschechischen Republik und in der Slowakei das 3G-Netz mit der  vor. „PagePlace“ ist ein digitaler Kiosk und eine Online-Bibliothek für  
schnellen HSPA plus-Technologie. Aufgrund einer im Mai 2011 großange- Zeitungen, Magazine und Bücher. Unsere Kunden können damit jederzeit 
legten Netzwerk-Modernisierung können wir auch unseren ungarischen  und auch unterwegs Inhalte kaufen und diese sicher und einfach bezahlen. 
Kunden die schnelle HSPA plus-Lösung anbieten. Anfang 2011 starteten  Zugriff auf „PagePlace“ haben sie über verschiedene Endgeräte, wie z. B. 
wir in Polen den kommerziellen Betrieb von HSPA plus in Warschau und  PC, iPad und iPhone. 
deckten bis Ende des Jahres das 3G-Netzwerk unserer Tochtergesellschaft 
ab. In Deutschland wurden die UMTS-Stationen mit Glasfaser angeschlossen 
und bieten jetzt Geschwindigkeiten von bis zu 42,2 MBit/s.
58
Cloud Service für Versorger. Wir erweitern unser Cloud Computing-Ange- Strategische Partnerschaft mit Deutsche Annington. Im Berichtsjahr sind 
bot um die SAP-Branchenlösung für die Versorgungswirtschaft (SAP   wir eine strategische Partnerschaft mit der Immobiliengruppe Deutsche 
for Utilities). Die Wohnungswirtschaft, Energieversorger und Mess-Stellen- Annington eingegangen. Ziel der Zusammenarbeit ist es, bundesweit mehr 
betreiber mieten nun Hard- und Software für alle Prozesse zu einem  als 170 000 Wohnungen der Gruppe mit TV-Grundversorgung auszustatten 
monatlichen Festpreis pro Zähler. Dieses umfassende Leistungsangebot   und danach schrittweise an unser Glasfasernetz anzuschließen. 
– vom Auslesen der Verbrauchsdaten bis zur Abrechnung – gibt es erst-
mals von uns aus einer Hand. Mobiles Bezahlverfahren „mpass“. Immer mehr Kunden nutzen die Vor-
teile der einfachen und sicheren Bezahlung via Handy – im mobilen oder 
Deutsche Telekom bietet Produkte für die Wohnungswirtschaft an.  stationären Internet. Gemeinsam mit Telefónica Germany und Vodafone 
Zusammen mit Partnern bieten wir für die Wohnungswirtschaft einen   treiben wir unsere gemeinsamen Aktivitäten beim mobilen Bezahlen weiter 
Service mit drei Modulen an: Abrechnungsdienste für Wärme, Wasser und  voran: Wir wollen unseren Bezahl-Service „mpass“ in ein Gemeinschafts-
Strom (Sub metering), eine Steuerung für Heizungsthermostate via Internet  unternehmen einbringen; eine entsprechende Absichtserklärung wurde 
sowie eine App für Tablet-PCs. Mit dieser App können Verwalter bei einer  bereits unterzeichnet. Das neue Unternehmen soll Vertriebsaktivitäten und 
Wohnungsübergabe das Übergabeprotokoll mit dem mobilen Endgerät  Vermarktung steuern sowie neue Produkte vorantreiben. 
aufnehmen und es direkt an eine Datenbank senden.
Mitarbeiter.
Kooperationen.
Tarifrunde 2011 nach Schlichtung erfolgreich abgeschlossen. Am  
 Zu unserer Kooperation mit France Télécom-Orange (Einkaufs-  25. März 2011 haben sich die Vertragspartner in den Schlichtungs-
Joint Venture BUYIN) und der UMTS-Roaming-Vereinbarung mit AT&T  verhandlungen zur Tarifrunde 2011 für die Deutsche Telekom AG, die 
für Sprach- und Datenverkehr innerhalb der USA verweisen wir auf   Telekom Deutschland GmbH und ihre Service-Gesellschaften geeinigt.  
die zuvor genannten Ereignisse dieses Kapitels, Seite 55.  Als Ergebnis dieser Tarifverhandlung steigen die Gehälter der tariflichen 
Arbeitnehmer der Deutschen Telekom AG, der Telekom Deutschland 
Netzwerk-Kooperationen in Europa unterzeichnet. Im Februar 2011  GmbH und deren Service-Gesellschaften zum 1. April 2011 um 3,15 %. 
unterzeichneten unser tschechisches Tochterunternehmen T-Mobile CZ  Der Tarifvertrag lief bis Ende Januar 2012.
und Telefónica O  CZ eine Vereinbarung, ihre 3G-Netze zusammenzulegen. 
2
Diese Vereinbarung betrifft gegenwärtig nicht abgedeckte Gebiete, die   Vorruhestandsregelung für 2011 beschlossen. Wir haben bis Jahresende 
mit dem schnellen mobilen Internet versorgt werden sollen. Auch unser  2011 unseren Beamten in begrenztem Umfang ein Vorruhestandsprogramm 
polnisches Tochterunternehmen PTC und PTK Centertel unterzeichneten  angeboten. Der daraus resultierende Aufwand beträgt 0,7 Mrd. €; die  
im Juli 2011 eine Vereinbarung zur gemeinsamen Nutzung ihrer Funk- Auszahlung wird sich über die nächsten sechs bis sieben Jahre verteilen. 
zugangsnetze (RAN – Radio Access Networks) und gründeten in diesem 
Zusammenhang das Joint Venture NetWorks!. Das Joint Venture hat zum   OTE einigt sich mit Gewerkschaften. OTE und Gewerkschaften haben 
1. September 2011 seinen Dienst aufgenommen. Die Joint Venture-Verein- sich auf den Rahmen eines Tarifvertrags mit dreijähriger Laufzeit geeinigt. 
barung erstreckt sich auf Steuerung, Planung, Service, Entwicklung und  Die wesentlichen Eckpunkte der Einigung sind: Beschäftigungssicherheit 
Instandhaltung der gemeinsam genutzten Netze. Primär sollen die Netz- für die Mitarbeiter der OTE (das Unternehmen verzichtet für die Laufzeit 
qualität, die Reichweite sowie der Service verbessert werden. Im Dezem- des Tarifvertrags auf Arbeitsplatzrotation und weitere Entlassungen aus 
ber 2011 wurde ein verbindliches „National Roaming“-Abkommen zwischen  finanziellen oder betrieblichen Gründen), Senkung der Personalkosten 
unserem österreichischen Tochterunternehmen T-Mobile Austria und   (die Gehälter werden für drei Jahre um rund 11 % herabgesetzt und zum  
Hutchison 3G beschlossen. Bestandteil der Vereinbarung ist zum einen  1. Januar 2015 wieder auf das aktuelle Niveau angehoben), Reduzierung  
die Nutzung unseres 2G-Mobilfunknetzes durch Hutchison. Zum anderen  der Wochenarbeitszeit (die Wochenarbeitszeit einer Vollzeitkraft wird auf 
können wir das 3G-Mobilfunknetz von Hutchison im ländlichen Raum   35 Stunden pro Woche gesenkt und zum 1. Januar 2015 wieder auf die 
nutzen. Durch diese Vereinbarung profitieren unsere Kunden österreich- derzeit geltenden 40 Stunden angehoben).
weit vom schnellen UMTS-Netz von Hutchison 3G.
Zusammengefasster Lagebericht 59
Wichtige Ereignisse im Geschäftsjahr 2011
Auszeichnungen. T-Systems schließt neue Verträge ab.
„connect“: Produkte der Deutschen Telekom erhalten Auszeichnungen.  Auch im Berichtsjahr schloss T-Systems verschiedene internationale  
Zum zwölften Mal in Folge haben uns die Leserinnen und Leser des   Großaufträge und Auftragserweiterungen ab, von denen wir einige kurz 
Fachmagazins „connect“ zum „Mobilfunknetz-Betreiber des Jahres“  vorstellen:
gewählt. Mit absoluter Mehrheit und deutlichem Vorsprung wählten sie 
unser TV-Angebot „Entertain“ zum Favoriten in der Rubrik IPTV. In der  –   Für das Handelsunternehmen Valora modernisiert T-Systems Schweiz 
Sparte „Virtuelle Telefonanlagen“ überzeugte unser Geschäftskunden- die ICT-Infrastruktur und zentralisiert dessen europäische Rechenzentren. 
angebot „DeutschlandLAN“.
–   Der Automobilzulieferer Magna bezieht seine Applikationen künftig 
„CHIP Online“: Netz der Deutschen Telekom erste Wahl. Unser Mobil- aus der T-Systems Cloud – und kann somit seine IT-Ressourcen an 
funknetz ist beim Telefonieren und mobilen Surfen erste Wahl und optimal  allen Standorten weltweit nach Bedarf kurzfristig hinzubuchen oder 
vorbereitet auf die steigende Zahl von Smartphones und Tablets. Daher  abbestellen. 
ging unser Mobilfunknetz – zum zweiten Mal in Folge – als Sieger aus dem 
bundesweiten Netztest des Fachportals „CHIP Online“ hervor.  –   Das Öl- und Gasunternehmen TOTAL hat T-Systems mit dem Aufbau 
und Betrieb der Satellitenkommunikation beauftragt. Dabei verant-
Schnellstes mobiles Breitbandnetz in Ungarn und bestes Netz in der  wortet T-Systems die Infrastruktur bestehend aus Satellitenempfänger 
Tschechischen Republik. Basierend auf den in Ungarn veröffentlichten  und -sender mit Antennen.
Messergebnissen, im Rahmen einer jährlichen Datenlieferung aller ungari-
schen Mobilfunk-Unternehmen an die National Media and Communication  –   Für den Baumaschinenhersteller Komatsu errichtet T-Systems in  
Authority (NMHH), verfügt T-Mobile in Ungarn über das schnellste mobile  Südafrika ein Informations- und Steuerungssystem.
Breitbandnetz. Zudem hat der Ingenieurdienstleister P3 Communications 
in vielen Ländern Europas die 2G- und 3G-Netzwerke getestet; das Ergebnis:  –   Die spanische Post Correos hat T-Systems mit SAP-Leistungen aus  
T-Mobile CZ ist der führende Provider bei Sprach- und Datendiensten.  der Cloud mit dem Ziel beauftragt, die Unternehmenssysteme von  
Correos zu harmonisieren und zu konsolidieren.
T-Systems gewinnt SAP Quality Award 2011. IT-Plattformen für das Kunden-
beziehungs-Management – Customer Relationship Management (CRM) –  –   Der Hersteller von Frankier- und Kuvertiersystemen Neopost hat  
werden zunehmend zur zentralen Unternehmensanwendung. Mit seiner  T-Systems mit dem Betrieb seines globalen Hochgeschwindigkeit s- 
neuen internen CRM-Plattform auf SAP-Basis hat T-Systems den SAP Quality   netzes beauftragt. Damit vereinheitlicht Neopost seine bisherigen  
Award 2011 in Gold gewonnen. Die Auszeichnung gilt für Deutschland in  heterogenen Netze und bezieht künftig Infrastruktur wie Dienst-
der Kategorie „Neue Geschäftsanwendung“ und honoriert erfolgreiche  leistungen zentral aus einer Hand.
SAP-Projekte. Die T-Systems CRM-Lösung punktete bei der Jury insbeson-
dere durch ihre klare Ausrichtung und die eindeutigen Qualitätsstandards.
T-Systems gewinnt Microsoft-Auszeichnung. Mit einer Cloud-Lösung 
gewinnt T-Systems die Microsoft-Auszeichnung „Partner des Jahres 2011“ 
in Deutschland. Die prämierte Lösung ermöglicht es, den Energieverbrauch 
zuhause per Internet oder Mobiltelefon zu steuern.
60
Konzernstruktur.
 Nähere Informationen zu unserer Konzernstrategie  
finden Sie im dazugehörigen Kapitel, Seite 66 ff.
//  Geschäftstätigkeit und Organisation  //  Rechtliche Konzernstruktur  //  Leitung und Kontrolle  //
Geschäftstätigkeit und Organisation.
Neben dem Stammgeschäft – dem klassischen Anschlussgeschäft im 
Festnetz und im Mobilfunk – erschließen wir mit Investitionen in Intelligente 
Geschäftstätigkeit: Führender Dienstleistungskonzern in  Netze, mit IT-Services sowie mit Internet- und Netzwerkdiensten gezielt 
Telekommunikation und Informationstechnologie. neue Wachstumsfelder. Unsere Strategie „Verbessern – Verändern – 
Erneuern“ setzen wir in fünf strategischen Handlungsfeldern konsequent 
Wir sind weltweit eines der führenden Dienstleistungsunternehmen in der  um. Unser Ziel dabei: deutlich mehr Umsatz in den Wachstumsfeldern 
Telekommunikations- und Informationstechnologiebranche. Unseren Mil- erwirtschaften.
lionen Kunden bieten wir Produkte und Services rund um das Vernetzte 
Leben und Arbeiten an. Dabei richten wir uns international aus und sind   Das Festnetz-Geschäft umfasst alles rund um die Sprach- und Datenkom-
in rund 50 Ländern vertreten. Mit 32,3 Mrd. € erwirtschafteten wir im  munikation durch Festnetz- bzw. Breitband-Technik. Dazu gehören sowohl 
Geschäftsjahr 2011 mehr als die Hälfte des Konzernumsatzes außerhalb  der Vertrieb von Endgeräten und sonstiger Hardware als auch der Vertrieb 
unseres Heimatmarkts Deutschland. Insgesamt beschäftigen wir 235 132  der Dienste an Wiederverkäufer. 
Mitarbeiter (31. Dezember 2011). 
Das Mobilfunk-Geschäft bietet Privat- und Geschäftskunden mobile Sprach- 
Wir orientieren uns an wichtigen technischen und gesellschaftlichen Trends  und Datendienste an. In Verbindung mit diesen Diensten verkaufen wir 
und prägen diese entscheidend mit: So hält die Digitaltechnik verstärkt  Mobilfunk-Geräte und andere Hardware. Darüber hinaus vertreiben wir 
Einzug in viele Bereiche unseres Lebens. Produkte und Dienste werden  Mobilfunk-Dienste auch an Wieder verkäufer sowie an Gesellschaften, die 
individueller und personalisierter, die Menschen immer mobiler und auch  Netzleistungen einkaufen und selbstständig an Dritte vermarkten (Mobile 
die Globalisierung schreitet voran. Verschiedene Technologien wachsen  Virtual Network Operator, MVNO).
immer mehr zusammen, im Fachjargon spricht man von zunehmender 
Konvergenz. Darum setzen wir auf ein integriertes Portfolio an Produkten,  T-Systems, unsere Großkundensparte, konzentriert sich auf das Geschäft 
mit denen Kunden auf persönliche Daten wie Musik, Videos oder Adressen  mit netzzentrierten ICT-Lösungen, d. h. mit kombinierten Angeboten aus 
von allen Endgeräten aus zugreifen können. Über Festnetz und Mobilfunk  Informationstechnologie- und Telekommunikationsdiensten. T-Systems 
bieten wir Netzzugänge, Kommunikations- und Mehrwertdienste mit  bietet global aufgestellten Unternehmen Komplettlösungen an. In den 
immer höherer Bandbreite an. So fördern wir mit innovativen Produkten  Fokus rücken darüber hinaus Services wie Cloud Computing und IT-
und Dienstleistungen die Vernetzung der Menschen.  Lösungen für Branchen, die sich im Umbruch befinden, wie z. B. Energie, 
Gesundheit und Vernetztes Automobil.
Unsere Kunden in Deutschland erhalten nicht nur maßgeschneiderte Pro-
dukte und Services, sondern auch die beste Netzqualität – und das aus  Organisation: Vier operative Segmente.
einer Hand. Das „T“ ist konzernweit unsere Unternehmensmarke; sie wird 
in Zukunft auch für die ausländischen Beteiligungen fester Bestandteil  Unsere Finanzberichterstattung steht im Einklang mit der Konzernstrategie 
ihres Markenauftritts sein. und basiert auf der folgenden Organisationsstruktur. Der Konzern ist in vier 
operative Segmente gegliedert. Die Geschäftstätigkeit dieser operativen 
Segmente teilt sich wie folgt auf: bei drei Segmenten nach Regionen, bei 
einem Segment nach Kunden und Produkten.
Zusammengefasster Lagebericht 61
Konzernstruktur
Geschäftstätigkeit und Organisation
Organisationsstruktur.
Deutsche Telekom Konzern
Konzernzentrale & Shared Services
Deutschland Europa USA Systemgeschäft
Festnetz und Mobilfunk Festnetz und Mobilfunk Mobilfunk T-Systems
Das operative Segment Deutschland umfasst sämtliche Aktivitäten des  Die Konzernzentrale & Shared Services umfassen alle Konzerneinheiten, 
Festnetz- und Mobilfunk-Geschäfts in Deutschland. Darüber hinaus  die nicht direkt einem der operativen Segmente zugeordnet sind. Die  
erbringt das operative Segment Deutschland Telekommunikationsvor- Konzernzentrale übernimmt die strategischen und segmentübergreifenden 
leistungen für andere operative Segmente im Konzern. Steuerungsaufgaben. Die sog. „Shared Services“, die ihre Leistungen 
schwerpunktmäßig in Deutschland erbringen, sind für alle sonstigen ope-
Das operative Segment Europa umfasst sämtliche Aktivitäten aus Fest - rativen Aufgaben zuständig, die nicht unmittelbar das Kerngeschäft der 
netz- und Mobilfunk-Geschäft der Landesgesellschaften in Griechen-  operativen Segmente betreffen. Zu den Shared Services zählen neben den 
land, Rumänien, Ungarn, Polen, der Tschechischen Republik, Kroatien,  typischen Dienstleistungen wie Finanzbuchhaltung, Personal-Service und 
den Niederlanden, der Slowakei, Österreich, Bulgarien, Albanien, EJR   operativem Einkauf u. a. Vivento, die dafür verantwortlich ist, im Rahmen 
Mazedonien und Montenegro sowie des Joint Ventures in Großbritannien.  des Personalumbaus Mitarbeitern neue Beschäftigungsmöglichkeiten  
Daneben werden den Geschäftskunden in einzelnen Landesgesell- zu vermitteln, der Bereich „Grundstücke und Gebäude“ und die DeTeFleet-
schaften auch ICT-Lösungen angeboten. Ebenso zum operativen Segment  Services GmbH als Komplettanbieter von Fuhrpark-Management und 
Europa gehört der Bereich International Carrier Sales and Solutions, der  Mobilitätsleistungen. Des Weiteren umfassen die Konzernzentrale & Shared 
hauptsächlich Telekommunikationsvorleistungen für andere operative  Services auch das Vorstandsressort Technologie und Innovation (bis zum 
Segmente im Konzern erbringt.  31. Dezember 2011).
Das operative Segment USA umfasst sämtliche Mobilfunk-Aktivitäten auf 
dem US-amerikanischen Markt. 
Das operative Segment Systemgeschäft bündelt unter der Marke  
„T-Systems“ das Geschäft für ICT-Produkte und -Lösungen für große multi-
nationale Unternehmen. Das operative Segment bietet seinen Kunden 
Informations- und Kommunikationstechnik aus einer Hand. Für multi-
nationale Konzerne und öffentliche Institutionen entwickelt und betreibt 
das operative Segment Infrastruktur- und Branchenlösungen. Das Angebot 
reicht von Standardprodukten über IP-basierte Hochleistungsnetze bis  
zur Realisierung kompletter ICT-Lösungen.
62
Rechtliche Konzernstruktur. 
für Rechnung der Deutschen Telekom AG oder für Rechnung von nach  
§ 17 AktG abhängigen Konzernunternehmen der Deutschen Telekom AG 
Die Deutsche Telekom AG, Bonn, ist das Mutterunternehmen des   durchgeführt werden. Der Erwerb erfolgt unter Wahrung des Gleich-
Deutsche Telekom Konzerns. Ihre Aktien werden neben Frankfurt am Main  behandlungsgrundsatzes (§ 53a AktG) über die Börse. Er kann stattdessen 
auch an anderen deutschen Börsen gehandelt.  auch mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kauf- oder 
Aktientauschangebots erfolgen, bei dem, vorbehaltlich eines zugelasse-
 Hinsichtlich der Angaben des Grundkapitals gemäß § 289 Abs. 4  nen Ausschlusses des Andienungsrechts, der Gleichbehandlungsgrund-
Nr. 1 HGB wird auf die Angabe 15 „Eigenkapital“, Seite 204 f. im   satz ebenfalls zu wahren ist.
Konzern-Anhang, verwiesen.
Die Aktien sollen zu einem oder mehreren Zwecken, die in der unter Tages-
Eigenkapital. ordnungspunkt 7 der Hauptversammlung vom 12. Mai 2011 beschlossenen 
Ermächtigung vorgesehen sind, verwendet werden können. Die Aktien  
Jede Aktie gewährt eine Stimme. Eingeschränkt sind diese Stimmrechte  sollen auch für Zwecke, bei denen ein Bezugsrechtsausschluss vorgesehen 
jedoch bei den eigenen Anteilen (per 31. Dezember 2011: rund 2 Mio. Stück)  ist, verwendet werden können, aber auch über die Börse oder durch Ange-
und den sog. „Trust“ (Treuhänder)-Aktien (per 31. Dezember 2011: rund   bot an alle Aktionäre veräußert oder eingezogen werden können. Die 
19 Mio. Stück). Die Trust-Aktien stehen im Zusammenhang mit dem  Aktien sollen auch dazu genutzt werden können, sie aufgrund einer ent-
Erwerb von VoiceStream und Powertel (jetzt T-Mobile USA) im Jahr 2001.  sprechenden Entscheidung des Aufsichtsrats zur Erfüllung von Rechten 
Im Rahmen dieser Akquisitionen gab die Deutsche Telekom AG neue  von Mitgliedern des Vorstands auf Übertragung von Aktien der Deutschen 
Aktien aus genehmigtem Kapital an Treuhänder aus, u. a. zugunsten von  Telekom AG zu verwenden, die der Aufsichtsrat diesen im Rahmen der 
Inhabern von Options scheinen, Optionen und Umtauschrechten. Was   Regelung der Vorstandsvergütung eingeräumt hat.
die an Trusts ausgege benen Aktien betrifft, verzichtet der jeweilige Treu-
händer – solange der Trust besteht – auf Stimmrechte und Bezugsrechte  Im Rahmen dieser Ermächtigung hat der Vorstand am 27. Mai 2011 und 
sowie grundsätzlich auf Dividendenrechte. Die an die Trusts ausgegebenen  20. September 2011 beschlossen, insgesamt 316 Tsd. Stück Aktien mit 
Aktien können auf Weisung der Deutschen Telekom AG über die Börse  einem Gesamterwerbsvolumen von insgesamt 3 Mio. € zu erwerben 
verkauft werden, wenn die Berechtigten ihre Options-, Umtausch- bzw.  (durchschnittlicher Kaufpreis pro Aktie: 8,74 €). Die Rückkäufe erfolgten 
Wandlungsrechte nicht ausüben oder diese erlöschen. Der Veräußerungs- am 6. Juni 2011 und 23. September 2011. Als Folge daraus wurden 
erlös fließt der Deutschen Telekom AG zu.  eigene Anteile von 1 Mio. € offen vom gezeichneten Kapital abgesetzt 
(rechnerischer Wert pro Aktie: 2,56 €) und die Gewinnrücklagen des  
Rückkauf eigener Aktien. Mit Beschluss der Hauptversammlung vom   Konzerns um 2 Mio. € verringert.
12. Mai 2011 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 11. November 2012 
Aktien der Gesellschaft mit einem auf diese entfallenden Betrag am  Genehmigtes Kapital und bedingtes Kapital. Der Vorstand ist durch 
Grundkapital von insgesamt bis zu 1 106 257 716,74 € mit folgender Maß- Beschluss der Hauptversammlung vom 30. April 2009 ermächtigt,  
gabe zu erwerben: Auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen  das Grundkapital in der Zeit bis zum 29. April 2014 mit Zustimmung des  
Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche die Gesell- Aufsichtsrats um bis zu 2 176 000 000 € durch Ausgabe von bis zu 
schaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d  850 000 000 auf den Namen lautende Stückaktien gegen Sacheinlagen 
und 71e AktG zuzurechnen sind, entfallen zu keinem Zeitpunkt mehr als  zu erhöhen. Diese Ermächtigung kann vollständig oder ein- oder mehr- 
10 % des Grundkapitals der Gesellschaft. Ferner sind die Voraussetzungen  mals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. Der Vorstand ist ermächtigt, mit 
des § 71 Abs. 2 Sätze 2 und 3 AktG zu beachten. Der Erwerb darf nicht  Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszu-
zum Zweck des Handels in eigenen Aktien erfolgen. Die Ermächtigung  schließen, um neue Aktien im Rahmen von Unternehmenszusammen-
kann ganz oder in Teilen ausgeübt werden. Der Erwerb kann innerhalb  schlüssen oder im Rahmen des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmens-
des Ermächtigungszeitraums bis zur Erreichung des maximalen Erwerbs- teilen oder Beteiligungen an Unternehmen, einschließlich der Erhöhung 
volumens in Teiltranchen, verteilt auf verschiedene Erwerbszeitpunkte,  bestehenden Anteilsbesitzes, oder von anderen mit einem solchen Akqui-
erfolgen. Der Erwerb kann auch durch von der Deutschen Telekom AG im  sitionsvorhaben im Zusammenhang stehenden einlagefähigen Wirtschafts-
Sinn von § 17 AktG abhängige Konzernunternehmen oder durch Dritte   gütern, einschließlich Forderungen gegen die Gesellschaft, auszugeben. 
Der Vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-
rats den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktien-
ausgabe festzulegen (Genehmigtes Kapital 2009/I).
Zusammengefasster Lagebericht 63
Konzernstruktur
Rechtliche Konzernstruktur
Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom 30. April 2009  Das Grundkapital ist zum 31. Dezember 2011 um bis zu 1 100 000 000 € 
darüber hinaus ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 29. April  bedingt erhöht – eingeteilt in bis zu 429 687 500 auf den Namen lautende 
2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 38 400 000 € durch  Stückaktien (Bedingtes Kapital 2010). Die bedingte Kapitalerhöhung wird 
Ausgabe von bis zu 15 000 000 auf den Namen lautende Stückaktien gegen  nur insoweit durchgeführt, wie 
Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollstän-
dig oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. Das  a)   die Inhaber bzw. Gläubiger von Optionsschuldverschreibungen, Wandel-
Bezugsrecht der Aktionäre ist ausgeschlossen. Die neuen Aktien dürfen  schuldverschreibungen, Genussrechten und/oder Gewinnschuld-
nur zur Gewährung von Aktien an Mitarbeiter der Deutschen Telekom AG  verschreibungen (bzw. Kombinationen dieser Instrumente) mit Options- 
und der nachgeordneten verbundenen Unternehmen ausgegeben werden  oder Wandlungsrechten, die von der Deutschen Telekom AG oder 
(Belegschaftsaktien). Die neuen Aktien können dabei auch an ein Kredit- deren unmittelbaren oder mittelbaren Mehrheitsbeteiligungsgesell-
institut oder ein anderes die Voraussetzungen des § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG  schaften aufgrund des Ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen 
erfüllendes Unternehmen ausgegeben werden, das die Aktien mit der   Hauptversammlung vom 3. Mai 2010 bis zum 2. Mai 2015 ausgegeben 
Verpflichtung übernimmt, sie ausschließlich zur Gewährung von Beleg- bzw. garantiert werden, von ihren Options- bzw. Wandlungsrechten 
schaftsaktien zu verwenden. Soweit gesetzlich zulässig, können die Beleg- Gebrauch machen, oder
schaftsaktien auch in der Weise ausgegeben werden, dass die auf sie zu 
leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses gedeckt wird, den  b)   die aus von der Deutschen Telekom AG oder deren unmittel baren oder 
Vorstand und Aufsichtsrat nach § 58 Abs. 2 AktG in andere Gewinnrück- mittelbaren Mehrheitsbeteiligungsgesellschaften aufgrund des 
lagen einstellen können. Die als Belegschaftsaktien auszugebenden Aktien  Ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen Hauptversammlung vom  
können auch im Wege von Wertpapierdarlehen von einem Kreditinstitut  3. Mai 2010 bis zum 2. Mai 2015 ausgegebenen oder garantierten 
oder einem anderen die Voraussetzungen des § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG  Optionsschuldverschreibungen, Wandelschuldverschreibungen, 
erfüllenden Unternehmen beschafft und die neuen Aktien zur Rück- Genussrechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen (bzw. Kombi-
führung dieser Wertpapierdarlehen verwendet werden. Der Vorstand   nationen dieser Instrumente) Verpflichteten ihre Options- bzw. Wand-
ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den weiteren Inhalt   lungspflicht erfüllen
der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktienausgabe festzulegen 
(Genehmigtes Kapital 2009/II). und nicht andere Erfüllungsformen eingesetzt werden. Die neuen Aktien 
nehmen vom Beginn des Geschäftsjahres an, in dem sie durch Ausübung 
Das Grundkapital ist zum 31. Dezember 2011 um bis zu 31 813 089,28 €  von Options- oder Wandlungsrechten oder durch Erfüllung von Options- 
bedingt erhöht – eingeteilt in bis zu 12 426 988 neue auf den Namen  bzw. Wandlungspflichten entstehen, am Gewinn teil. Der Aufsichtsrat ist 
 lautende Stückaktien (Bedingtes Kapital II). Die bedingte Kapitalerhöhung  ermächtigt, § 5 Abs. 5 der Satzung entsprechend der jeweiligen Inanspruch-
dient ausschließlich der Erfüllung von Bezugsrechten auf Aktien aus   nahme des bedingten Kapitals und nach Ablauf sämtlicher Options- bzw. 
Aktienoptionen, die aufgrund des Ermächtigungsbeschlusses für einen  Wandlungsfristen zu ändern.
Aktienoptionsplan 2001 der Hauptversammlung vom 29. Mai 2001 in der 
Zeit bis zum 31. Dezember 2003 an Mitglieder des Vorstands der Gesell- Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung  
schaft, an Führungskräfte der Ebenen unterhalb des Vorstands der   eines Kontrollwechsels (Change of Control).
Gesellschaft sowie an weitere Führungskräfte, Leiter und Spezialisten der 
Gesellschaft und an Vorstände, Mitglieder der Geschäftsführung und   Die wesentlichen Vereinbarungen der Deutschen Telekom AG, die eine 
weitere Führungskräfte, Leiter und Spezialisten von nachgeordneten   Klausel für den Fall einer Übernahme (Change of Control) der Deutschen 
Konzernunternehmen im In- und Ausland begeben wurden. Sie wird nur  Telekom AG enthalten, betreffen hauptsächlich bilaterale Kreditfazilitäten 
insoweit durchgeführt, wie die Inhaber der Bezugsrechte von ihren  sowie mehrere Darlehensverträge. Im Übernahmefall haben die jeweiligen 
Bezugsrechten Gebrauch machen. Kreditgeber das Recht, die Fazilität zu kündigen und ggf. fällig zu stellen 
bzw. die Rückzahlung der Darlehen zu verlangen. Dabei wird eine Über-
nahme angenommen, wenn ein Dritter die Kontrolle über die Deutsche 
Telekom AG erlangt; dies kann auch eine gemeinschaftlich handelnde 
Gruppe sein.
64
Ferner haben die anderen Konsortialpartner von Toll Collect (Daimler  Unternehmenszusammenschlüsse. Im Geschäftsjahr 2011 hat die  
Financial Services AG und Cofiroute S.A.) eine Call Option für den Fall,  Deutsche Telekom keine wesentlichen Unternehmenszusammen- 
dass ein Wechsel in der Eigentümerstruktur der Deutschen Telekom AG  schlüsse getätigt.
dadurch eintritt, dass mehr als 50 % des Aktienkapitals oder der Stimm-
rechte von einem neuen Gesellschafter gehalten werden, die er zuvor   Sonstige Unternehmenstransaktionen: Einkaufs-Joint Venture BUYIN. 
nicht besaß, und die anderen Konsortialpartner diesem Wechsel nicht   Für Informationen zu unserer Einkaufskooperation BUYIN  
zugestimmt haben.  verweisen wir auf das Kapitel „Wichtige Ereignisse im Geschäfts- 
jahr 2011“, Seite 55 ff.
Der griechische Staat kann alle Anteile der Deutschen Telekom AG an der 
griechischen Hellenic Telecommunications Organization S.A., Athen,  
Leitung und Kontrolle. 
Griechenland (OTE) von der Deutschen Telekom AG erwerben, wenn die 
Deutsche Telekom AG von einem Unternehmen übernommen werden 
sollte, das kein Telekommunikationsunternehmen aus der Europäischen  Die Führungs- und Kontrollstrukturen sowie das Vergütungssystem für  
Union oder den USA mit ähnlicher Größe und vergleichbarem Ansehen  Vorstand und Aufsichtsrat orientieren sich am langfristigen Erfolg des  
wie die Deutsche Telekom AG ist. Eine Übernahme in diesem Sinne liegt  Konzerns und folgen insbesondere den Empfehlungen des Deutschen 
vor, wenn eine oder mehrere Personen – mit Ausnahme der Bundes- Corporate Governance Kodex. 
republik Deutschland – direkt oder indirekt 35 % der Stimmrechte an  
der Deutschen Telekom AG erwerben.  Die Geschäftsverteilung des Vorstands sieht zum 31. Dezember 2011  
acht Vorstandsbereiche vor. Fünf davon sind die zentralen Führungs-
Bei der Gründung des Joint Ventures Everything Everywhere in Groß- bereiche:
britannien haben die Deutsche Telekom AG und France Télécom S.A. im 
Joint Venture Agreement vereinbart, dass die France Télécom – für den  –  Vorstandsvorsitzender
Fall, dass die Deutsche Telekom unter den beherrschenden Einfluss eines 
Dritten gelangt – für die Dauer eines Jahres von sämtlichen den Gesell- und die Vorstandsressorts
schaftern im Hinblick auf eine Übertragung ihrer Anteile auferlegten  
Restriktionen befreit ist. Eine Übertragung von Anteilen an Wettbewerber   –  Finanzen,
ist aber auch in diesem Fall untersagt. –  Personal,
–  Datenschutz, Recht und Compliance,
Im Rahmen der Gründung des Einkaufs-Joint Ventures BUYIN in Belgien  –  Technologie und Innovation.
haben die Deutsche Telekom AG und France Télécom S.A./Atlas Services 
Belgium S.A. im Master Agreement vereinbart, dass, falls die Deutsche  Zudem gibt es drei weitere segmentbezogene Vorstandsbereiche: 
Telekom oder France Télécom unter den beherrschenden Einfluss eines 
Dritten gelangt bzw. ein nicht zum France Télécom Konzern gehörender  –  Deutschland,
Dritter Anteile an Atlas Services Belgium S.A. erwirbt, der jeweils andere Ver- –  Europa, 
tragspartner das Master Agreement mit sofortiger Wirkung kündigen kann. –  T-Systems. 
Konsolidierungskreisveränderungen. Veränderungen im Vorstand. Am 23. Februar 2011 hat der Aufsichtsrat 
der Deutschen Telekom AG der Bitte von Guido Kerkhoff entsprochen, ihn 
Im Konzernabschluss der Deutschen Telekom werden neben der   zum 1. April 2011 von seinen Aufgaben als Vorstandsmitglied für das  
Deutschen Telekom AG 64 inländische und 174 ausländische Tochter- Ressort Europa zu entbinden. Das Vorstandsmitglied Niek Jan van Damme 
unternehmen vollkonsolidiert (31. Dezember 2010: 64 und 177).   hat mit Wirkung zum 1. April 2011 kommissarisch die Verantwortung für 
Zusätzlich werden 10 assoziierte Unternehmen (31. Dezember 2010:   dieses Vorstandsressort übernommen.
13) und 7 Gemeinschaftsunter nehmen (31. Dezember 2010: 5) nach  
der Equity-Methode einbezogen.   Die wesentlichen Tochterunter-
nehmen der Deutschen Telekom AG werden im Konzern-Anhang  
im Abschnitt „Grundlagen und Methoden“ unter „Wesentliche  
Tochterunternehmen“, Seite 184, aufgeführt.
Zusammengefasster Lagebericht 65
Konzernstruktur
Leitung und Kontrolle
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 4. Juli 2011 Claudia Nemat mit  vom 3. Mai 2010 billigte dieses neue System. Dienstverträge der Vorstände, 
Wirkung zum 1. Oktober 2011 als Vorstandsmitglied für das Vorstands- die bereits vor Inkrafttreten des VorstAG bestanden haben, unterliegen 
ressort Europa sowie Prof. Dr. Marion Schick mit Wirkung zum 3. Mai 2012  gemäß den Gesetzesbegründungsmaterialien (Drucksache 16/13433) 
als Vorstandsmitglied für das Vorstandsressort Personal und als Arbeits- einem Bestandsschutz. Dennoch bestand für diese Vorstandsmitglieder 
direktorin bestellt. die Möglichkeit, freiwillig in das neue Vergütungssystem zu wechseln. 
 Für weitere Details zur Vorstandsvergütung und zu den Angaben nach 
In seiner Sitzung am 15. Dezember 2011 hat der Aufsichtsrat der Bitte von  § 314 Handelsgesetzbuch (HGB), dem Deutschen Rechnungs legungs-
Edward R. Kozel entsprochen, ihn mit Wirkung zum 1. Januar 2012 von  standard Nr. 17 (DRS 17) sowie dem Deutschen Corporate Governance 
 seinen Aufgaben als Vorstand Technologie und Innovation zu entbinden.  Kodex verweisen wir auf die Angabe 39 „Vergütung von Vorstand und 
Dieses Vorstandsressort wird nicht nachbesetzt. Der Bereich „Produkte  Aufsichtsrat“, Seite 241 ff. im Konzern-Anhang.
und Innovationen“ wird vom Vorstandsvorsitzenden René Obermann über-
nommen, der Bereich „IT“ wird dem Vorstandsressort T-Systems und die  Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus verschiedenen 
strategische Steuerung für den Bereich „Technik“ dem Vorstandsressort  Bestandteilen zusammen. Die Mitglieder des Vorstands haben auf Basis 
Europa zugeordnet. der mit ihnen geschlossenen Dienstverträge einen Anspruch auf: eine  
jährliche feste Vergütung, eine jährliche variable Erfolgsvergütung, eine 
Der Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG überwacht die Geschäfts- langfristig ausgelegte variable Vergütungskomponente sowie Anspruch 
führung des Vorstands und berät ihn. Er setzt sich aus 20 Mit gliedern  auf Nebenleistungen und auf Anwartschaften aus einer betrieblichen  
zusammen, von denen 10 die Aktionäre und 10 die Arbeitnehmer vertreten.  Pensionszusage. Der Aufsichtsrat legt die Struktur des Vergütungssystems 
für den Vorstand fest. Diese Struktur und die Angemessenheit der Ver-
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands erfolgt auf  gütung überprüft er regelmäßig. 
Grundlage der §§ 84, 85 AktG, § 31 MitbestG. Änderungen der Sat zung 
richten sich nach den §§ 179, 133 AktG und § 18 der Satzung. Dabei ist  Die feste Vergütung ist bei allen Vorstandsmitgliedern gemäß den aktien-
der Aufsichtsrat gemäß § 21 der Satzung ermächtigt, die Satzung ohne  rechtlichen Anforderungen unter Beachtung der marktüblichen Vergütungen 
Beschluss der Hauptversammlung an neue gesetzliche Vorschriften anzu- festgelegt. Es ist sichergestellt, dass die Vorstandsvergütung auf eine 
passen, die für die Gesellschaft verbindlich werden, und Änderun gen der  nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet ist und im Neusystem 
Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betreffen. die variablen Vergütungsbestandteile eine Bemessungsgrundlage über 
mehrere Jahre haben. 
Zusammensetzung des Vorstands zum 31. Dezember 2011. Der Aufsichtsrat kann zudem nach seinem pflichtgemäßen Ermessen 
außerordentliche Leistungen einzelner oder aller Vorstandsmitglieder in 
Form einer besonderen Erfolgstantieme vergüten. 
Mitglieder des Vorstands Ressort 
In markt- und konzernüblicher Weise gewährt die Gesellschaft allen Mit-
René Obermann Vorstandsvorsitzender (CEO)/USA
gliedern des Vorstands aus ihren Vorstandsverträgen weitere Leistungen, die 
Dr. Manfred Balz Datenschutz, Recht und Compliance
zum Teil als geldwerte Vorteile angesehen und entsprechend versteuert 
Reinhard Clemens T-Systems
werden; so v. a. die Überlassung eines Geschäftsfahrzeugs sowie die 
Niek Jan van Damme Deutschland
Gewährung von Unfallversicherungs- und Haftpflichtschutz und Leistungen 
Timotheus Höttges Finanzen (CFO)
Edward R. Kozel (bis 31.12.2011) Technologie und Innovation im Rahmen einer doppelten Haushaltsführung.
Claudia Nemat Europa
Thomas Sattelberger Personal Nebentätigkeiten sind grundsätzlich genehmigungspflichtig. Die Über-
nahme von Management- und Aufsichtsratsfunktionen in Konzerngesell-
schaften erfolgt grundsätzlich unentgeltlich.
Grundlagen der Vorstandsvergütung. Der Aufsichtsrat hat am 24. Feb-
ruar 2010 ein neues System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder 
beschlossen. Umgesetzt wurden dabei die seit dem 5. August 2009 gelten-
den Regelungen des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsver-
gütung (VorstAG). Die Hauptversammlung der Deutschen Telekom AG 
66
Konzernstrategie.
//  Seit 2010 setzen wir unsere Strategie „Verbessern – Verändern – Erneuern“ erfolgreich um  //
„Verbessern – Verändern – Erneuern“.
um – mit Investitionen in Intelligente Netze, mit IT-Services sowie Internet- 
und Netzwerkdiensten. Dabei positionieren wir uns mit unserer Strategie 
Die Deutsche Telekom zählt zu den weltweit führenden Dienstleistern in  bewusst entlang der gesamten Wertschöpfungskette und treten als ein 
der Telekommunikations- und Informationstechnologiebranche. Diese  offener Partner sowohl für Privat- und Geschäftskunden als auch für die 
starke Position wollen wir langfristig sichern. Dabei wissen wir, dass das  Internet-Branche auf. Die Strategie bildet gleichzeitig den Rahmen für all 
Marktumfeld herausfordernd bleiben wird. Schließlich prägen ständiger,  unser unternehmerisches Handeln, so z. B. auch für die Themen Nach-
dynamischer Wandel und globale Trends das Bild unserer Branche. Das  haltigkeit und Personal.
betrifft alle relevanten Bereiche: das Festnetz, den Mobilfunk und das 
Internet.  Unsere Strategie „Verbessern – Verändern – Erneuern“ setzen wir in fünf 
strategischen Handlungsfeldern Schritt für Schritt um (siehe auch unten  
Auch in Zukunft bleibt die Infrastruktur die Basis unseres Geschäfts. Wir  stehendes Schaubild); diese Handlungs felder sind:
gehen davon aus, dass die Menschen auf dem Weg in die Gigabit-Gesell-
schaft nach immer schnelleren Netzen verlangen. Um auf diesem Weg   Verbesserung der Performance im Mobilfunk.
effizient und erfolgreich zu sein, sind zwei Dinge entscheidend: die Netze 
der nächsten Generation und standardisierte IT. Daneben ist es entschei- In allen Ländern, in denen wir überwiegend Mobilfunk-Dienste anbieten, 
dend, sich bietende Wachstumspotenziale voll zu erschließen. Großes  wollen wir noch leistungsfähiger werden. Dazu investieren wir in Technolo-
Wachstumspotenzial sehen wir z. B. beim mobilen Internet und bei Internet- gien der nächsten Generation, entwickeln innovative Dienste und erweitern 
Angeboten. Denn die Kunden erwarten einen sicheren und universellen  unser Portfolio an Mobilfunk-Geräten. So startete 2010 in Großbritannien 
Zugang zu allen Diensten – und das mit allen Endgeräten. Ebenso großes  das Joint Venture Everything Everywhere als Marktführer, gemessen an der 
Potenzial erwarten wir bei Geschäftskunden im Bereich Cloud Computing  gemeinsamen Kundenbasis. In Polen haben wir mit der Klärung der Eigen-
und Dynamic Computing. Zudem werden in Zukunft Intelligente Netze die  tumsverhältnisse an unserer Tochtergesellschaft Polska Telefonia Cyfrowa 
anstehenden Veränderungen in Branchen wie Energie, Gesundheit und  (PTC) einen entscheidenden Meilenstein zur weiteren Stärkung dieser  
Verkehr/Automobil unterstützen. Nach wie vor sind wir überzeugt, dass  Landesgesellschaft erreicht. Mitte 2011 hat PTC dann ihre Marke „Era“ 
nur über eine starke nationale Wettbewerbsposition nachhaltig profitables  durch „T-Mobile“ ersetzt. 
Geschäft möglich ist.
Unsere Vereinbarung zum Verkauf der T-Mobile USA an die amerikanische 
Diesen Herausforderungen stellen wir uns mit der im März 2010 vorge- Telekommunikationsgesellschaft AT&T Inc. wurde im vergangenen Dezem-
stellten Strategie „Verbessern – Verändern – Erneuern“. Die konsequente  ber aufgrund des Widerstands der US-Behörden aufgelöst. Als Folge 
Umsetzung dieser Strategie zielt darauf, unsere Vision eines internatio- zahlte AT&T die vereinbarte Ausgleichszahlung von 3 Mrd. US-$ und wird 
nalen Marktführers für Vernetztes Leben und Arbeiten zu erreichen. Darum  in Kürze die vereinbarten 3G-Roaming-Leistungen und Mobilfunk-Frequenzen 
bauen wir in den kommenden Jahren auch unser Geschäftsmodell weiter  bereitstellen. T-Mobile USA wird weiterhin als fortzuführendes Geschäft 
der Deutschen Telekom bilanziert und die Strategie für die kommenden 
Jahre weiterentwickelt.
Unternehmensstrategie.
Verbessern Verändern Erneuern
Verbesserung   Vorsprung   Netze und Prozesse   Vernetztes Leben   Vernetztes Arbeiten  
der Performance   auf integrierten   für die   vom Handy   mit führenden  
im Mobilfunk Märkten Gigabit-Gesellschaft bis zum Fernseher ICT-Lösungen
Zusammengefasster Lagebericht 67
Konzernstrategie
„Verbessern – Verändern – Erneuern“
Vorsprung auf integrierten Märkten. Auch auf der Festnetz-Seite bauen wir unsere Netze weiter aus. Unsere  
Milliardeninvestitionen sorgen für eine immer größere Abdeckung der 
Den Weg der Integration von Festnetz und Mobilfunk, den wir mit „One  Haushalte mit schnellen Breitband-Anschlüssen. In Zahlen ausgedrückt: 
Company“ eingeschlagen hatten, beschreiten wir weiter. Durch die erfolg- Als Marktführer in Deutschland haben wir 12,3 Mio. Breitband-Anschlüsse 
reich abgeschlossene Integration in Deutschland und in einigen euro- im Bestand; daneben haben sich bereits mehr als 600 Tsd. Kunden für 
päischen Märkten können wir zusätzliche Umsätze erzielen, den Service  einen VDSL-Anschluss der Deutschen Telekom entschieden.
weiter verbessern und Synergien schaffen. Die EBITDA-Margen liegen  
in den integrierten Märkten weiterhin auf hohem Niveau – und das,   Vernetztes Leben vom Handy bis zum Fernseher.
obwohl die gesamtwirtschaftliche Situation in einigen Ländern anhaltend 
schwierig war. Wir wollen innovative, geräteübergreifende und konvergente Dienste 
bereitstellen. Die größten Wachstumschancen sehen wir bei der Mobilisie-
Mit innovativen Diensten und Tarifen heben wir uns vom Wettbewerb ab:  rung von Datendiensten, insbesondere bei dem mobilen Internet. In diesem 
Zum Beispiel haben unsere Kunden bereits heute über die TelekomCloud  Handlungsfeld entwickeln und vermarkten wir eigenständig zentrale  
Produkte, wie den Online-Speicher Mediencenter, jederzeit Zugriff auf   Angebote. Ein Beispiel sind die innovativen Kommunikationslösungen rund 
ihre Musik, ihre Bilder und andere Medieninhalte – egal ob am PC, am  um das persönliche, netzbasierte Adressbuch, das wir bereits in sechs 
Fernseher oder mit dem Smartphone. Unser Fußballangebot in Deutsch- Ländern erfolgreich auf den Markt gebracht haben (z. B. unser Produkt 
land „LIGA total!“ ist ebenfalls auf verschiedenen Bildschirmen zuhause  „MyPhonebook“ in Deutschland). Natürlich ist es uns auch wichtig, unsere 
und unterwegs zu empfangen. Kunden mit attraktiven Endgeräten auszustatten. Mit Erfolg, denn 62 % 
aller in 2011 verkauften Endgeräte in Deutschland waren Smartphones. 
Netze und Prozesse für die Gigabit-Gesellschaft.
Darüber hinaus wollen wir Wegweiser für digitale Inhalte sein, indem wir 
Beim globalen Datenverkehr erwarten wir in den nächsten Jahren einen  Medieninhalte gezielt und personalisiert verknüpfen und verteilen. Unser 
rasanten Anstieg. Unser Ziel ist es deshalb, das operative Geschäft weiter  ausgewogenes Portfolio im wachstumsstarken Internet-Geschäft haben  
umzugestalten, indem wir einerseits effizienter werden und andererseits   wir mit Zukäufen (z. B. ClickandBuy und STRATO) geschickt ergänzt. 
für die nachgefragte, größere Bandbreite sorgen. Daher richten wir unseren 
Fokus darauf, Weiterer Baustein unseres Erfolgs ist unsere starke Position im europäischen 
TV-Geschäft. Im Berichtsjahr konnten wir den „Entertain“ Kundenbestand  
–   die Glasfasernetze auszubauen und die Mobilfunknetze mit   in Deutschland auf 1,6 Mio. erhöhen (plus 34 % gegenüber dem Vorjahr), 
HSPA plus und LTE weiterzuentwickeln, davon mehr als 100 Tsd. mit unserer neuen „Entertain Sat“ Lösung. Unsere 
–  das All IP-Konzept konsequent umzusetzen, TV-Kundenzahl in den süd- und osteuropäischen Märkten beträgt bereits 
–  die IT-Fabrik schneller und flexibler zu machen,  2,6 Mio.
–  führende Enabling-Kompetenzen kontinuierlich auszubauen.
Vernetztes Arbeiten mit führenden ICT-Lösungen.
Darum haben wir, u. a. in Deutschland, den Niederlanden, Österreich, 
Albanien und Griechenland, bereits zusätzliche Mobilfunk-Frequenzen  Mit T-Systems bieten wir Geschäftskunden maßgeschneiderte Lösungen 
erworben und in der Slowakei den Vertrag zur Nutzung der Mobilfunk-  im Bereich Informations- und Kommunikationstechnologie. Intern nutzen wir 
Frequenzen um zehn Jahre verlängert. Was den Netzausbau in Deutschland  T-Systems bei der fortschreitenden Standardisierung unserer IT-Lösungen. 
betrifft, haben wir 2011 weiter investiert und inzwischen über 16 500  Zudem bauen wir T-Systems weiter um, mit dem Ziel, den Umsatz zu  
UMTS-Stationen in Betrieb genommen. Auch in vielen anderen Ländern  steigern und ihre Profitabilität auf Branchenniveau zu heben. 
bauen wir unser UMTS-Netz mit der schnellen HSPA plus-Technologie  
weiter aus. Außerdem haben wir damit begonnen, das LTE-Netz in mehreren 
Ländern auszubauen; in Deutschland haben wir z. B. seit 2010 insgesamt 
rund 1 100 Stationen mit der LTE-Technologie ausgerüstet. Ergänzend zu 
unserem eigenen Netzausbau verstärken wir unser Netz auch durch 
Kooperationen mit anderen Telekommunikationsanbietern. Erfolgreich 
geschieht dies z. B. schon in Tschechien, wo unser Tochterunternehmen 
T-Mobile CZ mit Telefónica O  CZ eine Vereinbarung über die gemein-
2
same Nutzung ihrer 3G-Netze getroffen hat.
68
Wir haben intelligente und innovative Angebote rund um sichere Cloud- –   Auch unser gesamtes Internet-Angebot fassen wir in einem Wachs-
Dienste geschaffen, die unsere Geschäftskunden gerne in Anspruch   tumsfeld zusammen, das hauptsächlich aus drei Blöcken besteht: 
nehmen. T-Systems positionieren wir als offenen Partner, eben auch für  Online-Werbung, z. B. auf den Internet-Seiten der Scout Gruppe, auf 
andere Branchen; so möchten wir Wachstumsmöglichkeiten bei ICT- Mobiltelefonen, auf unseren Fernsehangeboten, den digitalen Inhalten 
Lösungen in den Branchen nutzen, die sich im Umbruch befinden. Dafür  unserer Load Familie (z. B. Musicload und Videoload) und den sog. 
haben wir drei neue Geschäftsfelder geschaffen, die Intelligente Netz- „Near Access Services“; hierzu gehören z. B. das Bereitstellen von 
lösungen entwickeln: Energie, Gesundheit und Vernetztes Automobil. Auch  Web-Seiten und der Verkauf von Sicherheitssoftware. Unser Ziel ist es, 
hier konnten wir schon erste Erfolge verbuchen. Dazu zählen im Geschäfts- den Umsatz mit den Internet-Angeboten bis 2015 auf 2 bis 3 Mrd. €  
feld Energie der Auftrag zum Auslesen, Übertragen und Aufbereiten von  zu steigern.
Energiedaten vom Mess-Stellenbetreiber VOLTARIS sowie der testweise 
Vertrieb von Intelligenten Stromzählern und Ökostromtarifen von E.ON   –   In einem weiteren Wachstumsfeld messen wir alle externen Umsätze 
in mehr als 50 Telekom Shops. Im Geschäftsfeld Vernetztes Automobil   der T-Systems; hierzu gehören v. a. auch Geschäfte mit innovativen 
entwickeln wir gemeinsam mit Continental ein offenes, flexibles und  Cloud Services. Für 2015 haben wir uns das Ziel gesteckt, in diesem 
zukunftssicheres Infotainment-Konzept für Fahrzeuge. Wachstumsfeld insgesamt rund 8 Mrd. € Umsatz zu erwirtschaften.
–   Das Wachstumsfeld Intelligente Netzlösungen umfasst das Geschäft 
Wachstumsfelder der Deutschen Telekom. 
in den Branchen, die sich im Umbruch befinden. Unser Ziel: bis 2015 
etwa 1 Mrd. € Umsatz. Dazu haben wir drei neue Geschäftsbereiche 
Die Erfolge in den strategischen Handlungsfeldern wirken direkt und posi- gegründet, die innovative Lösungen entwickeln und vermarkten.
tiv auf unsere wesentlichen Wachstumsfelder: Mobiles Internet, Vernetztes 
Zuhause, Internet-Angebote, T-Systems und Intelligente Netzlösungen.
Wachstumsfelder der Deutschen Telekom.
Insgesamt wollen wir die Umsätze in den Wachstumsfeldern bis zum  
Jahr 2015 nahezu verdoppeln – von 15 Mrd. € im Jahr 2009 auf dann etwa 
29 Mrd. €. Umsatz in Mrd. €  Ambitions niveau  
2011 2015
–   Mobiles Internet ist unser größtes Wachstumsfeld; hierunter fallen alle  Mobiles Internet 5,2 ≈ 10
Umsätze, die wir mit mobilen Datendiensten erwirtschaften. Unser Ziel:  Vernetztes Zuhause 6,3 ≈     7
bis zum Jahr 2015 einen Umsatz von rund 10 Mrd. € erreichen. Internet-Angebote 0,9 2 bis 3
T-Systems (externer Umsatz) * 6,5 ≈     8
–   Vernetztes Zuhause ist ein weiteres, für uns sehr wichtiges Wachs- Intelligente Netzlösungen (Energie, 
tumsfeld; hier bündeln wir alle Umsätze, die wir mit unseren bereits  Gesundheit, Vernetztes Automobil) 0,1 ≈     1
bestehenden Double Play- und Triple Play-Angeboten – also unseren  
Festnetz-basierten Sprach-, Daten- und TV-Diensten – erzielen. Auch  *  Ohne Umsatz aus Intelligenten Netzlösungen.
unsere künftigen innovativen Produkte für das Vernetzte Zuhause  
zählen dazu, wie z. B. die „Communication Suite“ oder das „Home 
Gateway“. Unser Ziel hier: bis 2015 rund 7 Mrd. € Umsatz.
Zusammengefasster Lagebericht 69
Konzernsteuerung
Finanzstrategie
Konzernsteuerung.
//  Dreijährige Finanzstrategie  //  Konzernweites Wert-Management  //
Wert-Management und Steuerungssystem.
Wir bekennen uns klar zum Konzept der wertorientierten Unternehmens-
führung. Um unseren Konzern erfolgreich und nachhaltig zu steuern, müssen 
wir die Erwartungen aller vier Interessengruppen stets im Blick haben. Um unsere strategischen Ziele besser setzen und erreichen zu können, 
verfolgen wir ein konzernweites Wert-Management. Schließlich braucht es 
–   Die Aktionäre erwarten eine angemessene und verlässliche Verzinsung  konkrete Steuerungsgrößen, um den Erfolg zu messen. Die Grundlage 
auf ihr eingesetztes Kapital. dafür ist ein zuverlässiges und verständliches Steuerungssystem. Einen 
–   Die Fremdkapitalgeber erwarten eine angemessene Verzinsung und  Überblick über unsere Steuerungsgrößen gibt folgende Tabelle: 
die Fähigkeit der Schuldenrückzahlung.
–   Die Mitarbeiter erwarten sichere Arbeitsplätze mit Zukunftsperspek- Steuerungsgrößen.
tiven sowie eine sozialverträgliche Gestaltung des notwendigen 
Personal umbaus.
–   Die „Unternehmer im Unternehmen“ erwarten ausreichend Investi-   2011 2010 2009 2008 2007
tionsmittel, um das zukünftige Geschäft zu gestalten und um Produkte,  
ROCE  % 3,8 3,5 a 3,9 – –
Innovationen und Services für die Kunden zu entwickeln.
Umsatz  Mrd. € 58,7 62,4 64,6 61,7 62,5
EBITDA  
bereinigt  Mrd. € 18,7 19,5 20,7 19,5 19,3
Finanzstrategie.
EBITDA  Mrd. € 20,0 17,3 19,9 18,0 16,9
EBIT  Mrd. € 5,6 5,5 6,0 7,0 5,3
Wir wollen einen Ausgleich der unterschiedlichen Erwartungen dieser   Free Cashflow b  Mrd. € 6,4 6,5 7,0 7,0 6,6
Interessengruppen sicherstellen, damit ausreichend Mittel für eine attrak- Gearing 1,0 1,0 1,0 0,9 0,8
tive Dividendenpolitik, den Schuldenabbau, einen sozialverträglichen   Relative  
Personalumbau und Investitionen zur Verfügung stehen. Unsere Finanz- Verschuldung 2,1 2,2 2,0 2,0 1,9
strategie gibt nachfolgend eine Übersicht über unsere Ziele gegenüber 
den Interessengruppen: a  ROCE 2010: 3,9 % (ohne Aufwendungen aus PTC-Transaktion und ohne  
Entkonsolidierungseffekt T-Mobile UK). 
b  Free Cashflow vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum, PTC-Transaktion  
und Ausgleichszahlung von AT&T.
Unsere dreijährige Finanzstrategie der Jahre 2010 bis 2012.
Aktionäre Fremdkapitalgeber
Ausschüttungsstrategie * Rating A–/BBB+
– Jährliche Ausschüttung  3,4 Mrd. €  Relative Verschuldung 2 bis 2,5 x
–  Mindestdividende in Höhe von 0,70 €/Aktie Eigenkapitalquote 25 bis 35 %
–  Aktienrückkäufe bis zu 1,2 Mrd. € über 3 Jahre Gearing 0,8 bis 1,2
 Liquiditätsreserve   deckt die Fälligkeiten  
Kapitalrendite der nächsten 24 Monate
RO CE 
 
Ambition:  
Nachhaltige Mitarbeiterorientierung Verbesserung um rund   Investitionsvolumen
150 Basispunkte
– Beschäftigungssicherung rund 9 Mrd. € p. a. 
– Qualifizierungs- und Förderungs perspektiven (vor etwaigen Investitionen in Spektrum)
– Zufriedenheit in der Arbeit
– Sozialverträglicher Personalumbau
Mitarbeiter „Unternehmer im Unternehmen“
*    Siehe Fußnote 2 auf Seite 155.
70
 Wie sich unsere Kennzahlen im abgelaufenen Geschäftsjahr entwickelt haben,  
kann der Tabelle „Steuerungsgrößen“, Seite 69, sowie im Detail dem  
Kapitel „Geschäftsentwicklung des Konzerns“, Seite 76 ff., entnommen werden. 
Rentabilität. Ertragskraft. 
Um zu unterstreichen, wie wichtig uns eine langfristig erfolgreiche Ent- Die Entwicklung des Umsatzes ist eine wesentliche Größe, um den Unter-
wicklung unseres Konzerns ist, haben wir das Thema nachhaltige Konzern- nehmenserfolg zu messen. 
wertsteigerung in den mittelfristigen Zielen festgeschrieben und als Kennzahl 
im gesamten Konzern implementiert. Unsere zentrale Steuerungsgröße   Das EBITDA entspricht dem EBIT (Betriebsergebnis) vor Abschreibungen 
auf Konzernebene und für die einzelnen operativen Segmente ist seit 2009  auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. EBIT und EBITDA 
die Kapitalrendite: Return On Capital Employed (ROCE). Um die Kapital- messen die kurzfristige operative Leistungskraft und den Erfolg der einzel-
rendite zu ermitteln, wird das operative Ergebnis nach Abschreibungen  nen Geschäftsbereiche. Neben diesen beiden Größen verwenden wir die 
und kalkulatorischen Steuern (entspricht dem Net Operating Profit After  EBIT- und EBITDA-Margen, um diese Kennzahlen im Verhältnis zum 
Taxes; NOPAT) ins Verhältnis zum dafür notwendigen durchschnittlich im  Umsatz zu zeigen. Dies lässt einen Vergleich der Ertragskraft von ergebnis-
Jahresverlauf gebundenen Ver mögen (dies entspricht den Net Operating  orientierten Bereichen unterschiedlicher Größen zu. 
Assets; NOA) gesetzt. 
Finanzierungsspielraum.  
Mit der Steuerungsgröße ROCE verankern wir unser Ziel der nachhaltigen 
Steigerung des Konzernwerts in allen operativen Maßnahmen. Zusätzlicher  Den Free Cashflow definieren wir als Cashflow aus Geschäftstätigkeit 
Wert erwächst dann, wenn die Rendite auf das eingesetzte Vermögen   abzüglich Nettozahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögens-
größer ist als die Kapitalkosten. Unser Ziel ist es also, die aus dem Kapital- werte (ohne Goodwill) und Sachanlagen. Diese Kennzahl ist der zentrale 
markt abgeleiteten Renditevorgaben der Fremd- und Eigenkapitalgeber zu  Gradmesser für die Fremd- und Eigenkapitalgeber; sie misst das Potenzial 
verdienen bzw. zu übertreffen. Maßstab für den Verzinsungsanspruch ist  zur Weiterentwicklung unseres Unternehmens, wie zur Schaffung von 
der Kapitalkostensatz. Diesen ermitteln wir als gewichteten Durchschnitts- organischem Wachstum und für die Dividendenfähigkeit sowie für die 
kostensatz aus Eigen- und Fremdkapitalkosten (Weighted Average Cost of  Fähigkeit, Verbindlichkeiten zurückzuzahlen.
Capital; WACC). Im Geschäftjahr 2011 erzielten wir einen ROCE von 3,8 %. 
Unsere Bestrebungen im Rahmen unseres zentralen Free Cashflow 
Wir sind der Meinung, dass das ROCE die Erwartungen unserer oben  Managements bestehen darin, das Working Capital weiter zu verbessern. 
beschriebenen vier Interessengruppen am besten widerspiegelt. Die   So ist das Free Cashflow Management verantwortlich für Transparenz, 
Kennzahl misst, wie effizient wir mit dem eingesetzten Kapital wirtschaften.  Steuerung, Forecast und Performance-Messung hinsichtlich des Konzern 
Gerade für eine langfristige Betrachtung ist ROCE eine sehr aussage- Free Cashflows und im Speziellen des Working Capitals. Im Jahr 2010 haben 
kräftige Kennzahl, weil sie beides berücksichtigt: das durch unsere kapital- wir mit CORE (Cash Optimization for ROCE Enhancement) ein Programm  
intensive Infrastruktur enorm große, gebundene Vermögen und dessen  zur nachhaltigen Verbesserung des Working Capitals aufgelegt. Im Berichts-
Auslastung. Hieraus wird der entscheidende Vorteil dieser Kennzahl   jahr 2011 lag der Fokus darauf, die 2010 verabschiedete, konzernweite 
deutlich: Im Fokus steht nicht die absolute Höhe des erzielten Ergebnis- Zahlungsrichtlinie für ein besseres Verbindlichkeiten-Management in 
ses, sondern wie viel Ergebnis das eingesetzte Kapital dabei erbringt.  Deutschland umzusetzen. Weiterhin wurde an der konzernweiten Optimie-
ROCE eröffnet uns eine ganzheit liche Perspektive, sodass wir mit neuen  rung des Vorratsvermögens und am Forderungs-Management, insbesondere 
Impulsen über unsere Investitionen nachdenken. in unseren operativen Segmenten Europa und Systemgeschäft, gearbeitet. 
Diesen Weg, den wir eingeschlagen haben, wollen wir in den folgenden 
Zur operativen Steuerung nutzen wir daneben die im Folgenden beschrie- Jahren weiter beschreiten; Schwerpunkte sind dabei: die internationale 
benen Kennzahlen. Einführung der Zahlungsrichtlinie, das Forderungs-Management der 
T-Mobile USA und das Working Capital Management der OTE-Gruppe.
Finanzielle Stabilität.
 
Um die Anforderungen der Fremdkapitalgeber zu erfüllen und die finanzi-
elle Stabilität zu sichern, sind neben einem soliden Rating v. a. die Kenn-
zahlen „Gearing“ und „Relative Verschuldung“ von Bedeutung. Dabei setzt 
die Kennzahl „Relative Verschuldung“ die Netto-Finanzverbindlichkeiten 
ins Verhältnis zum bereinigten EBITDA; beim „Gearing“ werden die Netto-
Finanzverbindlichkeiten ins Verhältnis zum Eigenkapital gebracht.
Zusammengefasster Lagebericht 71
Wirtschaftliches Umfeld
Entwicklung der Weltwirtschaft
Wirtschaftliches Umfeld.
//  Positive Entwicklung der Weltwirtschaft nur im ersten Halbjahr 2011  //   
Europaweite Verschärfung der Regulierung  //
Entwicklung der Weltwirtschaft.
Herabstufung der USA hinsichtlich ihrer Kreditwürdigkeit sorgte zudem  
für weitere Unruhe. Eine nachhaltige Lösung der Staatsschuldenkrise steht 
Wie prognostiziert startete die Weltwirtschaft mit einem weiterhin positiven  weiterhin aus.
Wachstumstrend in das Jahr 2011. Diese Dynamik schwächte sich jedoch 
in der zweiten Jahreshälfte deutlich ab. Ausgehend von einer sich zuneh- In Deutschland entwickelte sich die Wirtschaft im Gesamtjahr 2011 dank 
mend verschärfenden Staatsschuldenkrise in Europa und den USA nahm  der relativen Wettbewerbsstärke und eines robusten Exportvolumens wei-
die Volatilität an den Finanzmärkten deutlich zu. Als Folge der Krise ver- ter positiv. In den USA hat sich das Wachstum gegen Ende des Jahres 
schlechterte sich sukzessive das Unternehmer- und Konsumentenvertrauen.  zunehmend verlangsamt, begleitet von einer weiterhin relativ hohen 
Speziell die sog. „Eurokrise“ hat hierbei das wirtschaftliche Geschehen  Arbeitslosigkeit. Die konjunkturelle Entwicklung in den Volkswirtschaften 
massiv geprägt. Ein neues Hilfspaket für Griechenland und fortwährende  unseres operativen Segments Europa verlief auch in 2011 uneinheitlich: 
Diskussionen über den künftigen Weg des Landes, die Aus gestaltung des  Polen und Österreich verzeichneten dabei robuste Wachstumsraten, die 
Euro-Rettungsschirms und nicht zuletzt die signifikante Herabstufung der  Tschechische Republik, die Niederlande und die Slowakei wuchsen mode-
Kreditwürdigkeit von Ländern wie Portugal, Irland, Spanien und zuletzt   rat. In Rumänien, Kroatien und zuletzt auch Ungarn hat sich die gesamt-
gar der drittgrößten Volkswirtschaft im Euroraum, Italien, sorgten dabei für   wirtschaftliche Situation trotz zunächst positiver Entwicklung wieder deut-
ein hohes Maß an Unsicherheit an den Finanzmärkten. Die erstmalige   lich eingetrübt. Griechenland steckt weiter tief in einer Rezession.
 
Nachfolgend sehen Sie die Entwicklung der Wachstumsraten des BIP 2011 
in unseren wichtigsten Märkten.
Wachstumsraten des BIP.
Q1 2011  Q2 2011  Q3 2011  Q4 2011  Schätzung 
gegenüber Q1 2010  gegenüber Q2 2010  gegenüber Q3 2010  gegenüber Q4 2010  Gesamtjahr 2011 
  % % % % %
Deutschland  4,6 2,9 2,6 2,1 3,0
USA 2,2 1,6 1,5 1,6 1,7
Griechenland (5,5) (7,2) (6,7) (5,4) (6,2)
Polen 4,5 4,6 4,2 3,9 4,3
Ungarn 1,9 1,7 1,5 1,3 1,6
Tschechische Republik 2,8 2,2 1,3 0,7 1,6
Kroatien (0,8) 0,8 0,6 0,4 0,3
Niederlande  2,3 1,8 1,3 0,5 1,5
Slowakei  3,4 3,5 2,9 2,1 3,0
Österreich 4,4 4,1 2,9 1,8 3,2
Großbritannien 1,7 0,6 0,5 0,7 0,8
Quelle: Oxford Economics, Stand Januar 2012.
72
Telekommunikationsmarkt.
Mit etwa 38 Mio. Anschlüssen blieb der Festnetz-Markt in Deutschland auch 
2011 nahezu stabil. Im Festnetz konnten wir die Kundenabwanderungs-
Auf dem Telekommunikationsmarkt waren auch im Berichtsjahr ein immer  geschwindigkeit deutlich verringern. Die Nutzung von preisgünstigeren 
härterer Wettbewerb und eine erneute Verschärfung der regulatorischen  Verbindungen (z. B. Call by Call) ist weiterhin rückläufig; das liegt daran, 
Eingriffe zu verzeichnen. Dies brachte einen weiteren Preisverfall mit sich:  dass Komplettanschlüsse anderer Wettbewerber und unsere Flatrates 
So gingen z. B. die Mobilfunk-Terminierungsentgelte in Europa regulierungs- immer stärker genutzt werden. Unsere Mitbewerber setzten zunehmend 
bedingt deutlich zurück. auf eigene Infrastrukturen und Geschäftsmodelle, was sich auch im Whole-
sale-Wettbewerb äußert. In den nächsten Jahren erwarten wir eine fort-
In den meisten unserer Kernmärkte konnten die anfangs positive konjunktu- schreitende Konsolidierung u. a. im Kabelmarkt sowie Partnerschaften mit 
relle Lage und die leicht steigende Konsumneigung unser Geschäftsumfeld  Wettbewerbern.
nur leicht stützen, ohne jedoch große Impulse zu setzen. In Ländern,  
in denen die Kaufkraft weiter sank, war nach wie vor ein negativer bzw.   Die Zahl der Breitband-Anschlüsse im Gesamtmarkt steigt weiter. Im ver-
bremsender Effekt auch auf dem Telekommunikationsmarkt sichtbar.  gangenen Jahr kamen 1,2 Mio. neue Anschlüsse hinzu, davon jeweils  
Durch den hohen Druck zur Konsolidierung der Staatsfinanzen haben   400 000 über Telekommunikations- und 800 000 über Kabelnetzbetreiber. 
einzelne Länder auch 2011 Steuern für Telekommunikationsunternehmen  Insgesamt gab es damit 23,5 Mio. DSL-Anschlüsse und rund 3,6 Mio. breit-
aufrechterhalten (so z. B. in Ungarn die Sondersteuer für den Telekommu- bandige TV-Kabelanschlüsse. Dazu kommt eine geringe Anzahl weiterer 
nikationssektor) oder weitere Steuern eingeführt (z. B. die Immobilien- Anschlüsse mit anderen Festnetz-Technologien, insbesondere Glasfaser. 
steuer in Griechenland). Ende 2011 gehen wir von etwa 27,1 Mio. Breitband-Anschlüssen im Fest-
netz in Deutschland aus – ein Anstieg um rund 5 % im Vergleich zu 2010. 
Europaweit verzichten immer mehr Haushalte auf einen Festnetz-Anschluss: 
Anfang 2011besaßen 27 % der Haushalte lediglich einen Mobilfunk- Auf dem deutschen Mobilfunk-Markt waren im Berichtsjahr trotz der abge-
Anschluss. Vier Jahre zuvor waren dies noch 24 % (Quelle: Eurostat). Beson- senkten Terminierungsentgelte die Serviceumsätze gegenüber dem Vorjahr 
ders hoch ist dieser Anteil in den mittel- und osteuropäischen Ländern. Ein  nahezu stabil. Stärkste Treiber waren die Umsätze mit Textnachrichten und 
Grund dafür ist der im Vergleich zu Westeuropa schlechtere Ausbau des  Datenverkehr wegen der wachsenden Beliebtheit von Smartphones und 
Festnetzes. In Deutschland dagegen bleiben die Kunden dem Festnetz  Tablet-PCs, die den Rückgang in der klassischen Mobilfunk-Telefonie fast 
weitgehend treu: So telefonieren nur 12 % der Haushalte ausschließlich  ausglichen. Daher legen einige Mobilfunk-Anbieter immer mehr Wert auf 
mit dem Handy (eine Steigerung um nur 1 Prozentpunkt seit 2007).  eine hohe Kundenbindung und werthaltiges Wachstum bei den Vertrags-
kunden durch gebündelte Tarife. Darüber hinaus sehen wir eine Zunahme 
Deutschland. von neuen Diensten und Apps, iMessage, MobileTV etc.
Bereits seit 2005 ist der Gesamtumsatz von Telekommunikationsdienst- Fast jeder dritte Internet-Nutzer in Deutschland ist mobil im Internet unter-
leistungen in Deutschland insgesamt rückläufig; das lag v. a. an dem harten  wegs, um E-Mails und Nachrichten auf dem Handy zu lesen oder auch um 
Wettbewerb und den regulatorischen Preissenkungen. Die Umsätze mit  per Smartphone Kontakte in sozialen Netzwerken wie z. B. Facebook oder 
Telekommunikationsdiensten (Mobilfunk und Festnetz) sanken in Deutsch- Twitter zu pflegen. Der mobile Zugriff auf Interessengemeinschaften im 
land 2011 um 0,5 Mrd. € auf rund 60,3 Mrd. €. Hauptgrund für den Umsatz- Internet (Online Communities) und auf standortbezogene Dienste (Location 
rückgang im Mobilfunk um 0,3 Mrd. € war die Halbierung der Terminie- Based Services) wächst stark. So kauft bereits jeder dritte Internet-Nutzer 
rungsentgelte. Im klassischen Festnetz sanken die Umsätze um 0,3 Mrd. €,  mit seinem Smartphone bzw. Tablet-PC oder iPad online ein. Wir erwarten, 
während die Umsätze bei den Kabelnetzbetreibern um 0,1 Mrd. € stiegen.  dass dadurch auch das mobile Bezahlgeschäft weiter wachsen wird. 
Für Telekommunikationsdienstleistungen insgesamt (Mobilfunk und Fest- Deutsche Netzbetreiber haben zwischen 1998 und 2010 über 93 Mrd. € in 
netz) reduzierten sich im Berichtsjahr die Preise gegenüber dem Vorjahr  die Telekommunikationsnetze investiert, allein im vergangenen Jahr fast  
um 2,7 %. Für Dienstleistungen im Festnetz und Internet gingen die Preise  6 Mrd. €, so die Bundesnetzagentur. Breitband-Anschlüsse mit mindestens 
um 2,4 % zurück, für mobile Sprach- und Datenverbindungen gar um 3,5 %. einem MBit/s sind in Deutschland heute für knapp 99 % der Haushalte  
verfügbar. Die restlichen „weißen Flecken“ werden über Funk mit schnellem 
Internet versorgt. Bundesregierung und Netzbetreiber beabsichtigen, bis 
spätestens 2014 für 75 % der Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten 
von mindestens 50 MBit/s bereitzustellen. 
Zusammengefasster Lagebericht 73
Wirtschaftliches Umfeld
Telekommunikationsmarkt
Beim Netzausbau setzen einige unserer Wettbewerber auf den Ausbau   Um im Mobilfunk-Markt den stetig wachsenden Bedarf nach schneller 
der LTE-Infrastruktur. Wir bauen auf einen Technologiemix aus Mobilfunk  mobiler Datenübertragung zu decken, modernisieren wir unsere Mobil-
sowie Glasfaser- und Kupferanbindungen im Festnetz. So entsteht ein   funknetze in den Ländern des Segments Europa und bauen sie aus: Zum 
flächendeckendes, leistungsstarkes und breitbandiges Gigabit-Netz, in  einen rüsten wir sie mit der schnelleren Technologie HSPA plus aus.  
dem Informationen und Daten sicher, zuverlässig und mit hoher Geschwin- Zum anderen forcieren wir den neuen Mobilfunk-Standard LTE. Beispiel 
digkeit transportiert werden. Während wir für die LTE-Versorgung auf   Österreich: Hier wurde LTE bereits im Dezember 2010 erfolgreich imple-
dem Land zunächst auf das Frequenzband um 800 MHz zur effizienten  mentiert. Der Bedarf nach schnelleren Datenübertragungsraten erfordert 
Versorgung ländlicher Regionen mit Breitband-Anschlüssen zurückgreifen,  auch im Bereich der Mobilfunk-Frequenzen weitere Schritte: So fanden in 
setzen wir in Ballungsgebieten Frequenzen im Bereich von 1 800 MHz ein.  einigen Ländern Auktionen zur Verlängerung der bisherigen Lizenzen 
Das erweitert die Übertragungskapazität für den rapide steigenden Daten- sowie zum Erwerb zusätzlicher Frequenzbänder statt, an denen wir erfolg-
verkehr und ermöglicht eine noch höhere Geschwindigkeit. Parallel haben  reich teilgenommen haben. 
wir unser deutsches Mobilfunknetz in 2011 flächendeckend mit dem 
Datenturbo HSPA plus ausgestattet und können unseren Kunden somit  Vermehrt bündeln Telekommunikationsunternehmen, die sowohl Mobil-
Übertragungsgeschwindigkeiten von bis zu 42 MBit/s anbieten. funk als auch Festnetz anbieten, Service-Leistungen rund um Mobilfunk, 
Breitband/TV und Festnetz zu sog. „Triple Play“- oder „Quadruple Play“-
Europa. Angeboten; hier verschmelzen die einzelnen Dienste: Ein TV-Angebot  
lässt sich nicht mehr nur auf dem heimischen Computer oder Fernsehgerät 
Kennzeichen der Telekommunikationsmärkte in den Ländern unseres  realisieren, sondern auch auf Smartphones. TV ist auch in den Ländern 
 operativen Segments Europa waren intensiver Wettbewerb, weiter sinkende  unseres Segments Europa ein wichtiger Bestandteil des Geschäfts. Unser 
Endkundenpreise und starke staatliche und regulatorische Einflüsse auf  TV-Angebot ist über IPTV, Kabel und in einigen Ländern auch über Satellit 
das Geschäft. Insbesondere die zum Teil deutlich reduzierten Terminie- zu empfangen. Dadurch bieten wir einem Großteil unserer Kunden die 
rungsentgelte belasteten die Unternehmen. Die durch Regulierungseffekte,  Möglichkeit, über vielfältige Kanäle unsere TV-Dienste zu nutzen.
hohen Wettbewerbsdruck und die teils schwache Kaufkraft erzeugten 
Preissenkungen, ließen in fast drei Viertel der Länder unseres operativen  USA.
Segments Europa die TK-Märkte schrumpfen bzw. stagnieren. 
In den USA setzte sich das leichte Wachstum des Mobilfunk-Markts fort. 
Einen zurückgehenden Telekommunikationsmarkt verzeichneten die  Erneut konnten steigende Datenumsätze die rückläufigen Sprachumsätze 
Tschechische Republik, Albanien und Rumänien. Am stärksten betroffen  mehr als ausgleichen. Den Markt teilen sich vier nationale Mobilfunk-
war Griechenland, dort sank der Umsatz des Telekommunikationsgesamt- Anbieter (AT&T Wireless, Verizon Wireless, Sprint und T-Mobile USA) und 
markts im Vergleich zum Vorjahr um rund 8 %. Infolge der Schuldenkrise  verschiedene regionale Netzbetreiber. Außerdem gibt es eine Reihe von 
und des rigiden Sparkurses sank der Konsum und somit auch die Tele- virtuellen Mobilfunknetz-Betreibern, die ihren Verkehr über die Netze eines 
kommunikationsausgaben der Bürger. Positive Ausnahme war Polen mit  oder mehrerer nationaler Netzbetreiber abwickeln. Die beiden größten 
einem wachsenden Gesamtmarkt von knapp 3 %. Die Märkte in Österreich  nationalen Netzbetreiber AT&T Wireless und Verizon Wireless verzeichneten 
und in den Niederlanden blieben stabil bzw. wuchsen leicht. 2011 ein starkes Umsatzwachstum und solide Margen. Die Gründe dafür: 
ein deutlicher Zuwachs bei den Smartphones und steigende durchschnitt-
Im Festnetz-Geschäft setzten sich die Trends des Vorjahres fort: Dank   liche Umsätze je Kunde im Vertragskundensegment. Wegen Größenvor-
des deutlich wachsenden Breitband-Geschäfts konnten wir unsere  teilen und der Möglichkeit, Mobilfunk- und Festnetz-Angebote zu bündeln, 
Umsatzverluste aus der Sprachtelefonie teilweise ausgleichen. Die Breit- konnten AT&T Wireless und Verizon Wireless ihre Dienstleistungen günstiger 
band-Abdeckung ist in den Ländern unterschiedlich hoch. Weil größere  anbieten und so ihren Kundenbestand steigern.
Bandbreiten immer stärker nachgefragt werden, investieren nicht nur die 
Telekommunikations-, sondern auch die Kabelnetzbetreiber in den   Einen Wettbewerbsvorteil erzielte AT&T in den vergangenen drei Jahren 
Ausbau der Breitbandnetze; dies verschärft den Wettbewerb zusätzlich.  durch den Exklusiv-Vertrieb des Apple iPhone, der in 2011 auslief. Als  
Eine besondere Bedeutung beim Ausbau der Breitbandnetze kommt   weitere Vertriebspartner des Apple iPhone kommen nun Verizon und Sprint 
der zukunftsweisenden Glasfaser-Technik zu: In den Ländern unseres   hinzu und erlangen dadurch ebenfalls einen Wettbewerbsvorteil. Verizon 
operativen Segments Europa investieren wir in den Ausbau des durch- und AT&T konnten im Berichtsjahr einen überproportional höheren Netto-
gehenden Glasfasernetzes.  Kundenzuwachs verzeichnen; zusammen mit dem hohen Wettbewerbs-
druck durch die regionalen Billig-Komplett-Anbieter führte das zu einem 
rückläufigen Marktanteil von T-Mobile USA. Bezogen auf die Gesamtzahl 
der Mobilfunk-Teilnehmer in den USA ging der Marktanteil von T-Mobile 
USA von 11,4 % auf 10,6 % zurück (jeweils bezogen auf den 30. Septem-
ber 2010 bzw. 2011).
74
Regulatorische Eingriffe in das Geschäft. 
Ein Hauptthema der Branche in den USA ist der Ausbau der 4G-Netze.  
So hat Verizon Wireless mit der Umstellung auf die LTE-Netztechnologie 
begonnen; bis Ende 2011 war das LTE-Netz bereits für mehr als 200 Mio.  Unser Geschäft unterliegt in hohem Maß der nationalen und europäischen 
Einwohner verfügbar. AT&T und T-Mobile USA haben HSPA plus-Netze   Regulierung; damit verbunden sind weitreichende Eingriffsbefugnisse in 
aufgebaut. An das HSPA plus 42 Mbps-Netz der T-Mobile USA konnten   unsere Produkt- und Preisgestaltung. Auch 2011 wurde unser Festnetz- und 
bis Ende 2011 bereits Regionen mit einer Bevölkerung von mehr als   Mobilfunk-Geschäft umfassend reguliert: Diese Eingriffe waren für unsere 
184 Mio. Menschen angeschlossen werden. AT&T hat 2011 mit dem LTE- negative Umsatzentwicklung im Festnetz- und im Mobilfunk-Markt maß-
Ausbau begonnen und hatte eine Netzabdeckung von 74 Mio. Einwohnern  geblich.
per Jahresende 2011. Sprint hat bislang kein eigenes 4G-Netz, sondern 
setzt auf das Unternehmen Clearwire, an dem es eine Minderheitsbeteili- Es handelt sich vorrangig um regulatorische Eingriffe in folgenden Bereichen:
gung hält. Ende des dritten Quartals 2011 erreichte das auf WiMAX  
basierende Netz von Clearwire rund 133 Mio. Menschen. Für 2012 plant  –   Gesetzliche Änderungen auf nationaler Ebene, wie die Novellierung 
Sprint, mit dem LTE-Ausbau auf dem eigenen Spektrum anzufangen.  des Telekommunikationsgesetzes (TKG) oder Verordnungen, Richtlinien 
oder andere bindende Vorgaben auf EU-Ebene;
Systemgeschäft.
–   Regulierung von Entgelten;
Die deutliche Erholung der Weltwirtschaft im Jahr 2010 und zu Anfang des 
Jahres 2011 war für den IT-Dienstleistungsmarkt positiv. Gleichzeitig ent- –   Regulierung von zukünftigen Breitband-Vorleistungen und Investi-
standen jedoch Unsicherheiten: durch die Naturkatastrophe in Japan, die  tionen in neue Netze und Infrastruktur (NGN & NGA).
Schuldenkrise in der Eurozone und die schwächelnde US-Wirtschaft. 
Diese Entwicklung bringt anhaltenden Kostendruck, verzögerte Investitionen  Gesetzliche Änderungen auf nationaler Ebene, wie die Novellierung  
und härteren Wettbewerb mit sich.  des Telekommunikationsgesetzes (TKG), oder Verordnungen, Richtlinien 
oder andere bindende Vorgaben auf EU-Ebene.
Die Gesamtnachfrage wandelt sich immer mehr: Vor allem die Themen 
Cloud Services, Embedded Systems und Intelligente Netze verändern den  Novellierte EU-Richtlinien erfordern die Überarbeitung nationaler Telekom-
Markt zunehmend. munikationsgesetze; diese bilden den wesentlichen Rechtsrahmen für die 
Regulierung. In Deutschland hat der Bundestag am 27. Oktober 2011 ein 
Die Marktentwicklungen in unseren Marktsegmenten verliefen sehr unter- geändertes Telekommunikationsgesetz (TKG) verabschiedet. Vor dem Inkraft-
schiedlich: treten des Gesetzes muss noch der Bundesrat zustimmen. Die Novellie-
rung des TKG soll bessere Anreize zu Investitionen in neue Infrastrukturen 
–   „Telekommunikation“: Die in einigen Märkten ansetzende wirtschaft- setzen; sie enthält außerdem zusätzliche Vorgaben zum Kundenschutz. 
liche Besserung der Jahre 2010 und 2011 beeinflusste das Markt- Auch in den anderen EU-Mitgliedsstaaten, in denen unsere Tochterunter-
segment Telekommunikation nur wenig. Wie schon in den Jahren  nehmen arbeiten, werden nationale Telekommunikationsgesetze an die 
zuvor war dieser Markt hart umkämpft und auch im Jahr 2011 daher   EU-Richtlinienvorgaben angepasst.
von Preisverfall gezeichnet. 
Der Entwurf der EU-Kommission für eine neue Roaming-Verordnung vom 
–   „IT-Dienstleistungen“: Nach den Krisenjahren wuchs der Markt für   6. Juli 2011 sieht eine Verschärfung/Verlängerung der bisherigen Preis-
IT-Dienstleistungen im Berichtsjahr wieder leicht. regulierung vor. Neben der verlängerten und erweiterten Preisregulierung 
will die EU-Kommission den Wettbewerb fördern. Dazu soll es ab 2012 
–   „Outsourcing“: Im Jahr 2011 war die Erholung im Outsourcing-Geschäft  eine weitgehende Wholesale-Zugangsverpflichtung – u. a. für MVNOs – 
im Bereich Computing und Desktop Services spürbar. Das liegt nicht  geben. Ab 2014 sollen Roaming-Dienstleistungen und nationale Services 
nur am traditionellen Outsourcing-Geschäft, sondern auch am Erfolg  entbündelt werden können: Endkunden könnten dann einen zweiten Ver-
im Cloud Service-Geschäft, dem Bereitstellen von IT-Dienstleistungen  trag mit einem anderen Provider ausschließlich für Roaming-Leistungen 
über das Internet. schließen. Diese Maßnahmen werden für die europäische Mobilfunk-
Industrie mit hohem Bedarf an Ressourcen und hohen Kosten verbunden 
–   „IT-Projektgeschäft“: Das Projektgeschäft war 2009 stark zurückge- sein. Sie stellen sich als unverhältnismäßige Regulierungsintensität dar – 
gangen und 2010 leicht gewachsen. Im Berichtsjahr nahm es deutlich  gerade angesichts des insbesondere beim Daten-Roaming stark wachsen-
an Fahrt auf. Dabei erholte sich das industriespezifische System- den Wettbewerbs. 
integrationsgeschäft – getrieben durch IT-Projekte in den Branchen 
Gesundheit, Energie und öffentliche Hand – merklich schneller als das 
Standardprojektgeschäft im Umfeld Enterprise Resource Planning, 
Customer Relationship Management und Supply Chain Management. 
Zusammengefasster Lagebericht 75
Wirtschaftliches Umfeld
Regulatorische Eingriffe in das Geschäft
Regulierung von Entgelten. In Ungarn, der Tschechischen Republik und Polen haben die jeweiligen 
nationalen Regulierungsbehörden in 2011 ebenfalls MTR-Absenkungen 
Am 17. Juni 2011 hat die Bundesnetzagentur (BNetzA) die monatlichen  beschlossen.
Überlassungsentgelte für die Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL) für den 
Zeitraum 1. April 2011 bis 30. Juni 2013 final festgesetzt. Für die wichtigste  In den Niederlanden erklärte das oberste Berufungsgericht am 31. August 
TAL-Variante wird ein Entgelt von 10,08 €/Monat genehmigt; bisher   2011 die Entscheidung der Unabhängigen Post- und Telekommunikations-
10,20 €/Monat. Dies entspricht einer Absenkung um 1,18 %. Auch das  behörde OPTA zu den Mobilfunk- und Festnetz-Terminierungsentgelten  
Entgelt für die Kabelverzweiger-TAL sinkt – um 0,55 % auf 7,17 €/Monat  für teilweise ungültig. Bei den Mobilfunk-Terminierungsentgelten gilt dem-
gegenüber dem bisherigen Entgelt von 7,21 €/Monat. nach ab dem 1. September 2012 eine Höchstgrenze von 2,4 ct für kosten-
orientierte Tarife (statt bisher 1,2 ct). 
Mit Beschluss vom 20. Januar 2011 genehmigte die BNetzA die TAL-Einmal-
entgelte für den Zeitraum April 2002 bis Juni 2003 neu. Verglichen mit der  Netzneutralität: Hier wurde eine Änderung des Telekommunikationsgesetzes 
Entscheidung aus dem Jahr 2002 wurden die Entgelte gesenkt: für die  vorgeschlagen und von der Politik angenommen. Infolge dieser Gesetzes-
wichtigsten Bereitstellungs-/Übernahmevarianten um 3 % bis 8 % und für  änderung ist es den Netzbetreibern nicht mehr erlaubt, für verschiedene 
Kündigungsvarianten um 11 % bis 15 %. Die Entgeltentscheidung wurde  Nutzungsarten unterschiedliche Tarife zu verlangen.
nur für die im Gerichtsverfahren erfolgreichen Klägerinnen ausgesprochen; 
Grund dafür ist der in 2002 nach damaligem Telekommunikationsgesetz  Regulierung von zukünftigen Breitband-Vorleistungen und Investitionen 
anzuwendende sog. „Einzelvertragsbezug“. in neue Netze und Infrastruktur (NGN & NGA).
Die BNetzA hat am 29. September 2011 die finale Entgeltentscheidung   Ende März 2011 hat die BNetzA die Regulierungsverfügung Teilnehmer-
zu den Festnetz-Terminierungsentgelten veröffentlicht: Die wichtigsten  Anschlussleitung (TAL) veröffentlicht. Hierin bestätigt sie grundsätzlich  
Varianten „Terminierung“ und „Zuführung“ sinken auf der untersten Netz- den bisherigen Verpflichtungsumfang zum entbündelten Zugang zur TAL. 
ebene um ca. 17 % zur Hauptverkehrszeit (von 0,54 ct/Min. auf 0,45 ct/Min.)  Die Zugangsverpflichtung zur Kabelkanalanlage zwischen Hauptverteiler 
bzw. ca. 16 % zu Nebenzeiten (von 0,38 ct/Min. auf 0,32 ct/Min.). Diese  und Multifunktionsgehäuse bleibt bestehen. Die BNetzA hat auch eine 
Entgeltgenehmigung gilt bis zum 30. November 2012 und trat zum   Zugangsverpflichtung zur „Dark Fiber“ für die Strecke zwischen Haupt-
1. Juli 2011 in Kraft. verteiler und Multifunktionsgehäuse (wieder-)auferlegt. Die Zugangsver-
pflichtung gilt aber nur dort, wo keine Kabelkanalkapazitäten zur Verfügung 
In Rumänien wurden im Juli die Preise für den nichtexklusiven Zugang zur  stehen. Ergänzend erweitert die BNetzA die Regulierung auf neue Glas-
Kupferanschlussleitung auf 1,11 €/Monat gesenkt. Dies war die letzte  faser-basierte Anschlussleitungen und sieht hierfür aber eine ex-post  
Stufe einer von den Behörden angeordneten gleitenden Preisanpassung.  Entgeltkontrolle vor. Hierbei müssen Entgelte vor ihrer Markteinführung 
Die Tarife für den umfassenden TAL-Zugang blieben unverändert bei  der BNetzA zur Prüfung vorgelegt werden.
6,02 €/Monat. 
Die BNetzA hat am 14. September 2011 bzw. 28. September 2011 mit-
In Kroatien hat die kroatische Behörde für Post und elektronische Tele- geteilt, dass in folgenden Bundesländern die in der Lizenz verankerten 
kommunikation HAKOM die monatliche Grundgebühr für die Teilnehmer- Ausbauverpflichtungen zum LTE-Ausbau erfüllt sind: Baden-Württemberg, 
Anschlussleitung um ca. 16 % reduziert und auch die Bereitstellungszeiten  Bayern, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Saarland. 
für Teilnehmer-Anschlussleitungen verkürzt. Zudem verpflichtete sie   Daher können die dort zugeteilten 800 MHz-Frequenzen seit diesem Zeit-
die Hrvatski Telekom (HT) und deren Tochterunternehmen Iskon Internet,  punkt auch außerhalb von ländlichen Regionen genutzt werden.
einen Anschluss mit Großkundentarif sowie Angebote für einen reinen 
DSL-Anschluss und einen reinen Bitstream-Zugang einzuführen.  Griechenland. Am 22. März 2011 erließ die griechische Regulierungs-
behörde EETT einstweilige Anordnungen, in denen die OTE aufgefordert 
Die BNetzA hat am 24. Februar 2011 für die Telekom Deutschland die  wurde, sechs Monate lang keine Anschlüsse der nächsten Generation 
neuen Entgelte für die Mobilfunk-Terminierungsentgelte (MTR) geneh -  (Glasfaser bis an den Bordstein/VDSL2) bereitzustellen und Großkunden-
migt – rückwirkend gültig ab dem 1. Dezember 2010. Die bisherigen  tarife auf der Grundlage eines Kostenmodells anzubieten. Am 1. Dezember 
asymmetrischen Entgelte für Vodafone und Telekom Deutschland GmbH  2011 genehmigte die EETT das Kostenmodell für VDSL mit der Auflage, 
wurden dabei um rund 50 % auf de facto symmetrische Entgelte abge- dass die OTE sechs Monate lang keine Anschlüsse für Privatkunden bereit-
senkt. Die Entgeltentscheidung der BNetzA wurde EU-weit konsultiert.  stellen darf. 
Diese Entgelte sind bis zum 30. November 2012 befristet.
76
Geschäftsentwicklung des Konzerns.
//  Unternehmensziele wurden erreicht  //  Bereinigtes EBITDA in Höhe von 18,7 Mrd. €  //   
Free Cashflow 6,4 Mrd. €  //
Gesamtaussage des Vorstands zur Geschäfts entwicklung im Jahr 2011. 
Bonn, den 6. Februar 2012
Wir haben ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2011 abschließen können, obwohl wir auf gesättigten Märkten einem steigenden Wettbewerbsdruck, sich weiter 
verschärfenden regulatorischen Eingriffen und dem damit einhergehenden weiteren Preisverfall ausgesetzt waren. Trotz dieser Umstände konnten wir  
mit einem bereinigten EBITDA von 18,7 Mrd. € und einem Free Cashflow von 6,4 Mrd. € (vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum, PTC-Transaktion 
und Ausgleichszahlung von AT&T) unsere Unternehmens ziele erreichen. Zudem halten wir an unserer kommunizierten Ausschüttungsstrategie fest und 
schlagen der Hauptversammlung eine Dividende von 0,70 € je Aktie vor.
Unsere Netto-Finanzverbindlichkeiten konnten wir trotz einer ungünstigen US-Dollar-Kursentwicklung, dem Erwerb der restlichen Minderheitsanteile an 
PTC sowie dem Kauf weiterer 10 % der Anteile an OTE deutlich um 2,1 Mrd. € auf 40,1 Mrd. € reduzieren. Obwohl wir Wertminderungen auf Goodwill von 
3,1 Mrd. € erfasst haben, lag unsere Eigenkapitalquote mit 32,6 % weiterhin im oberen Bereich der ausgegebenen Zielbandbreite von 25 % bis 35 %.
Die Zukunftsfähigkeit unseres Unternehmens haben wir mit unseren Investitionen (vor Spektrum) in Höhe von 8,3 Mrd. € vorangetrieben. Dabei standen  
der weitere Breitband-Ausbau sowie die Kapazitätserweiterung der bestehenden Netze im Vordergrund. Zusätzlich haben wir Spektren in Höhe von  
0,1 Mrd. € erworben. Im Mobilfunk-Bereich haben wir erste Investitionen in LTE getätigt, die Netzabdeckung 3G erhöht und die Kapazitäten an den  
steigenden Bedarf für Datenübertragungen angepasst. 
Unser mit AT&T abgeschlossener Vertrag zum Verkauf der T-Mobile USA hätte uns einen Veräußerungserlös von rund 39 Mrd. US-$ eingebracht. Aller-
dings bezogen die US-Behörden gegen diese Transaktion Stellung, sodass wir den Vertrag mit AT&T aufgelöst haben. Dennoch konnten wir uns Vorteile 
in Form einer erhaltenen Ausgleichszahlung von 3 Mrd. US-$ (2,3 Mrd. €) und eines Rechts auf die Übertragung von Spektrumlizenzen im Wert von  
1,2 Mrd. US-$ (0,9 Mrd. €) sichern. Zudem haben wir UMTS-Roaming-Services innerhalb der USA für mehr als sieben Jahre vereinbart. 
Für 2012 halten wir weiterhin an unserer bisher erfolgreich umgesetzten Konzernstrategie „Verbessern – Verändern – Erneuern“ fest.
Auswirkungen aus der Auflösung des   Konsolidierungskreiseffekt Vorjahr.
Kaufvertrags von T-Mobile USA an AT&T.
Die Deutsche Telekom AG und France Télécom S.A. haben am 1. April 2010 
T-Mobile UK und Orange UK in das Joint Venture Everything Everywhere 
Nach Auflösung des Kaufvertrags über die Veräußerung der T-Mobile USA  eingebracht, an dem beide Gesellschaften jeweils einen 50-prozentigen 
leistete AT&T die vereinbarte Ausfallentschädigung an uns. Zum einen  Anteil halten. Infolge dieser Gründung werden die Vermögenswerte und 
erhielten wir noch in 2011 eine Ausgleichszahlung in Höhe von 2,3 Mrd. €  Schulden der T-Mobile UK ab dem 1. April 2010 nicht mehr in der Konzern-
(3 Mrd. US-$). Aus der hierfür abgeschlossenen Fremdwährungssicherung  Bilanz ausgewiesen. Ebenso ist die Gewinn- und Verlustrechnung der 
resultierte ein Aufwand, der jedoch erst in 2012 zahlungswirksam wird.  T-Mobile UK ab dem 1. April 2010 nicht mehr in der Konzern-Gewinn- und 
Zum anderen erhielten wir u. a. ein Recht auf Übertragung von Spektrum- Verlustrechnung enthalten. In der Konzern-Bilanz wird das Joint Venture 
lizenzen im Wert von 0,9 Mrd. € (1,2 Mrd. US-$). Hieraus resultierte im  stattdessen als Beteiligung an at equity bilanzierten Unternehmen erfasst. 
Berichtsjahr in Summe ein Ertragsteueraufwand von 0,9 Mrd. €. Im Rahmen  Das (anteilige) Ergebnis des Joint Ventures wird im Finanzergebnis in der 
eines Werthaltigkeitstests haben wir Wertminderungen in Höhe von 2,3 Mrd. €  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aufgeführt.
auf den Goodwill der zahlungsmittelgenerierenden Einheit USA erfasst.
 Für weitere Informationen verweisen wir auf das Kapitel  
„Unter nehmenszusammenschlüsse und sonstige Transaktionen“,  
Seite 182 f. im Konzern-Anhang.
Zusammengefasster Lagebericht 77
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Ertragslage des Konzerns
In der folgenden Tabelle zeigen wir, welche Auswirkungen der Konsolidie-
rungskreiseffekt des Joint Ventures Everything Everywhere auf unsere 
wesentlichen Kennzahlen hat. Dazu eliminierten wir zeitanteilig aus 2010 
bzw. ganzjährig aus 2009 die der Deutschen Telekom zuzurechnenden 
anteiligen Ergebnisse der T-Mobile UK.
ohne T-Mobile UK mit T-Mobile UK
2011  2010  2009  2011  2010  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Umsatz 58 653 61 663 61 353 58 653 62 421 64 602
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) 18 685 19 300 20 057 18 685 19 473 20 668
Konzernüberschuss/(-fehlbetrag) 557 1 775 2 109 557 1 695 353
Konzernüberschuss/(-fehlbetrag)  
(bereinigt um Sondereinflüsse)  2 851 3 439 3 333 2 851 3 364 3 390
Free Cashflow (vor Ausschüttung, vor Investitionen in  
Spektrum, PTC-Transaktion und Ausgleichszahlung von AT&T) 6 421 6 536 6 684 6 421 6 543 6 969
Cash Capex (8 406) (9 790) (8 926) (8 406) (9 851) (9 202)
Ertragslage des Konzerns.
um 4,4 % auf 24,0 Mrd. €. Ursache hierfür ist v. a. eine rückläufige Tendenz 
in der Sprachtelefonie. Bereinigt um die Preiseffekte aus Regulierungs-
Umsatz. entscheidungen sowie die Einstellung des Handels mit Prepaid-Mobilfunk-
Karten anderer Carrier, der im Rahmen des werthaltigen Wachstums nicht 
Im Geschäftsjahr 2011 erzielten wir einen Konzernumsatz von 58,7 Mrd. €,  weiter verfolgt wird, konnten wir unseren Umsatzrückgang gegenüber 
was einem Rückgang gegenüber dem Vorjahr von 3,8 Mrd. € oder 6,0 %  2010 auf 2,8 % verringern.
entspricht. Ohne Berücksichtigung von T-Mobile UK sowie negativen 
Wechselkurseffekten, v. a. aus der Umrechnung von US-Dollar in Euro, sank  Unser operatives Segment Europa verbuchte Umsatzzuwächse im Fest-
der Konzernumsatz gegenüber dem Vorjahr um 2,2 Mrd. € oder 3,6 %.  netz-Geschäft im Bereich Breitband/TV. Ferner wirkte sich ein deutliches 
Regulierungsbedingte Preisänderungen wirkten sich in Höhe von 0,6 Mrd. €  Wachstum bei den Datenumsätzen im Mobilfunk-Geschäft positiv aus. 
negativ auf unseren Konzernumsatz aus. Diese Effekte konnten den Umsatzrückgang von 1,7 Mrd. € bzw. 10,2 % 
nur teilweise kompensieren. Von dem Rückgang entfielen 0,8 Mrd. € auf 
Unser operatives Segment Systemgeschäft konnte seinen Umsatz steigern.  den zeitanteiligen Einbezug der T-Mobile UK im Vorjahr. Ohne den vorge-
Alle anderen operativen Segmente mussten Umsatzrückgänge hinnehmen.  nannten Effekt und bereinigt um die leicht negativen Wechselkurseffekte 
Im Einzelnen entwickelte sich der Umsatz unserer operativen Segmente  sank der Umsatz nur um 5,4 %. Die Ursache für diesen Rückgang ist im 
wie folgt: Wesentlichen auf den Preisverfall in fast allen europäischen Ländern 
zurückzuführen. Zum einen waren die Preisminderungen die Folge von 
In unserem Segment Deutschland hat die anhaltende Nachfrage nach  regulierungsbedingt geringeren Mobilfunk-Terminierungsentgelten, zum 
Breitband-Produkten im Festnetz und im Mobilfunk zu einem Wachstum  anderen beeinflusste die hohe Wettbewerbsintensität die Umsätze zu 
der Umsätze in diesen Bereichen geführt. Diese positive Entwicklung reichte  unserem Nachteil. Die schwierige gesamtwirtschaftliche Situation, v. a. in 
jedoch nicht aus, um die negativen Umsatzeffekte anderer Bereiche zu  den süd- und osteuropäischen Ländern, belastete darüber hinaus den 
kompensieren. Der Gesamtumsatz verringerte sich gegenüber dem Vorjahr   Gesamtumsatz erheblich. 
78
Auf US-Dollar-Basis verzeichnete unser operatives Segment USA einen  Unser operatives Segment Systemgeschäft erzielte 2011 einen Umsatz-
Umsatzrückgang gegenüber dem Vorjahr von 3,3 %. Zusätzlich wirkten sich  anstieg von 2,1 % verglichen mit 2010. Dieser Anstieg geht u. a. auf abge-
Wechselkurseffekte aus der Umrechnung von US-Dollar negativ auf die  schlossene Verträge aus dem vergangenen Jahr mit E.ON und Deutsche 
Umsatzentwicklung aus. Auf Euro-Basis erzielten wir einen Umsatz von  Post DHL sowie Verträge aus 2011 u. a. mit Everything Everywhere, Magna 
14,8 Mrd. € und lagen damit um 7,9 % unter dem Vorjahreswert. Haupt- und TOTAL zurück. Diese neuen Verträge kompensierten die generell 
ursache für den Umsatzrückgang waren weniger T-Mobile USA Endkunden,  rückläufige Preisentwicklung im IT- und Kommunikationsgeschäft.
was sich in geringeren Serviceumsätzen niederschlug. Der Rückgang bei 
den Serviceumsätzen wurde zum Teil durch das weiterhin starke Wachs-
tum des Datenumsatzes mit Kunden, die Smartphones inklusive mobiler 
Breitband-Datentarife nutzen, ausgeglichen. Darüber hinaus wirkten sich 
im Gesamtjahr 2011 mengenbedingt niedrigere Endgeräteumsätze auf 
den Gesamtumsatz von T-Mobile USA aus, die nur teilweise durch positive 
Effekte aus der Einführung einer Handy-Versicherung bei T-Mobile USA 
kompensiert werden konnten.
Beitrag der operativen Segmente zum Konzernumsatz.
2011  2010  Veränderung  Veränderung  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. €  %  Mio. €
Konzernumsatz  58 653 62 421 (3 768) (6,0) 64 602
Deutschland 24 031 25 145 (1 114) (4,4) 25 423
Europa 15 124 16 840 (1 716) (10,2) 19 607
USA 14 811 16 087 (1 276) (7,9) 15 471
Systemgeschäft 9 249 9 057 192 2,1 8 798
Konzernzentrale & Shared Services 2 144 2 166 (22) (1,0) 2 410
Intersegmentumsatz (6 706) (6 874) 168 2,4 (7 107)
Regionale Umsatzverteilung. Beitrag der operativen Segmente zum Konzernumsatz.
 44,9 %  Deutschland  39 %  Deutschland
 28,3 %  Europa (ohne Deutschland)  25 %  Europa
25,5 %  Nordamerika  25 %  USA
   1,3 %  Übrige Länder  11 %  Systemgeschäft
Zusammengefasster Lagebericht 79
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Ertragslage des Konzerns
Mit einem Anteil von 38,6 % leistete unser operatives Segment Deutsch- Sondereinflüsse.
land im Geschäftsjahr 2011 den größten Beitrag zum Konzernumsatz. Der 
Anteil stieg gegenüber dem Vorjahr um 0,9 Prozentpunkte an. Ebenso  Sondereinflüsse überlagern die Darstellung der operativen Geschäftstätig-
stieg der Anteil unseres operativen Segments Systemgeschäft am Konzern- keit und erschweren somit eine Vergleichbarkeit von Ergebnisgrößen mit 
umsatz um 0,9 Prozentpunkte an. Bei unseren operativen Segmenten  Vorjahren. Zum Zweck einer transparenten Darstellung erfolgt die Bereini-
Europa und USA sanken die Anteile am Konzernumsatz dagegen gegen- gung unserer Ergebnisgrößen. Zudem sind Aussagen über die künftige 
über dem Vorjahr aus den zuvor beschriebenen Gründen um 1,3 bzw.   Entwicklung der Ertragslage ohne Bereinigung der enthaltenen Sonderein-
0,6 Prozentpunkte. Die Auslandsquote des Konzerns am Konzernumsatz  flüsse nur eingeschränkt möglich. Ausgehend von den unbereinigten Ergeb-
sank von 56,3 % auf 55,1 %. Sowohl der Konzernumsatz in Deutschland  nisgrößen werden im Folgenden die jeweils bereinigten Werte ermittelt.
als auch im Ausland reduzierte sich.
Von wesentlicher Bedeutung war die oben genannte erhaltene Ausfall-
EBITDA. entschädigung von AT&T (3,0 Mrd. €). Angefallene Aufwendungen im 
Zusammenhang mit Personalmaßnahmen sowie sachbezogene Restruk-
Gegenüber dem Vorjahr erzielten wir einen Anstieg des EBITDA von  turierungsaufwendungen beliefen sich mit 1,3 Mrd. € auf Vorjahresniveau. 
15,6 % auf 20,0 Mrd. €. Im EBITDA 2011 sind insgesamt positive Sonder- Geschlossene Vergleiche bezüglich beendeter Untersuchungen der  
einflüsse von 1,3 Mrd. € enthalten, wohingegen im Vorjahr negative   US-Behörden in EJR Mazedonien und Montenegro führten zu einem Auf-
Sondereinflüsse von 2,2 Mrd. € unser EBITDA belasteten. Neben einem  wand von 0,1 Mrd. €. Im Vorjahr waren die Sondereinflüsse neben den 
operativen Rückgang wirkte sich der Wegfall des Beitrags der T-Mobile UK  bereits genannten Sachverhalten durch Aufwendungen in Zusammenhang 
zum EBITDA in Höhe von 0,2 Mrd. € negativ aus. Wechselkurseffekte,   mit der Entkonsolidierung der T-Mobile UK in Höhe von 0,4 Mrd. € sowie 
v. a. aus der Umrechnung von US-Dollar in Euro, belasteten das EBITDA   der PTC-Transaktion von ebenfalls 0,4 Mrd. € belastet. Im Jahr 2011 haben 
in Höhe von 0,2 Mrd. €. wir im Rahmen unserer Werthaltigkeitstests Wertminderungen auf Goodwill 
in Höhe von 3,1 Mrd. € erfasst (2010: 0,5 Mrd. €).
Marketing-Aufwendungen.
Die Tabelle auf Seite 80 zeigt die Herleitung des EBITDA, des EBIT sowie 
Im Geschäftsjahr 2011 betrugen unsere Marketing-Aufwendungen 2,1 Mrd. €  des Konzernüberschusses/(-fehlbetrags) auf die um Sondereinflüsse 
und lagen damit auf Vorjahresniveau. Hierin enthalten sind Kosten für  bereinigten Werte.
Marktforschung, Marktanalyse, Zielmarktuntersuchungen, Festlegung von 
Marketing-Strategien, die Gestaltung des Marketing-Mix, die Durchführung 
und Steuerung von Marketing-Maßnahmen. Ebenso sind hier Kosten  
aus Kundenbindungsprogrammen, aus Marktplanung und -segmentierung 
sowie aus Produktprognosen erfasst.
Marketing-Kommunikation geschieht bei der Deutschen Telekom v. a.  
in Form von Produkt- sowie Markenkampagnen wie z. B. „Entertain“,  
„TelekomCloud“, „Million Moments“, „Million Voices“, „Werde Chef Deines 
Lebens“ oder „LIGA total!“.
80
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und Auswirkungen von Sondereinflüssen.
EBITDA   EBIT   EBITDA   EBIT   EBITDA   EBIT  
2011  2011  2010  2010  2009  2009 
Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
EBITDA/EBIT 20 022 5 586 17 313 5 505 19 906 6 012
Deutschland (707) (707) (509) (509) (349) (356)
Personalrestrukturierung (604) (604) (401) (401) (300) (300)
Sachbezogene Restrukturierungen (4) (4) (11) (11) (31) (31)
Ergebniseffekte aus Dekonsolidierungen, Ver- und Zukäufen 0 0 0 0 10 10
Sonstiges (99) (99) (97) (97) (28) (35)
Europa (246) (1 286) (606) (1 297) (93) (2 443)
Personalrestrukturierung (132) (132) (209) (209) (36) (36)
Sachbezogene Restrukturierungen 0 0 (5) (5) (26) (26)
Ergebniseffekte aus Dekonsolidierungen, Ver- und Zukäufen 0 0 (355) (355) 0 0
Wertminderungen  – (1 040) – (680) – (2 345)
Sonstiges (114) (114) (37) (48) (31) (36)
USA (134) (2 431) 0 0 0 0
Personalrestrukturierung (116) (116) 0 0 0 0
Wertminderungen – (2 297) – 0 – 0
Sonstiges (18) (18) 0 0 0 0
Systemgeschäft (275) (295) (281) (289) (213) (240)
Personalrestrukturierung (81) (81) (113) (113) (68) (68)
Sachbezogene Restrukturierungen (163) (175) (170) (178) (152) (179)
Ergebniseffekte aus Dekonsolidierungen, Ver- und Zukäufen 0 0 0 0 7 7
Sonstiges (31) (39) 2 2 0 0
Konzernzentrale & Shared Services 2 698 2 698 (769) (769) (101) (101)
Personalrestrukturierung (224) (224) (281) (281) (109) (109)
Sachbezogene Restrukturierungen (22) (22) (100) (100) 0 0
Ergebniseffekte aus Dekonsolidierungen, Ver- und Zukäufen (56) (56) (385) (385) 24 24
Ausfallentschädigung AT&T 3 000 3 000 – – – –
Sonstiges 0 0 (3) (3) (16) (16)
Konzernüberleitung 1 1 5 5 (6) (6)
Personalrestrukturierung 0 0 0 0 (16) (16)
Sachbezogene Restrukturierungen 0 0 1 1 10 10
Ergebniseffekte aus Dekonsolidierungen, Ver- und Zukäufen 0 0 4 4 0 0
Sonstiges 1 1 0 0 0 0
Summe Sondereinflüsse 1 337 (2 020) (2 160) (2 859) (762) (3 146)
EBITDA/EBIT (bereinigt um Sondereinflüsse) 18 685 7 606 19 473 8 364 20 668 9 158
Finanzergebnis (bereinigt um Sondereinflüsse)   (2 613)   (2 724)   (3 125)
Ergebnis vor Ertragsteuern (bereinigt um Sondereinflüsse)   4 993   5 640   6 033
Ertragsteuern (bereinigt um Sondereinflüsse)   (1 708)   (1 898)   (2 102)
Überschuss/(Fehlbetrag) (bereinigt um Sondereinflüsse)   3 285   3 742   3 931
Zurechnung des Überschusses/(Fehlbetrags)              
(bereinigt um Sondereinflüsse) an die:   3 285   3 742   3 931
   Eigentümer des Mutterunternehmens (Konzernüberschuss/ 
(-fehlbetrag)) (bereinigt um Sondereinflüsse)   2 851   3 364   3 390
   Anteile anderer Gesellschafter  
(bereinigt um Sondereinflüsse)   434   378   541
Zusammengefasster Lagebericht 81
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Ertragslage des Konzerns
Bereinigtes EBITDA. sank das bereinigte EBITDA um 5,6 %. Durch eine konsequente Reduzie-
rung der Gemeinkosten, v. a. in Griechenland und Ungarn, konnten wir im 
Unser um Sondereinflüsse bereinigtes EBITDA betrug 18,7 Mrd. € gegen- operativen Segment Europa die negativen Effekte aus den im Vergleich 
über 19,5 Mrd. € im Vorjahr. Negative Wechselkurseffekte wirkten sich in  zum Vorjahr geringeren Umsätzen teilweise kompensieren.
Höhe von 0,2 Mrd. € sowie der oben beschriebene Wegfall des Beitrags 
der im Vorjahr entkonsolidierten T-Mobile UK in Höhe von 0,2 Mrd. € aus.  Unser operatives Segment USA verzeichnete auf US-Dollar-Basis einen 
Ohne diese Effekte sank das bereinigte EBITDA im Vergleich zum Vorjahr  Rückgang des bereinigten EBITDA von 3,1 %, hauptsächlich aufgrund des 
um 0,4 Mrd. € oder 2,1 %. bereits erläuterten Umsatzrückgangs. Die betrieblichen Aufwendungen 
sanken im Vergleich zum Vorjahr um 2,2 %, wobei dieser Trend v. a. aus 
Unser operatives Segment Deutschland konnte trotz eines Umsatzrück- niedrigeren mengenbedingten Endgeräte- und Provisionskosten sowie aus 
gangs ein auf Vorjahresniveau bereinigtes EBITDA von 9,6 Mrd. € erzielen.  realisierten Kosteneinsparungen resultierte. Dem standen höhere Kosten 
Einen wesentlichen Beitrag leistete unser effektives Kosten-Management  u. a. durch den Ausbau des 4G-HSPA plus-Netzes sowie höhere Aufwen-
im Rahmen von „Save for Service“. Durch verschiedene Maßnahmen in  dungen für Marketing gegenüber. Negative Wechselkurseffekte belasteten 
den Bereichen Technik, Vertrieb sowie durch die Optimierung der Service- das bereinigte EBITDA zusätzlich; auf Euro-Basis ergab sich ein Rückgang 
Prozesse konnte eine weitere Reduzierung unserer operativen Kosten  gegenüber dem Vorjahr von 0,3 Mrd. € bzw. 7,8 %.
erreicht werden. Darüber hinaus trug die Auflösung von Geschäftsbereichen, 
die im Rahmen des werthaltigen Wachstums nicht weiter verfolgt werden,  Unser operatives Segment Systemgeschäft erzielte im Berichtsjahr ein 
zur Kostenreduzierung bei. Die bereinigte EBITDA-Marge erreichte 39,9 %  bereinigtes EBITDA von 0,9 Mrd. €. Trotz Umsatzsteigerung sank das 
und verbesserte sich damit gegenüber dem Vorjahr um 1,6 Prozentpunkte. bereinigte EBITDA um 8,0 %. Dieser Rückgang resultierte v. a. aus erhöhten 
Aufwendungen in Verträgen, u. a. für eine erfolgreiche Überführung von 
Unser operatives Segment Europa erzielte 2011 ein bereinigtes EBITDA  Kundeninfrastrukturen in das operative Geschäft von T-Systems, Anfangs-
von 5,2 Mrd. €, was einer Reduzierung um 8,8 % im Vergleich zum Vorjahr  aufwendungen für Neuverträge und für den Aufbau unserer Wachstums-
entspricht. Wie bei der Entwicklung des Umsatzes, wirkten sich die in   felder, wie die Intelligenten Netze Energie, Gesundheit und Vernetztes 
der Vorjahresperiode bis zum 1. April 2010 enthaltenen Ergebnisbeiträge   Automobil. Zusätzlich belastet wurde das EBITDA durch Maßnahmen zur 
der entkonsolidierten T-Mobile UK in Höhe von 0,2 Mrd. aus. Zusätzlich  Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit. Einsparungen aus unserem 
belastete die 2011 von der griechischen Regierung eingeführte Immobilien- umfassenden Restrukturierungs- und Effizienzprogramm „Save for Service“ 
steuer das bereinigte EBITDA des Segments. Die in Summe leicht negativen  konnten die gestiegenen Kosten nicht ausgleichen.
Wechselkurse gegenüber dem Euro waren v. a. durch den Polnischen Zloty 
und die Kroatische Kuna verursacht. Ohne diese vorgenannten Effekte  Neben den beschriebenen Entwicklungen innerhalb unserer operativen 
Segmente erreichte die Konzernzentrale & Shared Services ein um  
0,1 Mrd. € höheres bereinigtes EBITDA als im Vorjahr. Ausschlaggebend 
dafür waren Erträge im Zusammenhang mit dem im Berichtsjahr von  
Deutsche Telekom und France Télécom-Orange gegründeten Einkaufs-
Joint Venture BUYIN sowie durch einen geringeren Personalaufwand  
bei Vivento.
Beitrag der operativen Segmente zum Konzern-EBITDA bereinigt.
2011  Anteil am  2010  Anteil am  Veränderung  Veränderung  2009 
  Konzern-EBITDA    Konzern-EBITDA       
  bereinigt   bereinigt       
  Mio. € %  Mio. € % Mio. €  %  Mio. €
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse)  
im Konzern 18 685 100,0 19 473 100,0 (788) (4,0) 20 668
Deutschland 9 599 51,4 9 618 49,4 (19) (0,2) 9 607
Europa 5 241 28,0 5 748 29,5 (507) (8,8) 6 390
USA 3 831 20,5 4 156 21,3 (325) (7,8) 4 261
Systemgeschäft 872 4,7 948 4,9 (76) (8,0) 923
Konzernzentrale & Shared Services (742) (4,0) (870) (4,5) 128 14,7 (315)
Überleitung (116) (0,6) (127) (0,6) 11 8,7 (198)
82
 Für weiterführende Informationen zur Entwicklung unserer Ertragslage  
verweisen wir auf die Angaben im Kapitel „Erläuterungen zur  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung“, Seite 206 ff. im Konzern-Anhang. 
EBIT. „Save for Service“-Programm.
Im Berichtsjahr konnte der Konzern eine leichte Verbesserung des EBIT  Das Programm „Save for Service“ hat in der ersten Phase von 2007 bis 
um 0,1 Mrd. € auf 5,6 Mrd. € verzeichnen. Die oben beschriebenen, ins- 2009 insgesamt 5,9 Mrd. € Kosteneinsparungen realisiert. 
gesamt auf das EBIT positiv wirkenden Effekte wurden durch im Vergleich 
zum Vorjahr höhere Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  Nach diesem Erfolg haben wir uns auch für die Jahre 2010 bis 2012 mit 
und Sachanlagen von 2,6 Mrd. € zum Teil kompensiert. Im Berichtsjahr  einem konzernweiten Einsparziel in Höhe von 4,2 Mrd. € weiterhin ambi-
wurden Wertminderungen auf Goodwill in Höhe von 3,1 Mrd. € erfasst.  tionierte Ziele gesetzt, um die Rentabilität zu steigern und die Qualität  
Davon entfielen auf unser operatives Segment USA 2,3 Mrd. € und auf  unserer Produkte und Service-Leistungen noch weiter zu verbessern.
unser operatives Segment Europa 0,8 Mrd. €. Darüber hinaus wurden im 
operativen Segment Europa Wertminderungen auf Sachanlagevermögen  Dank der äußerst konsequenten und erfolgreichen Umsetzung des „Save 
in Höhe von 0,2 Mrd. € vorgenommen. Im Vorjahr ergaben sich Wertmin- for Service“-Programms haben wir dieses Ziel bereits in 2011 erreicht – 
derungen auf Goodwill und Sachanlagevermögen von insgesamt 0,7 Mrd. €.  somit ein Jahr früher als ursprünglich geplant. Wesentliche Einsparhebel  
Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen sowie auf immaterielle  in 2011waren u. a.:
Vermögenswerte lagen auf Vorjahresniveau.   Weitere Erläuterungen 
hierzu sind der Angabe 5 „Immaterielle Vermögenswerte“, Seite 188 ff.   –   Effizienzsteigerung der Service- und Vertriebsprozesse  
im Konzern-Anhang, zu entnehmen. und der Produktion,
–   Reduktion von Kundenbeschwerden,
Ergebnis vor Ertragsteuern. –   verbesserte Einkaufskonditionen,
–   Standardisierung des Produktportfolios,
Das Ergebnis vor Ertragsteuern stieg im Berichtsjahr um 0,3 Mrd. € gegen- –   Ausbau der Shared Services u. a. im Bereich Finanzen.
über 2010 auf 3,0 Mrd. €. Neben den beschriebenen Effekten war das  
um 0,2 Mrd. € verbesserte Finanzergebnis des Konzerns der Grund für  
diesen Anstieg. Die Veränderung des Finanzergebnisses war v. a. auf ein 
verbessertes Zinsergebnis von 0,2 Mrd. € zurückzuführen, welches im 
Wesentlichen aus einem geringeren Zinsaufwand aus Anleihen und ver-
brieften Verbindlichkeiten resultierte.
Konzernüberschuss.
Wir erzielten im Geschäftsjahr 2011 einen Konzernüberschuss von  
0,6 Mrd. € gegenüber dem Vorjahr von 1,7 Mrd. €. Wesentliche Ursache 
war neben den oben beschriebenen Effekten der um 1,4 Mrd. € gestie-
gene Ertrags teueraufwand. Dieser hat sich im Vergleich zum Vorjahres-
zeitraum mehr als verdoppelt, obwohl das Vorsteuerergebnis der laufenden 
Berichts periode vergleichsweise nur leicht gestiegen ist. Ursache hierfür 
ist v. a. die von AT&T erhaltene Ausfallentschädigung, die das Vorsteuer-
ergebnis erhöhte und einen Steueraufwand von 0,9 Mrd. € zur Folge hatte. 
Wertminderungen auf Goodwill, die das Vorsteuerergebnis in ähnlicher 
Größenordnung gemindert haben, waren hingegen steuerlich nicht zu 
berücksichtigen. Darüber hinaus wurden in den USA und Österreich ins-
gesamt 0,3 Mrd. € Wertminderungen auf latente Steuern aus lokalen  
Verlustvorträgen vorgenommen.
Zusammengefasster Lagebericht 83
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns.
Konzern-Bilanzstruktur.
31.12.2011  Veränderung  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008  31.12.2007 
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €  Mio. € Mio. €
Aktiva            
Kurzfristige Vermögenswerte 15 865 622 15 243 23 012 15 431 15 845
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 3 749 941 2 808 5 022 3 026 2 200
Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen und sonstige Forderungen 6 557 (332) 6 889 6 757 7 393 7 696
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte  
und Veräußerungsgruppen 436 385 51 6 527 434 1 103
Übrige kurzfristige Vermögenswerte 5 123 (372) 5 495 4 706 4 578 4 846
Langfristige Vermögenswerte 106 677 (5 892) 112 569 104 762 107 709 104 828
Immaterielle Vermögenswerte 50 097 (3 710) 53 807 51 705 53 927 54 404
Sachanlagen 41 927 (2 371) 44 298 45 468 41 559 42 531
Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen 6 873 (369) 7 242 147 3 557 118
Übrige langfristige Vermögenswerte 7 780 558 7 222 7 442 8 666 7 775
Bilanzsumme 122 542 (5 270) 127 812 127 774 123 140 120 673
Passiva            
Kurzfristige Schulden 24 338 (2 114) 26 452 24 794 24 242 22 504
Finanzielle Verbindlichkeiten 10 219 (1 470) 11 689 9 391 9 584 8 364
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten 6 436 (314) 6 750 6 304 7 073 6 823
Kurzfristige Rückstellungen 3 217 24 3 193 3 369 3 437 3 365
Schulden in direktem Zusammenhang  
mit zur Veräußerung gehaltenen  langfristigen  
Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen – – – 1 423 95 182
Übrige kurzfristige Schulden 4 466 (354) 4 820 4 307 4 053 3 770
Langfristige Schulden 58 263 (69) 58 332 61 043 55 786 52 924
Finanzielle Verbindlichkeiten 38 099 (758) 38 857 41 800 37 010 34 542
Langfristige Rückstellungen 7 784 (217) 8 001 8 340 8 461 9 019
Übrige langfristige Schulden 12 380 906 11 474 10 903 10 315 9 363
Eigenkapital 39 941 (3 087) 43 028 41 937 43 112 45 245
Bilanzsumme 122 542 (5 270) 127 812 127 774 123 140 120 673
84
Bilanzstruktur. (Mio. €)
Aktiva Passiva
122 542 127 812 127 812 122 542
100 %
Immaterielle Vermögenswerte 41 % 42 % 21 % 20 % Kurzfristige Schulden
45 % 47 % Langfristige Schulden
Sachanlagen 34 % 35 %
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 5 %  5 % 34 % 33 % Eigenkapital
Sonstige Aktiva 20 % 18 %
2011  2010  2010  2011 
Unsere Bilanzsumme verringerte sich im Vergleich zum 31. Dezember 2010  Die Buchwerte der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Ver-
um 5,3 Mrd. €. Während die kurzfristigen Vermögenswerte um 0,6 Mrd. €  mögenswerte und Veräußerungsgruppen erhöhten sich um 0,4 Mrd. € 
anstiegen, sanken die langfristigen Vermögenswerte um 5,9 Mrd. €. Die  aufgrund der hier ausgewiesenen Anteile an der zum Verkauf stehenden 
kurzfristigen Schulden sanken um 2,1 Mrd. € und die langfristigen Schulden  Telekom Srbija. 
um 0,1 Mrd. €.
Die übrigen kurzfristigen Vermögenswerte verringerten sich v. a. aufgrund 
Im Folgenden werden die wesentlichen Veränderungen der Bilanz zum   eines um 0,2 Mrd. € geringeren Vorratsbestands und wegen um 0,1 Mrd. € 
31. Dezember 2011 im Vergleich zum 31. Dezember 2010 näher erläutert: geringeren Ertragsteuerforderungen.
Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten stieg 
gegenüber dem Vorjahr um 0,9 Mrd. € an.   Detailinformationen zu dieser  Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. (Mio. €)
Veränderung sind der Konzern-Kapitalflussrechnung, Seite 164, und 
der Angabe 31 „Erläuterungen zur Konzern-Kapitalflussrechnung“, 
Seite 216 f. im Konzern-Anhang, zu entnehmen. 
2011  50 097 41 927 92 024
2010  53 807 44 298 98 105
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
und sonstige Forderungen. (Mio. €) 2009  51 705 45 468 97 173
2008  53 927 41 559 95 486
2011  6 557 2007  54 404 42 531 96 935
2010  6 889
 Immaterielle Vermögenswerte     Sachanlagen
2009  6 757
2008  7 393 Der Rückgang der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen 
zum 31. Dezember 2011 um 6,1 Mrd. € war durch Abschreibungen von 
2007  7 696
11,0 Mrd. € und zusätzlich durch Wertminderungen, v. a. in den operativen 
Segmenten USA und Europa, von insgesamt 3,4 Mrd. € begründet. 
Zugänge in Höhe von 8,6 Mrd. € standen diesen Effekten entgegen. Von 
Die Entwicklung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  den Anlagenzugängen entfielen 61 % auf Investitionen, die der Steigerung 
sonstige Forderungen ging einher mit der Entwicklung der Umsatzerlöse  der betrieblichen Kapazität dienten. Neben Investitionen in neue Produkte 
und reduzierte sich gegenüber dem Vorjahr um 4,8 %. Ursächlich hierfür  und Technologien handelte es sich hierbei vorwiegend um Maßnahmen, 
war v. a. die schwierige gesamtwirtschaftliche Situation in Europa. um zusätzliche Kapazitäten sowie eine verbesserte Qualität bei bestehenden 
Produkten und Technologien bereitstellen zu können.
Zusammengefasster Lagebericht 85
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns
Die Beteiligungswerte unserer at equity bilanzierten Unternehmen sanken  Unsere finanziellen Verbindlichkeiten haben sich im Vergleich zum Vorjahr 
v. a. aufgrund einer von unserem Joint Venture Everything Everywhere  um 2,2 Mrd. € verringert. Die kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten 
erhaltenen Dividende in Höhe von 0,5 Mrd. €. Wechselkurseffekte aus dem  sanken um 1,5 Mrd. € und die langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten 
Britischen Pfund standen diesem Betrag in Höhe von 0,2 Mrd. € gegenüber. sanken um 0,8 Mrd. €.   Weitere Erläuterungen hierzu sind den nachfolgen-
den Tabellen und den zugehörigen Erläuterungen zu entnehmen. 
Der Anstieg bei den übrigen langfristigen Vermögenswerten um 0,8 Mrd. € 
war v. a. durch den Ausweis des Rechts auf Übertragung von Spektrum- Der Rückgang bei den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
lizenzen mit einem Wert von 0,9 Mrd. € begründet. Das Lizenzpaket ist Teil  und sonstige Verbindlichkeiten um 4,7 % auf 6,4 Mrd. € resultierte u. a. 
der von AT&T geleisteten Ausfallentschädigung. aus einem Rückgang der Investitionen gegenüber dem Vorjahr. 
Die Rückstellungen (kurzfristig und langfristig) sanken um 0,2 Mrd. € 
Finanzielle Verbindlichkeiten. (Mio. €) hauptsächlich aufgrund geringerer Pensionsrückstellungen.
Die übrigen Schulden (kurzfristig und langfristig) stiegen um 0,6 Mrd. €. 
Ursächlich waren hier v. a. höhere passive latente Steuern bei der T-Mobile 
2011  10 219 38 099 48 318
USA (0,9 Mrd. €) und höhere Verbindlichkeiten für den Vorruhestand  
der Beamten (0,2 Mrd. €). Geringere Verbindlichkeiten für Abfindungen 
2010  11 689 38 857 50 546
(0,2 Mrd. €), geringere Umsatzsteuerverbindlichkeiten (0,1 Mrd. €) und 
2009   9 391 41 800 51 191 geringere passive Rechnungsabgrenzungsposten (0,1 Mrd. €) standen 
dem entgegen.
2008   9 584 37 010 46 594
Das Eigenkapital hat sich um 3,1 Mrd. € auf 39,9 Mrd. € verringert. Ver-
2007   8 364 34 542 42 906
ringernd wirkten sich v. a. Dividendenzahlungen von insgesamt 3,5 Mrd. € 
und die negative Marktbewertung der Sicherungsinstrumente von 0,5 Mrd. € 
 Kurzfristig     Langfristig aus. Der Überschuss in Höhe von 0,7 Mrd. € und ergebnisneutral erfasste 
versicherungsmathematische Gewinne von 0,2 Mrd. € hatten dagegen 
einen positiven Effekt auf das Eigenkapital.
Finanzielle Verbindlichkeiten – Restlaufzeiten.
31.12.2011
Summe  Restlaufzeit  Restlaufzeit   Restlaufzeit  
  bis 1 Jahr  über 1 Jahr   über 5 Jahre 
      bis 5 Jahre   
Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Anleihen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten        
  Nicht konvertible Anleihen 20 649 1 997 9 279 9 373
  Commercial Papers, Medium Term Notes und ähnliche Verbindlichkeiten 15 579 3 269 7 726 4 584
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 4 916 1 562 3 225 129
  41 144 6 828 20 230 14 086
Verbindlichkeiten aus Leasing-Verhältnissen 1 885 159 987 739
Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen 1 188 10 587 591
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten 1 179 941 122 116
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten 1 528 1 489 36 3
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 1 394 792 453 149
  7 174 3 391 2 185 1 598
       
Finanzielle Verbindlichkeiten 48 318 10 219 22 415 15 684
86
Netto-Finanzverbindlichkeiten.
31.12.2011  Veränderung  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008  31.12.2007 
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €  Mio. € Mio. €
Finanzielle Verbindlichkeiten (kurzfristig) 10 219 (1 470) 11 689 9 391 9 584 8 364
Finanzielle Verbindlichkeiten (langfristig) 38 099 (758) 38 857 41 800 37 010 34 542
Finanzielle Verbindlichkeiten 48 318 (2 228) 50 546 51 191 46 594 42 906
Zinsabgrenzungen (966) 229 (1 195) (1 175) (988) (767)
Verpflichtungen aus Unternehmenstransaktionen – 1 566 (1 566) (1 455) (1 641) (850)
Sonstige (615) (148) (467) (444) (518) (427)
Brutto-Finanzverbindlichkeiten 46 737 (581) 47 318 48 117 43 447 40 862
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 3 749 941 2 808 5 022 3 026 2 200
Finanzielle Vermögenswerte zur Veräußerung verfügbar/ 
zu Handelszwecken gehalten 402 327 75 162 101 75
Derivative finanzielle Vermögenswerte 1 533 698 835 1 048 1 598 433
Andere finanzielle Vermögenswerte 932 (399) 1 331 974 564 918
Netto-Finanzverbindlichkeiten 40 121 (2 148) 42 269 40 911 38 158 37 236
Veränderung der Netto-Finanzverbindlichkeiten. (Mio. €)
42 269 (6 421)
1 407 (2 289)
846 40 121
3 521 392 250 146
Netto-Finanz- Free Cashflow *   Dividenden- Restanteils- Ausgleichs- OTE   Zahlungen   Erwerb  Währungs-   Netto-Finanz-
verbindlich -    ausschüttungen  erwerb PTC  zahlung   Verkaufs-  an externe  Frequenzen  und sonstige  verbindlich - 
keiten am         von AT&T  option II  Versorgungs- Spektrum  Effekte  keiten am  
01.01.2011      träger   31.12.2011
* Vor Ausschüttung, Investitionen in Spektrum, PTC-Transaktion und Ausgleichszahlung von AT&T.
Zusammengefasster Lagebericht 87
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns
Wir haben unsere Netto-Finanzverbindlichkeiten im Vergleich zum Vorjahr  Finanzielle Flexibilität.
um 2,1 Mrd. € auf 40,1 Mrd. € verringert. Erhöhend wirkten sich Dividenden-
ausschüttungen von 3,5 Mrd. €, der Erwerb der restlichen Anteile an PTC 
(1,4 Mrd. €) und weiterer 10 % Anteile an der OTE (0,4 Mrd. €), Zahlungen  jeweils zum 31.12.  2011 2010 2009 2008 2007
an externe Versorgungsträger im Zusammenhang mit Pensionsverpflich-
tungen (0,3 Mrd. €) sowie Währungs- und sonstige Effekte von insgesamt  Relative Verschuldung           
0,8 Mrd. € aus. Unser Free Cashflow von 6,4 Mrd. € und die Ausgleichs-       Netto-Finanz- 
zahlung von AT&T in Höhe von 2,3 Mrd. € wirkten sich verringernd auf die        verbindlichkeiten 2,1   2,2  2,0  2,0  1,9 
Entwicklung unserer Netto-Finanzverbindlichkeiten aus.   EBITDA (bereinigt um  
     Sondereinflüsse)
Nicht-bilanziertes Vermögen und außerbilanzielle Finanzierungs- Eigenkapitalquote  % 32,6 33,7  32,8  35,0  37,5 
instrumente. Neben dem in der Bilanz ausgewiesenen Vermögen nutzen 
wir nicht-bilanzierte Vermögenswerte. Hierbei handelt es sich im Wesent- Gearing        
lichen um geleaste, gepachtete oder gemietete Gegenstände.   Für weitere        Netto-Finanz- 
      verbindlichkeiten
Informationen verweisen wir auf Angabe 34 „Angaben zu Leasing-  1,0  1,0  1,0  0,9  0,8 
      Eigenkapital
Verhältnissen“, Seite 224 ff. im Konzern-Anhang.
Als außerbilanzielle Finanzierungsinstrumente verkaufen wir v. a. Forde- Zur Sicherstellung der finanziellen Flexibilität setzen wir im Wesentlichen 
rungen mittels Factoring. Zum 31. Dezember 2011 betrug das verkaufte  zwei Kennzahlen ein: das Gearing und die Relative Verschuldung. Ein 
Forderungsvolumen 1,1 Mrd. € (31. Dezember 2010: 1,1 Mrd. €). Bestandteil der Kennzahlen sind die Netto-Finanzverbindlichkeiten, die der 
Konzern als eine wichtige Kenngröße gegenüber Investoren, Analysten 
Finanz-Management. Das Finanz-Management der Deutschen Telekom  und Rating-Agenturen verwendet.
stellt die permanente Zahlungsfähigkeit und damit die Erhaltung des finan-
ziellen Gleichgewichts im Konzern sicher. Die Grundzüge der Finanzpolitik 
legt der Vorstand jährlich fest, der Aufsichtsrat überwacht sie. Die Umset-
zung der Finanzpolitik sowie das laufende Risiko-Management verantwortet 
die Konzern-Treasury. 
Rating der Deutschen Telekom AG. 
  Standard & Poor’s Moody’s Fitch
Langfrist-Rating       
31.12.2007  A –  A3  A – 
31.12.2008  BBB + Baa1 A – 
31.12.2009  BBB + Baa1 BBB + 
31.12.2010 BBB + Baa1 BBB + 
31.12.2011 BBB +  Baa1  BBB + 
Kurzfrist-Rating A –2  P –2  F2 
Ausblick stabil  stabil  stabil 
88
 Weitere Erläuterungen zur Konzern-Kapitalflussrechnung  
finden sich im Konzern-Anhang, Seite 216 f.
Kapitalflussrechnung (Kurzfassung).  Free Cashflow. Der Free Cashflow des Konzerns lag mit 6,4 Mrd. € um  
0,1 Mrd. € unter dem des Vorjahres.
2011  2010  2009  Im Geschäftsjahr 2011 erhöhte sich unser Cashflow aus Geschäftstätigkeit 
Mio. € Mio. € Mio. € um 1,5 Mrd. € auf 16,2 Mrd. €. Dieser Anstieg ist v. a. geprägt durch die 
Cashflow aus Geschäftstätigkeit  16 214 14 731 15 795 von AT&T erhaltene Ausgleichszahlung von 2,3 Mrd. €, eine im Vorjahr 
Erhaltene Ausgleichszahlung von AT&T (2 289) – – höhere Auszahlung für die Pensionen der Beamten von 0,4 Mrd. €  
Auszahlung im Zuge der PTC-Transaktion 400 – – sowie eine um 0,1 Mrd. € höhere erhaltene Dividende des Joint Ventures 
Cashflow aus Geschäftstätigkeit   Every thing Everywhere.
(vor PTC-Transaktion und  
Ausgleichszahlung von AT&T) 14 325 14 731 15 795 Dem stand neben rückläufigen Einzahlungen aus dem operativen Geschäft 
Auszahlungen für Investitionen in   v. a. die Auszahlung für die PTC-Transaktion in Höhe von 0,4 Mrd. € gegen-
immaterielle Vermögenswerte (ohne  
über. Im Vorjahr erhaltenen Einzahlungen aus der Auflösung von Zinsswaps 
Goodwill und vor Investitionen in Spektrum) 
in Höhe von 0,3 Mrd. € standen im Berichtsjahr keine vergleichbaren  
und Sachanlagen (Cash Capex) (8 260) (8 532) (9 202)
Zahlungen gegenüber.
Einzahlungen aus Abgängen von  
immateriellen Vermögenswerten  
(ohne Goodwill) und Sachanlagen 356 344 376 Cashflow aus Investitionstätigkeit. Die Mittelabflüsse aus Investitions-
Free Cashflow (vor Ausschüttung,   tätigkeit beliefen sich auf 9,3 Mrd. € gegenüber 10,7 Mrd. € im Vorjahr. Zu 
Investitionen in Spektrum, PTC-Transaktion  dieser Veränderung trugen v. a. folgende im Vorjahr enthaltene Effekte bei: 
und Ausgleichszahlung von AT&T) 6 421 6 543 6 969
unser im Vorjahr getätigter Erwerb von LTE-Lizenzen (1,3 Mrd. €), eine vom 
     
Joint Venture Everything Everywhere begebene Anleihe (0,8 Mrd. €) sowie 
Cashflow aus Investitionstätigkeit (9 275) (10 711) (8 649)
der Abgang des Fonds der T-Mobile UK (0,4 Mrd. €). Im Geschäftsjahr 2011 
     
hatten geringere Auszahlungen für Investitionen einen zusätzlichen redu-
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit (5 958) (6 369) (5 123)
zierenden Effekt auf den Cashflow aus Investitionstätigkeit: Im operativen 
Auswirkung von Kursveränderungen auf die 
Segment Europa war in den meisten Ländern ein zurückhaltendes Investi-
Zahlungsmittel (Laufzeit bis 3 Monate) (40) 50 58
tionsverhalten zu beobachten, welches durch eine schwierige Marktlage, 
Zahlungsmittelveränderung im  
Zusammen hang mit zur Veräußerung  Entscheidungen von Regulierungsbehörden sowie zusätzliche Belastungen 
gehaltenen langfristigen Vermögenswerten   wie der Sondersteuer in Ungarn oder der Immobiliensteuer in Griechenland 
und Veräußerungsgruppen – 85 (85) bedingt war. In unseren operativen Segmenten USA und Systemgeschäft 
Veränderung der kurzfristigen Zahlungsmittel 941 (2 214) 1 996 leisteten wir gegenüber dem Vorjahr ebenfalls weniger Investitionstätigkeit. 
Zahlungsmittel und   In unserem operativen Segment Deutschland investierten wir im Vergleich 
Zahlungsmitteläquivalente 3 749 2 808 5 022
zum Vorjahr mehr in die neue Netzinfrastruktur.
Unsere Auszahlungen für Unternehmenserwerbe haben wir im Berichtsjahr 
Veränderung der Zahlungsmittel. (Mio. €) auf 1,2 Mrd. € erhöht: So leisteten wir 0,8 Mrd. € für die PTC-Transaktion 
und 0,4 Mrd. € für den Erwerb von zusätzlichen 10 % der Anteile an der OTE. 
Im Vorjahr waren hier v. a. 0,3 Mrd. € für den Erwerb der STRATO enthalten. 
16 214 (9 275) In 2011 zahlten wir zum Zweck der Finanzierung unserer Direktzusagen 
0,3 Mrd. € an ein externes Treuhandunternehmen im Rahmen des Contrac-
tual Trust Agreements.
(5 958)
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit. Der Cashflow aus Finanzierungs-
(40) 3 749
2 808 tätigkeit betrug 6,0 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011 im Vergleich zu 6,4 Mrd. € 
im Vorjahr. Diese Veränderung war hauptsächlich auf unsere um 0,5 Mrd. € 
Zahlungs-  Cashflow aus  Cashflow aus  Cashflow aus  Sonstige  Zahlungs- niedrigeren Dividendenauszahlungen sowie netto höheren Aufnahmen der 
mittel am   Geschäfts- Investitions-  Finanzie- Verände- mittel am   mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten von 0,2 Mrd. € zurück-
01.01.2011  tätigkeit tätigkeit rungs tätigkeit rungen 31.12.2011 zuführen. Außerdem wurden im Vorjahr 0,4 Mrd. € für den Erwerb eigener 
Aktien geleistet. Gegenläufig wirkte sich die netto höhere Tilgung der  
kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten von 0,6 Mrd. € aus.
Zusammengefasster Lagebericht 89
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente.
Anteil der operativen Segmente am Konzernumsatz. 
 24,0 Mrd. €  Deutschland
  15,1 Mrd. €  Europa
 14,8 Mrd. €  USA
  9,2 Mrd. €  Systemgeschäft
Anteile der Konzernzentrale & Shared Services 2,1 Mrd. € sowie Überleitung – 6,7 Mrd. €.
Anteil der operativen Segmente am EBITDA bereinigt. 
  9,6 Mrd. €  Deutschland
  5,2 Mrd. €  Europa
  3,8 Mrd. €  USA
  0,1 Mrd. €  Systemgeschäft
Anteile der Konzernzentrale & Shared Services – 0,7 Mrd. € sowie Überleitung – 0,1 Mrd. €.
90
Deutschland.
Kundenentwicklung.
Festnetz-Anschlüsse. (Tsd.) TV-Kunden.* (Tsd.)
24 650 24 312 24 017 23 694 23 399 1 553
1 375
1 257 1 301
1 156
31.12.2010  31.03.2011  30.06.2011  30.09.2011  31.12.2011 31.12.2010  31.03.2011  30.06.2011  30.09.2011  31.12.2011
* Angeschlossene Kunden inkl. „Entertain Sat“.
Breitband-Anschlüsse Retail. (Tsd.) Mobilfunk-Kunden.* (Tsd.)
34 694 34 574 34 517 34 905 35 403
11 954 12 069 12 153 12 201 12 265
17 834 18 221
17 368
17 173 17 198
31.12.2010  31.03.2011  30.06.2011  30.09.2011  31.12.2011 31.12.2010  31.03.2011  30.06.2011  30.09.2011  31.12.2011
  Vertragskunden
*  Ausbuchung von inaktiven Prepaid-Kundenkarten: 8,3 Mio. im Gesamtjahr 2010. Im Jahr 2011  
insgesamt 4,0 Mio., davon 1,0 Mio. im ersten Quartal, 1,1 Mio. im zweiten Quartal, 1,0 Mio. im  
dritten Quartal und 0,9 Mio. im vierten Quartal. Seit dem 1. April 2010 erfolgt automatisch eine 
Kündigung durch die Telekom Deutschland GmbH, wenn eine Prepaid-Karte zwei Jahre nicht  
aufgeladen wurde und drei Monate nicht aktiv war.
Zusammengefasster Lagebericht 91
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Deutschland
Neue Umsatzberichterstattung nach Kundengruppen. Wholesale. Der Bereich Wholesale versorgt Netzbetreiber und Internet-
Service-Provider mit Vorleistungen – so insbesondere Teilnehmer-Anschluss-
Im Zuge von „One Company“ haben wir unsere Geschäftsstruktur noch  leitungen, gebündelte und entbündelte Wholesale-Anschlüsse sowie  
enger an den Bedürfnissen der Kunden ausgerichtet. Seit Anfang 2011  Standard-Telekommunikationsleistungen wie Anschlüsse und Übertragungs-
berichten wir daher unsere Umsätze differenziert nach den einzelnen   wege. Außerdem liefert und bezieht der Bereich Interconnection-Leistungen, 
Kundengruppen: Privat- und Geschäftskunden, Wholesale (Vorleistungen  und er verantwortet konzerninterne Vorleistungen und Eigenbedarfe an 
an unsere Wettbewerber), Digital Services und Mehrwertdienste. Die   das Systemgeschäft und andere nationale Konzerneinheiten.
Vorjahreswerte haben wir zur besseren Vergleichbarkeit entsprechend 
angepasst. Digital Services. Im Bereich Digital Services sind die Internet-Geschäfts-
felder Media (z. B. Musicload, Gamesload), Online-Werbung (Portalgeschäft 
Privatkunden. In den Bereich Privatkunden gehören unsere mobilen  wie z. B. t-online.de), E-Commerce & Search (z. B. Scout24 und DeTeMedien) 
Sprach- und Datendienste sowie die damit verbundene Veräußerung   und Payment (ClickandBuy) zusammengefasst.
mobiler Endgeräte. Weiterhin umfasst der Bereich unsere klassischen  
Festnetz-Leistungen wie Sprachtelefonie, Internet und TV-Produkte mit  Mehrwertdienste. Der Bereich Mehrwertdienste ist im Wesentlichen für 
den jeweiligen Zubuchungsoptionen; ferner den Umsatz aus Verkauf und  die Bereitstellung von Service-Rufnummern, Audiokonferenzen, digitalen 
Vermietung von Festnetz-Endgeräten. Der Internet-Dienstleister STRATO  Werbeplakaten und Vorleistungen für CallCenter zuständig.
und der Vertriebskanal congstar, unsere Zweitmarke für breitbandige 
Anwendungen und Mobilfunk, zählen auch zum Privatkundenbereich.
Geschäftskunden. Der Bereich Geschäftskunden bietet Festnetz- und 
Mobilfunk-Leistungen für kleine Unternehmen – die sog. „VSE“ (Very Small 
Enterprises) – sowie für Unternehmen aus dem Mittelstand und kleinere 
Großkunden. Der Vertrieb betreut die Kunden entsprechend ihren jeweiligen 
Bedürfnissen und teilt sie dazu in Gruppen auf. Neben dem Verkauf und 
Support sowohl standardisierter als auch kunden individueller Telekommuni-
kationsprodukte aus Festnetz und Mobilfunk umfasst das Portfolio auch 
umfangreiche IT-Produkte sowie Service- und integrierte Systemleistungen.
92
31.12.2011  31.12.2010  Veränderung  Veränderung  31.12.2009 
  Mio. Mio. Mio. % Mio.
Gesamt          
Festnetz-Anschlüsse 23,4 24,7 (1,3) (5,3) 26,2
  Breitband-Anschlüsse Retail a 12,3 12,0 0,3 2,5 11,5
    TV 1,6 1,2 0,4 33,3 0,8
Mobilfunk-Kunden 35,4 34,7 0,7 2,0 39,1
  Vertragskunden a 18,2 17,2 1,0 5,8 17,2
  Prepaid-Kunden 17,2 17,5 (0,3) (1,7) 21,9
Teilnehmer-Anschlussleitungen (TAL) 9,6 9,5 0,1 1,1 9,1
Wholesale entbündelte Anschlüsse 1,2 1,0 0,2 20,0 0,6
Wholesale gebündelte Anschlüsse 0,7 1,0 (0,3) (30,0) 1,6
davon: Privatkunden b          
Festnetz-Anschlüsse 18,8 19,9 (1,1) (5,5) 21,4
  Breitband-Anschlüsse Retail a 10,0 9,7 0,3 3,1 9,4
    TV 1,4 1,1 0,3 27,3 0,8
Mobilfunk-Kunden 29,3 29,2 0,1 0,3 33,9
  Vertragskunden a 12,9 12,1 0,8 6,6 12,5
  Prepaid-Kunden 16,5 17,0 (0,5) (2,9) 21,4
davon: Geschäftskunden b          
Festnetz-Anschlüsse 3,5 3,6 (0,1) (2,8) 3,6
  Breitband-Anschlüsse Retail a 2,0 1,9 0,1 5,3 1,7
    TV 0,1 0,1 – – –
Mobilfunk-Kunden 6,1 5,5 0,6 10,9 5,2
  Vertragskunden a 5,3 5,1 0,2 3,9 4,7
  Prepaid-Kunden (M2M) c 0,7 0,5 0,2 40,0 0,6
a  Seit dem 1. Oktober 2011 erfolgt der Ausweis stationärer Funklösungen bei Vertragskunden im Mobilfunk.
b  Im Rahmen von „One Company“ haben wir unsere Geschäftsstruktur noch enger an den Bedürfnissen der Kunden ausgerichtet. So gliedern wir seit dem  
ersten Quartal 2011 unseren Kundenstamm nach privater und geschäftlicher Nutzung. Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
c  M2M: Maschine zu Maschine.
Gesamt. Festnetz.
In unserem operativen Segment Deutschland bündeln wir die Sprach-,  Telefon, Internet und Fernsehen.
Daten- und Service-Dienstleistungen rund um Mobilfunk, Breitband,  
Fernsehen und Festnetz-Telefonie. Weiterhin bestehen folgende Heraus- Zum Stichtag 31. Dezember 2011 nutzten rund 23,4 Mio. Kunden einen 
forderungen: regulatorische Entscheidungen, zunehmend gesättigte  Festnetz-Anschluss der Deutschen Telekom. Seit 2008 haben sich die 
Märkte und verschärfter Wettbewerb durch gut aufgestellte Mitbewerber.  Kundenverluste in der klassischen Festnetz-Telefonie kontinuierlich ver-
Unter den gegebenen Rahmenbedingungen konnte sich unser Deutsch- ringert. Im Berichtsjahr registrierten wir 1,3 Mio. Anschlussverluste, die 
landgeschäft durch Fokussierung auf Werthaltigkeit im Markt behaupten.  sich gleichmäßig über die vier Quartale verteilten. Die überwiegende 
Zum Stichtag 31. Dezember 2011 nutzten bereits 47 000 Kunden unser  Mehrheit dieser Kunden wechselte zu Kabelnetzbetreibern oder zu anderen 
Produkt „Call & Surf Comfort via Funk“, das im zweiten Quartal 2011   Netzinfrastruktur-, Internet-Service- und Mobilfunk-Anbietern.
eingeführt wurde und auch in Gebieten ohne DSL-Versorgung schnelles 
Surfen ermöglicht. 
Zusammengefasster Lagebericht 93
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Deutschland
Unser Anteil am hiesigen Breitband-Markt lag 2011 bei über 45 %. Wir  Geschäftskunden.
konnten im Berichtsjahr unsere Breitband-Anschlüsse um 0,3 Mio. auf 
12,3 Mio. steigern. 0,6 Mio. dieser Kunden haben VDSL-Anschlüsse und  Im Bereich Geschäftskunden bewegten sich die Anschlussverluste im 
können mit einer Bandbreite von 25 bis 50 MBit/s im Internet surfen. Zum  Berichtsjahr auf Vorjahresniveau. Zudem wechseln viele der Kunden  
31. Dezember 2011 nutzten insgesamt 1,6 Mio. Bestandskunden unser  von reinen Sprachtelefonie-Anschlüssen zu Double Play-Produkten mit 
TV-Angebot „Entertain“, davon allein 111 000 das seit 1. September 2011  Flatrates für Telefonie und Internet und damit zu höherwertigen Tarifen  
verfügbare Produkt „Entertain via Sat“. Es richtet sich an alle Haushalte,  (wie Business Complete). 
die „Entertain“ bisher nicht empfangen konnten, und bietet allen, die von 
der Abschaltung des analogen Satellitensignals ab April 2012 betroffen  Bei der Nutzung des Internets geht der Trend zu höheren Bandbreiten  
sind, den Einstieg ins digitale Fernsehen.  mit Rundum-Service. Entsprechend konnten wir bei unseren Internet-Fest-
anschlüssen „CompanyConnect“ weiter steigende Zuwächse verzeichnen: 
Mobilfunk. Mit mehr Leistung und höherwertigem Service leisten diese Produkte 
einen entscheidenden Beitrag, um unsere Kunden zu halten bzw. neue 
Mobile Telefonie und Datenanwendungen. Kunden zu gewinnen.
Im Vergleich zum Gesamtmarkt sind wir im Berichtsjahr 2011 weiterhin  Im Produktfeld Datenkommunikation konnten wir bei Internet-basierten 
Marktführer bezogen auf die Serviceumsätze im Mobilfunk-Geschäft in  Datennetzen (IP-VPNs) sowie Standortvernetzungen die Anzahl der Netze 
Deutschland. Die Zahl unserer Mobilfunk-Kunden stieg gegenüber dem  und der Verbindungen deutlich ausbauen.
Jahresende 2010 um 0,7 Mio. auf 35,4 Mio. Die Zahl unserer Vertrags-
kunden wuchs im Berichtsjahr um 1,0 Mio. auf 18,2 Mio., im Wesentlichen  Darüber hinaus haben wir auch für unsere Geschäftskunden im Februar 
bedingt durch den Verkauf von SIM-Kartenkontingenten an Wieder- 2011 ein neues Mobilfunk-Tarifportfolio eingeführt: Mit klarem Schwer-
verkäufer sowie durch die gute Entwicklung bei Geschäftskunden. Das  punkt auf Tarife mit integrierten Daten-Flatrates für das mobile Internet trug 
Wachstum bei den Wiederverkäufern kam 2011 im Wesentlichen aus   es dazu bei, die Teilnehmerzahlen gegenüber dem Vorjahr zu steigern.
der Zielgruppe der in Deutschland lebenden Ausländer, die vorwiegend in 
ihre Heimatländer telefonieren. Durch die Umstellung der Ausbuchungs- Wholesale.
systematik von Prepaid-Karten war die Zahl dieser Karten im Privatkunden-
geschäft sowohl 2010 als auch 2011 rückläufig. Die Anzahl unserer Teilnehmer-Anschlussleitungen (TAL) erhöhte sich 2011 
gegenüber 2010 um 1,1 % und liegt jetzt bei 9,6 Mio. Netzinfrastruktur-
Privatkunden. anbieter benötigen dieses Vorleistungsprodukt für ihren Kundenzugang. 
Die Anzahl unserer gebündelten Wholesale-Anschlüsse sank im Berichts-
Unser operatives Segment Deutschland legt im Privatkundengeschäft seinen  jahr um 0,3 Mio. auf 0,7 Mio. Wir gehen davon aus, dass dieser Trend auch 
Schwerpunkt auf werthaltige Kunden, die sowohl Festnetz-Leistungen wie  in den kommenden Jahren anhält; insbesondere deshalb, weil unsere  
Internet und TV-Produkte (z. B. „Entertain“) als auch Mobilfunk-Leistungen  Mitbewerber von gebündelten zu entbündelten Wholesale-Produkten 
mit integrierten Daten-Flatrates erwerben. Seit Ende letzten Jahres bieten  wechseln, um ihr Angebot an die Endkunden zu optimieren. Entsprechend 
wir unseren Kunden im gesamten Bundesgebiet einen Festnetz-Tarif   verbuchten wir bei den entbündelten Angeboten einen Zuwachs von  
(Call & Surf Comfort) mit mehr Bandbreite zum einheitlichen Preis an. 0,2 Mio. auf 1,2 Mio.
Im Mobilfunk haben wir den Leistungsinhalt der Verträge aufgewertet und 
bieten seit Ende des Jahres 2010 erstmalig einen Double Play-Einsteigertarif 
mit Daten-Flatrate für das mobile Internet (Call & Surf Mobil) an. Innerhalb 
des neuen Mobilfunk-Portfolios entwickelten sich v. a. die Tarife mit integ-
rierten Daten-Flatrates für das mobile Internet (Call & Surf Mobil und Com-
plete Mobil) positiv. Auch die neu eingeführten Spezialtarife (z. B. Special 
Call & Surf Mobil) fanden bei den Vertragskunden gute Resonanz. Als 
positiv erwies sich 2011 auch der Verkauf von SIM-Kartenkontingenten  
an Wiederverkäufer.
94
Operative Entwicklung.
2011  2010  Veränderung  Veränderung  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. € % Mio. €
Gesamtumsatz * 24 031 25 145 (1 114) (4,4) 25 423
  Privatkunden 12 584 13 109 (525) (4,0) 13 446
  Geschäftskunden 5 613 5 661 (48) (0,8) 5 480
  Wholesale 4 207 4 553 (346) (7,6) 4 569
  Digital Services 749 866 (117) (13,5) 838
  Mehrwertdienste 417 498 (81) (16,3) 578
  Sonstiges 461 458 3 0,7 512
Betriebsergebnis (EBIT) 4 445 4 916 (471) (9,6) 5 062
EBIT-Marge    % 18,5 19,6     19,9
  Abschreibungen (4 447) (4 193) (254) (6,1) (4 196)
EBITDA 8 892 9 109 (217) (2,4) 9 258
EBITDA-wirksame Sondereinflüsse (707) (509) (198) (38,9) (349)
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) 9 599 9 618 (19) (0,2) 9 607
EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinflüsse)    % 39,9 38,3     37,7
Cash Capex (3 644) (4 765) 1 121 23,5 (3 158)
Anzahl Mitarbeiter (im Durchschnitt) 76 028 79 364 (3 336) (4,2) 84 584
*  Im Rahmen von „One Company“ haben wir unsere Geschäftsstruktur noch enger an den Bedürfnissen der Kunden ausgerichtet. Seit dem ersten Quartal 2011 weisen wir erstmals für  
unser operatives Segment Deutschland den Umsatz der konsolidierten Kundensegmente aus. Die Vorjahreswerte wurden zur besseren Vergleichbarkeit angepasst.
Gesamtumsatz. 
Die anhaltende Nachfrage nach Breitband-Produkten im Festnetz und im  Im Wesentlichen spiegelt sich darin die rückläufige Tendenz in der Sprach-
Mobilfunk hat zu einem Wachstum der Umsätze in diesen Bereichen  telefonie wider, sowohl beim Mobilfunk (bedingt durch die Terminierungs-
geführt. Im Mobilfunk sind die Umsätze im Bereich der Datenumsätze  preissenkung) als auch im Festnetz. Hinzu kamen Preiseffekte, die aus 
durch die Smartphone-Vermarktung gestiegen. Im Bereich Festnetz ergab  Regulierungsentscheidungen resultierten – so wurden ab Dezember 2010 
sich dieser Trend durch die erfolgreiche Vermarktung von „Entertain“.  die Terminierungsentgelte und im Juli 2011 die Interconnection-Preise 
Diese positive Entwicklung war jedoch nicht ausreichend, um die gegen- gesenkt. Weiterhin wurde der Handel mit Prepaid-Karten anderer Mobil-
läufigen negativen Umsatzeffekte zu kompensieren. Der Gesamtumsatz  funk-Carrier eingestellt, da er im Rahmen des werthaltigen Wachstums 
belief sich 2011 auf 24,0 Mrd. €; das sind 4,4 % weniger als im Vorjahr.   nicht weiter verfolgt wird. Um diese Effekte bereinigt, konnten wir unseren 
Umsatzrückgang gegenüber 2010 auf 2,8 % verringern. 
Zusammengefasster Lagebericht 95
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Deutschland
Der Umsatz im Privatkundenbereich sank um 4,0 % auf 12,6 Mrd. €.  Einen wesentlichen Beitrag zu diesen positiven Ergebnissen leistete unser 
Hauptgründe dafür waren die anhaltenden Festnetz-Anschlussverluste  effektives Kosten-Management im Rahmen unseres Programms „Save for 
sowie die Absenkung der Terminierungsentgelte im Mobilfunk. Teilweise  Service“: Durch verschiedene Maßnahmen in den Bereichen Technik und 
kompensiert wurde der Umsatzrückgang durch das Wachstum bei   Vertrieb sowie die Optimierung der Service-Prozesse konnten wir unsere 
TV-Umsätzen (plus 34,5 %) sowie bei Datenumsätzen im Mobilfunk   operativen Kosten weiter reduzieren. Darüber hinaus wirkten sich auch die 
(plus 39,5 %).  Auflösung von Geschäftsbereichen positiv aus, die wir im Rahmen des 
werthaltigen Wachstums nicht weiter verfolgen. 
Im Geschäftskundenbereich sank unser Gesamtumsatz 2011 aufgrund 
der Terminierungsentgeltabsenkung um 0,8 % auf 5,6 Mrd. €. Die positive  Belastungen für das EBITDA ergaben sich im Berichtsjahr v. a. aus den 
Umsatzentwicklung bei den Mobilfunk-Daten- und Breitband-Umsätzen  Aufwendungen für Vorruhestand, die wir als Sondereinfluss ausgewiesen 
konnte die rückläufigen Umsätze aus der klassischen Festnetz-Sprach- haben.
telefonie fast vollständig ausgleichen.
EBIT.
Für den Umsatzrückgang im Wholesale-Bereich – um 7,6 % auf 4,2 Mrd. € – 
waren v. a. folgende Faktoren verantwortlich: regulatorisch bedingte Preis- Das Betriebsergebnis unseres operativen Segments Deutschland lag bei 
senkungen bei digitalen Festverbindungen, Teilnehmer-Anschlussleitungen  4,4 Mrd. € und ging damit gegenüber 2010 um 0,5 Mrd. € zurück. Zurück-
und Interconnection-Verbindungen (ab 1. Juli 2011) und die rückläufige  zuführen ist das hauptsächlich auf erhöhte Abschreibungen sowie die in 
Nutzung von Interconnection-Verbindungen. Dem stand eine positive   den Sondereinflüssen enthaltenen Aufwendungen für Vorruhestand. Höhere 
Mengenentwicklung bei den entbündelten Wholesale-Anschlüssen gegen- Abschreibungen fielen v. a. für immaterielle Vermögenswerte an, u. a. 
über, die den Rückgang teilweise ausgleichen konnte.  bedingt durch die Aktivierung der LTE-Lizenzen im Vorjahr.
Im Bereich Digital Services verringerte sich der Umsatz 2011 um 13,5 %  Cash Capex.
gegenüber dem Vorjahr und erreichte somit 0,7 Mrd. €. Das Kerngeschäft 
entwickelte sich zwar im Berichtsjahr stabil, insbesondere aufgrund von  Unser Cash Capex verringerte sich gegenüber dem Vorjahr, was auf eine 
Umsatzzuwächsen in der Scout24 Gruppe und im Online-Werbungs- Auszahlung für den Erwerb von LTE-Lizenzen (Spektrum) zurückging. 
geschäft (Online Advertising). Ab Beginn des Jahres 2011 wurde jedoch  Bereinigt man den Wert für 2010 um die Auszahlungen für die LTE-Lizenzen, 
klar unterschieden zwischen Bereichen, die langfristig im Fokus liegen,  so haben wir in 2011 unser Investitionsvolumen um rund 0,2 Mrd. € erhöht. 
und solchen, die im Rahmen der Wachstumsstrategie nicht weiter verfolgt   Wir investierten v. a. in die Netzinfrastruktur der neuen Generation der 
werden sollen. Im Zuge dessen wurde der Handel mit Prepaid-Mobilfunk- Gigabit-Gesellschaft, in die Anbindung von Basisstationen mit hohen  
Karten anderer Carrier eingestellt, was für den dargestellten Umsatzrück- Bitraten sowie in das Übertragungsnetz, um die neuen Mobilfunk-Zellen  
gang maßgeblich war. in Betrieb zu nehmen.
Rückläufige Umsätze im Bereich Mehrwertdienste ergaben sich aus   Mitarbeiter.
einer geringeren Inanspruchnahme von Service-Rufnummern, wie z. B. 
Auskunftsdiensten, sowie der öffentlichen Telefone. Im Berichtsjahr beschäftigten wir in unserem operativen Segment Deutsch-
land durchschnittlich 76 028 Mitarbeiter. Der Rückgang der Mitarbeiter-
EBITDA, bereinigtes EBITDA. anzahl gegenüber 2010 wurde hauptsächlich durch sozialverträgliche  
Personalmaßnahmen sowie konzerninterne Personalveränderungen 
Wir konnten das um Sondereffekte bereinigte EBITDA trotz einer Umsatz- erreicht. Teilweise wurde er durch Neueinstellungen, insbesondere von 
reduktion von rund 1,1 Mrd. € nahezu stabil bei 9,6 Mrd. € halten und  Nachwuchskräften, kompensiert.
damit zugleich die EBITDA-Marge weiterhin steigern. Zu verdanken ist dies 
der Konzentration auf werthaltige Geschäftsentwicklung – eine Linie, die 
das Management in unserem operativen Segment Deutschland konsequent 
verfolgt. Das Verhältnis unseres bereinigten EBITDA zum Gesamtumsatz  
– die bereinigte EBITDA-Marge – erreichte 39,9 % und verbesserte sich damit 
gegenüber dem Vorjahr um 1,6 Prozentpunkte. 
96
Europa.
Kundenentwicklung.
Festnetz-Anschlüsse. (Tsd.) IPTV-Kunden. (Tsd.)
11 337 11 101 10 929 10 751 10 563 712 731 770 809
654
31.12.2010  31.03.2011  30.06.2011  30.09.2011  31.12.2011 31.12.2010  31.03.2011  30.06.2011  30.09.2011  31.12.2011
Breitband-Anschlüsse Retail. (Tsd.) Mobilfunk-Kunden. (Tsd.)
60 100 60 293
4 482 4 524 4 530 4 588 59 264 59 476 59 467
4 353
26 651
26 393
26 348 26 166
26 052
31.12.2010  31.03.2011  30.06.2011  30.09.2011  31.12.2011 31.12.2010  31.03.2011  30.06.2011  30.09.2011  31.12.2011
  Vertragskunden
Zusammengefasster Lagebericht 97
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Europa
   31.12.2011  31.12.2010  Veränderung  Veränderung  31.12.2009 
  Mio. Mio. Mio.  % Mio.
Europa, gesamt a, b Festnetz-Anschlüsse 10,6 11,3 (0,7) (6,2) 12,3
Breitband-Anschlüsse Retail 4,6 4,4 0,2 4,5 3,9
Wholesale gebündelte Anschlüsse 0,2 0,2 – – 0,2
Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL) 1,8 1,5 0,3 20,0 1,1
  Mobilfunk-Kunden 60,3 60,1 0,2 0,3 61,6
Griechenland Festnetz-Anschlüsse 3,3 3,7 (0,4) (10,8) 4,2
Breitband-Anschlüsse 1,1 1,1 – – 1,1
  Mobilfunk-Kunden 7,9 8,0 (0,1) (1,3) 9,2
Rumänien Festnetz-Anschlüsse 2,5 2,6 (0,1) (3,8) 2,8
Breitband-Anschlüsse 1,1 1,0 0,1 10,0 0,8
  Mobilfunk-Kunden 6,5 6,8 (0,3) (4,4) 7,3
Ungarn b Festnetz-Anschlüsse 1,5 1,7 (0,2) (11,8) 1,8
Breitband-Anschlüsse 0,8 0,8 – – 0,8
  Mobilfunk-Kunden 4,8 5,2 (0,4) (7,7) 5,1
Polen  Mobilfunk-Kunden 14,2 13,3 0,9 6,8 13,5
Tschechische Republik Festnetz-Anschlüsse 0,1 0,1 – – 0,0
Breitband-Anschlüsse 0,1 0,1 – – 0,0
  Mobilfunk-Kunden 5,4 5,5 (0,1) (1,8) 5,5
Kroatien Festnetz-Anschlüsse 1,4 1,4 – – 1,5
Breitband-Anschlüsse 0,7 0,6 0,1 16,7 0,6
  Mobilfunk-Kunden 2,4 2,9 (0,5) (17,2) 2,9
Niederlande Festnetz-Anschlüsse 0,3 0,3 – – 0,3
Breitband-Anschlüsse 0,3 0,3 – – 0,3
  Mobilfunk-Kunden 4,9 4,5 0,4 8,9 4,6
Slowakei Festnetz-Anschlüsse 1,0 1,1 (0,1) (9,1) 1,1
Breitband-Anschlüsse 0,5 0,4 0,1 25,0 0,4
  Mobilfunk-Kunden 2,3 2,4 (0,1) (4,2) 2,4
Österreich Mobilfunk-Kunden 4,1 3,8 0,3 7,9 3,4
Übrige c Festnetz-Anschlüsse 0,5 0,5 – – 0,5
Breitband-Anschlüsse 0,2 0,2 – – 0,2
  Mobilfunk-Kunden 7,8 7,7 0,1 1,3 7,7
a  Die Kunden der T-Mobile UK, die seit dem 1. April 2010 durch die Zusammenlegung der T-Mobile UK und der Orange UK in das Joint Venture Everything Everywhere übergegangen sind,  
wurden zur besseren Vergleichbarkeit aus allen historischen Kundenzahlen herausgerechnet.
b  Mit Wirkung zum 1. Januar 2011 wurde eine Reklassifizierung des Geschäftskundenbestands zwischen den operativen Segmenten Europa und Systemgeschäft durchgeführt.  
In diesem Zusammenhang wurden die ungarischen Mobilfunk-Großkunden und Festnetz-Anschlüsse der Großkunden zu T-Systems verlagert.
c  Übrige enthält die Landesgesellschaften der Länder Bulgarien, Albanien, EJR Mazedonien und Montenegro.
98
Gesamt. Mobilfunk.
In den Ländern des operativen Segments Europa, in denen wir Mobilfunk  Mobile Telefonie und Datenanwendungen. 
und Festnetz anbieten, bündeln wir die Service-Leistungen rund um  
Mobilfunk, Breitband und Festnetz. Dadurch erzielten wir einen Anstieg  In unserem operativen Segment Europa erreichten wir bei den Mobil- 
bei den Breitband-Anschlüssen. Ferner konnten wir in den letzten drei  funk-Kunden zum Jahresende 2011 einen Gesamtkundenbestand von  
Quartalen 2011 den Bestandsrückgang bei den Festnetz-Anschlüssen auf  60,3 Mio., ein leichter Anstieg um 0,3 % gegenüber 2010, der durch  
einem Niveau unter 2 % gegenüber dem jeweiligen Vorquartal stabilisieren.  das Vertragskundensegment verursacht wurde. Mit einem Anstieg um 
Im Mobilfunk steigerten wir dank erfreulicher Zuwächse bei den Vertrags- 1,1 % gegenüber dem Vorjahr erzielten wir einen Vertragskundenbestand 
kunden den Gesamtkundenbestand leicht gegenüber dem Vorjahr. von insgesamt rund 26,7 Mio. Durch erfreuliche Zuwächse – hauptsäch-
lich in den Niederlanden, Österreich, Bulgarien und der Tschechischen 
In Griechenland konnten wir unseren Breitband-Kundenbestand nicht   Republik – glichen wir den Kundenrückgang aus der Reklassifizierung in 
– wie vorgesehen – weiter ausbauen, weil die griechische Regulierungs- Ungarn aus. Insgesamt erhöhten wir den Anteil der Vertragskunden am 
behörde die Einführung unserer konkurrenzfähigen Tarifvorschläge im  gesamten Kundenbestand unseres operativen Segments Europa gegenüber 
Breitband-Bereich behinderte. Insgesamt stellte uns der harte Wettbewerb  dem Jahresendwert 2010 leicht auf über 44 %. Dies gelang uns, weil wir 
in den zunehmend gesättigten Märkten vor große Herausforderungen.   uns im Rahmen von Vernetztem Leben und Arbeiten darauf ausgerichtet 
Die mit Wirkung zum 1. Januar 2011 durchgeführte Reklassifizierung   haben, werthaltige Kunden zu gewinnen und an uns zu binden. So boten 
unserer Geschäftskunden zwischen den operativen Segmenten Europa  wir attraktive Tarife und innovative Daten- und Content-Dienste für das 
und Systemgeschäft, bei der wir unsere Mobilfunk- und Festnetz- mobile Internet sowie innovative Mobilfunk-Endgeräte, z. B. Smartphones, 
Anschlüsse der ungarischen Großkunden zu T-Systems verlagert haben,  an. Die Nachfrage nach diesen Endgeräten, v. a. in den Niederlanden und  
führte weiterhin zu einer Minderung des Kundenbestands.  in Österreich, war groß. So konnten wir den Anteil der Smartphones an 
den insgesamt vermarkteten Endgeräten in unserem operativen Segment 
Festnetz. Europa weiter steigern. 
Telefon, Internet und Fernsehen. Der Prepaid-Kundenbestand war im Berichtsjahr beeinflusst von zwei 
Anpassungen der Berichtslogik, die sich positiv und negativ auf den  
Im Zuge unserer strategischen Ausrichtung legen wir unseren Fokus auf  Kundenbestand auswirkten. In Polen erhöhte sich ab September 2011 der 
schnelle und effiziente Telekommunikationsnetze. Daher bauen wir unser  Prepaid-Bestand um rund 1,0 Mio. Kunden aufgrund einer Änderung der 
Breitbandnetz kontinuierlich aus. Mit Erfolg: Im Berichtsjahr steigerten wir   Ausbuchungslogik. Diese erfolgte vor dem Hintergrund geänderter Aus-
im Vergleich zum Vorjahr die Anzahl der vermarkteten Breitband-Anschlüsse  buchungslogiken bei Unternehmen der Branche. In Kroatien reduzierte 
Retail um 4,5 % auf 4,6 Mio. Anschlüsse. Zu diesem Ergebnis trugen fast  sich zum 31. Dezember 2011 der Prepaid-Kundenbestand um etwa  
alle Länder unseres operativen Segments Europa bei. In Rumänien z. B.  0,5 Mio. Kunden, weil die Berichtslogik auf die von der lokalen Regulie-
lag der Anstieg bei den Breitband-Anschlüssen sowohl an deutlichen  rungsbehörde vorgegebene Definition umgestellt wurde. Zudem reduzierte 
Zuwächsen bei den DSL- als auch bei den Kabelanschlüssen. Erfreuliche  sich der Prepaid-Kundenbestand in Rumänien wegen der Ausbuchung 
absolute Zuwächse bei der Anzahl der DSL-Anschlüsse erzielten wir auch  inaktiver Kunden und wegen der schwierigen wirtschaftlichen Lage. Im 
in der Tschechischen Republik. Die Glasfaser-Technologie haben wir in  ersten Quartal 2011 schlossen wir in Griechenland die Ausbuchung inaktiver 
Rumänien sowie in Ungarn und der Slowakei weiter ausgebaut. Auch die  Karten ab; seitdem erholt sich der Prepaid-Kundenbestand kontinuierlich, 
Zahl der IPTV-Kunden nahm stetig zu: Gegenüber dem Vorjahresende   dennoch bleibt am Jahresende 2011 insgesamt ein leichter Prepaid- 
steigerten wir die Kundenzahl um rund 24 %. Die größten absoluten Wachs- Kundenrückgang im Vergleich zum Vorjahr.
tumstreiber waren hier v. a. Ungarn und Kroatien. 
Zum 31. Dezember 2011 nutzten in unserem operativen Segment Europa 
rund 10,6 Mio. Kunden einen Festnetz-Anschluss, gegenüber dem Vorjahr 
ein Rückgang um 6,2 %. Zurückzuführen ist dies zum größten Teil auf 
Anschlussverluste in Griechenland, Ungarn und Rumänien, auf die ca. 90 % 
der Anschlussverluste im klassischen Festnetz entfielen. In Griechenland 
und Rumänien verursachten die wirtschaftliche Situation und der damit 
verbundene hohe Wettbewerbsdruck einen Rückgang im Kundenbestand. 
In Ungarn reduzierte sich die Anzahl der Festnetz-Anschlüsse auch als 
Folge der oben beschriebenen Reklassifizierung der Geschäftskunden. 
Zusammengefasster Lagebericht 99
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Europa
Operative Entwicklung.
2011  2010  Veränderung  Veränderung  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. € % Mio. €
Gesamtumsatz 15 124 16 840 (1 716) (10,2) 19 607
  davon: Griechenland 3 546 3 876 (330) (8,5) 3 899
  davon: Rumänien 1 072 1 165 (93) (8,0) 1 104
  davon: Ungarn 1 438 1 517 (79) (5,2) 1 682
  davon: Polen 1 740 1 839 (99) (5,4) 1 757
  davon: Tschechische Republik 1 092 1 157 (65) (5,6) 1 191
  davon: Kroatien 1 084 1 148 (64) (5,6) 1 161
  davon: Niederlande 1 747 1 767 (20) (1,1) 1 807
  davon: Slowakei 886 934 (48) (5,1) 974
  davon: Österreich 924 983 (59) (6,0) 1 038
  davon: Großbritannien – 783 (783) n. a. 3 390
  davon: Übrige * 1 827 1 937 (110) (5,7) 1 885
Betriebsergebnis (EBIT) 780 985 (205) (20,8) 140
EBIT-Marge    % 5,2 5,8     0,7
  Abschreibungen (4 215) (4 157) (58) (1,4) (6 157)
EBITDA 4 995 5 142 (147) (2,9) 6 297
EBITDA-wirksame Sondereinflüsse (246) (606) 360 59,4 (93)
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) 5 241 5 748 (507) (8,8) 6 390
  davon: Griechenland 1 300 1 433 (133) (9,3) 1 447
  davon: Rumänien 274 281 (7) (2,5) 293
  davon: Ungarn 542 567 (25) (4,4) 675
  davon: Polen 629 691 (62) (9,0) 616
  davon: Tschechische Republik 509 551 (42) (7,6) 614
  davon: Kroatien 508 507 1 0,2 525
  davon: Niederlande 505 461 44 9,5 430
  davon: Slowakei 388 403 (15) (3,7) 439
  davon: Österreich 253 283 (30) (10,6) 283
  davon: Großbritannien – 167 (167) n. a. 611
  davon: Übrige * 339 426 (87) (20,4) 446
EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinflüsse)    % 34,6 34,1     32,6
Cash Capex (1 870) (2 012) 142 7,1 (2 489)
Anzahl Mitarbeiter (im Durchschnitt) 60 105 65 435 (5 330) (8,1) 69 277
Die Beiträge der Landesgesellschaften entsprechen den jeweiligen Einzelabschlüssen der Gesellschaften ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten auf der Ebene des operativen Segments.
*  Übrige enthält die Landesgesellschaften der Länder Bulgarien, Albanien, EJR Mazedonien und Montenegro sowie ICSS (International Carrier Sales & Solutions), Europa Headquarter und  
bis einschließlich Mai 2010 Deutsche Telekom UK (vormals T-Mobile International UK).
100
Gesamtumsatz. Operative Entwicklung in ausgewählten Ländern.
Im Berichtsjahr erzielte unser operatives Segment Europa einen Gesamt- Griechenland. In Griechenland belief sich unser Umsatz 2011 auf  
umsatz von 15,1 Mrd. €, das sind rund 10,2 % weniger als im Vorjahr.  3,5 Mrd. € – gegenüber dem Vorjahr verringerte er sich damit um 8,5 %. 
Davon entfiel knapp die Hälfte auf die Entkonsolidierung der T-Mobile UK  Von diesem Rückgang waren das Festnetz- und das Mobilfunk-Geschäft 
zum 1. April 2010. Zusätzlich machte sich die insgesamt leicht negative  prozentual gleich stark betroffen. Im Festnetz waren v. a. Anschlussverluste 
Entwicklung der Wechselkurse gegenüber dem Euro – getrieben durch  für die rückläufigen Umsätze verantwortlich; teilweise konnten wir sie 
den Polnischen Zloty, die Kroatische Kuna und den Ungarischen Forint –  durch Zuwächse bei den Wholesale-Umsätzen ausgleichen. Geplante  
bemerkbar. Dagegen wirkte sich die Entwicklung der Tschechischen  Kundenakquisitionen im Breitband-Geschäft und die damit verbundenen 
Krone gegenüber dem Euro positiv auf unseren Umsatz aus. Bereinigt um  Umsätze konnten wir nicht realisieren, da das Festnetz-Geschäft in  
diese Effekte, sank der Segmentumsatz um lediglich 5,4 %.  Griechenland nach wie vor sehr stark reguliert ist. Das Mobilfunk-Geschäft 
litt 2011 hauptsächlich unter der schwierigen gesamtwirtschaftlichen  
Hauptgrund für diesen Rückgang ist der Preisverfall in fast allen euro- Situation und dem starken Wettbewerb; ferner belastete die regulierungs-
päischen Ländern. Regulierungsbedingt mussten wir die Mobilfunk-  bedingte Senkung der Terminierungsentgelte unsere Umsätze. Deutlich 
Terminierungsentgelte senken, was besonders in den Niederlanden, der  gestiegene Datenumsätze konnten diesen Rückgang teilweise auffangen.
Tschechischen Republik und Österreich zu deutlichen Umsatzrückgängen 
führte; zusätzlich wirkte sich auch der intensive Wettbewerb negativ   Das bereinigte EBITDA verringerte sich in Griechenland im Berichtsjahr 
auf unsere Umsätze aus. Belastend war nicht zuletzt auch die schwierige  auf 1,3 Mrd. € – ein Rückgang gegenüber 2010 um 9,3 %. Gründe für  
gesamtwirtschaftliche Situation, v. a. in den süd- und osteuropäischen   diesen Rückgang waren zum einen der gesunkene Umsatz, zum anderen 
Ländern. Hiervon war die OTE-Gruppe besonders stark betroffen: Auf sie  die Entscheidungen staatlicher Behörden. So führte die griechische Regie-
entfiel ca. die Hälfte des bereinigten Umsatzrückgangs.  rung im September 2011 für das Jahr 2011 eine Immobiliensteuer ein;  
des Weiteren wurden im zweiten Quartal 2011 die regulierten Entgelte 
Umsatzzuwächse im Festnetz-Geschäft im Bereich Breitband/TV kom- rückwirkend angepasst. Unsere Programme und Maßnahmen zur Steige-
pensierten die negativen Effekte teilweise; ebenso die Datenumsätze im  rung der Effizienz – sichtbar v. a. in geringeren Personalkosten – konnten 
Mobilfunk-Geschäft, die um rund 15 % gegenüber dem Vorjahr anstiegen.  den Rückgang des bereinigten EBITDA teilweise auffangen. 
Zu diesem Wachstum der Datenumsätze trugen nahezu alle Länder unseres 
operativen Segments Europa bei; insbesondere aber die Niederlande,  Ungarn. In Ungarn erzielten wir im Geschäftsjahr 2011 einen Umsatz von 
Griechenland und Polen. 1,4 Mrd. €, was einem Rückgang von 5,2 % gegenüber dem Vorjahr ent-
spricht. Rund 72 % dieses Rückgangs lassen sich durch zwei Effekte 
EBITDA, bereinigtes EBITDA. erklären: zum einen durch die Reklassifizierung der Geschäftskunden zu 
T-Systems, die allein ein Umsatzminus von rund 38 Mio. € ausmachte; zum 
Unser operatives Segment Europa erzielte 2011 ein bereinigtes EBITDA  anderen durch die negative Wechselkursentwicklung des Ungarischen 
von 5,2 Mrd. €, das sind 8,8 % weniger als im Vorjahr. Mehr als ein Drittel  Forint gegenüber dem Euro. Bereinigt um diese beiden Effekte, ergibt  
dieser Abnahme geht auf die Entkonsolidierung der T-Mobile UK zum   sich ein operativer Umsatzrückgang von nur noch 1,5 %. Höhere Umsätze 
1. April 2010 zurück; zusätzlich belastete die 2011 von der griechischen  bei Breitband/TV konnten die Umsatzverluste im klassischen Festnetz-
Regierung eingeführte Immobiliensteuer das bereinigte EBITDA. Hinzu  Geschäft nur teilweise ausgleichen. Im Mobilfunk-Geschäft sanken die 
kamen insgesamt leicht negative Wechselkurseffekte, wobei die nega-  Serviceumsätze v. a. infolge der Reklassifizierung der Geschäftskunden. 
tive Entwicklung des Polnischen Zloty, der Kroatischen Kuna und des  Hinzu kamen Umsatzverluste in der Sprachtelefonie und bei SMS als Folge 
Ungarischen Forint gegenüber dem Euro durch die positive Entwicklung  wettbewerbsbedingter Preissenkungen sowie einer geringeren Nutzung 
der Tschechischen Krone nur teilweise ausgeglichen wurde. Ohne diese  der Sprachtelefonie pro Kunde. Dem wirkten leicht höhere Umsätze bei 
genannten Effekte sank das bereinigte EBITDA um 5,6 %. den Endgeräteverkäufen entgegen.
Für den Rückgang des bereinigten EBITDA sind im Wesentlichen die im 
Vorjahresvergleich niedrigeren Umsätze verantwortlich. Teilweise konnten 
wir diese negative Entwicklung durch konsequente Senkung der Gemein-
kosten – v. a. in Griechenland und Ungarn – kompensieren. Nicht zuletzt 
aber trugen Einmaleffekte, z. B. in Polen und den Niederlanden, positiv 
zum EBITDA des Berichtsjahres bei.
Zusammengefasster Lagebericht 101
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Europa
Das bereinigte EBITDA betrug 542 Mio. €; damit ging es im Berichtsjahr  EBIT.
gegenüber dem Vorjahr um 4,4 % zurück. Analog zum Umsatz erklärt sich 
dieser Rückgang zu 73 % durch die Reklassifizierung der Geschäftskunden  In unserem operativen Segment Europa lag das EBIT im Berichtsjahr bei 
sowie durch die ungünstige Wechselkursentwicklung des Ungarischen  0,8 Mrd. €. Gegenüber dem Vorjahr bedeutet dies einen Rückgang um 
Forint gegenüber dem Euro. Bereinigt um diese beiden Effekte bleibt ein  20,8 %. Gründe dafür sind das rückläufige EBITDA und die insgesamt 
EBITDA-Rückgang von nur 1,2 %. Durch Einsparungen bei den Gemein- höheren Abschreibungen auf Segmentebene: Zum Jahresende 2011  
kosten konnten wir die negativen Effekte aus dem operativen Umsatz- wurden Wertminderungen auf Goodwill und Sachanlagevermögen in Höhe 
rückgang zum Großteil kompensieren. von insgesamt 1,0 Mrd. € erforderlich, während 2010 Wertminderungen 
auf Goodwill und Sachanlagevermögen in Höhe von 0,7 Mrd. € gebucht  
Polen. In Polen verringerten sich unsere Umsätze 2011 um 5,4 % auf   wurden. Die Wertminderungen im Berichtsjahr 2011 auf Goodwill wurden 
1,7 Mrd. €. Berücksichtigt man die negative Wechselkursentwicklung des  im Wesentlichen bei den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Griechen-
Polnischen Zloty gegenüber dem Euro, ergibt sich ein operativer Umsatz- land (Festnetz), Griechenland (Mobilfunk), Bulgarien, Mazedonien und 
rückgang von nur 2,6 %. Dafür sind im Wesentlichen rückläufige Service- Rumänien (Festnetz) vorgenommen, die Wertminderungen auf Sachanlagen 
umsätze infolge des intensiven Wettbewerbs verantwortlich; ihnen stehen  bei Rumänien (Festnetz).
deutlich höhere Datenumsätze gegenüber. Durch erfolgreiche Vermark- 
tung von Smartphones konnten wir die Umsätze aus dem Endgerätever- Cash Capex.
kauf steigern, was den Gesamtumsatz positiv beeinflusste.
Im Geschäftsjahr 2011 wiesen wir in unserem operativen Segment Europa 
Das bereinigte EBITDA belief sich auf 629 Mio. € und sank damit um  einen Cash Capex von 1,9 Mrd. € aus. Dies entspricht einem Rückgang 
9,0 %. Bereinigt um die negativen Wechselkurseffekte, bleibt ein Rück- gegenüber dem Vorjahr um 7,1 %. Davon entfielen auf die Entkonsolidierung 
gang von 6,0 %. Zum Großteil resultierte der Rückgang aus den Kosten   der T-Mobile UK mehr als 40 %. Darüber hinaus war in den meisten Ländern 
für Vertrieb und Kundenbetreuung für das Rebranding der Marke „Era“ zu  unseres operativen Segments Europa ein zurückhaltendes Investitionsver-
„T-Mobile“ im Juni 2011. Positiv konnten wir auf das EBITDA einwirken,  halten zu beobachten, bedingt durch die schwierige Marktlage, Entschei-
indem wir die Ansprache unserer werthaltigen Vertragskunden optimierten;  dungen von Regulierungsbehörden sowie zusätzliche Belastungen wie  
hinzu kamen positive Einmaleffekte, welche die negativen Effekte aus  die Sondersteuer in Ungarn oder die Immobiliensteuer in Griechenland. 
Umsatzrückgängen und Rebranding-Kosten teilweise kompensierten. Gleichzeitig erhöhten sich unsere Ausgaben für Investitionen, so u. a. für 
die Verlängerung bestehender bzw. den Erwerb neuer Mobilfunk-Lizenzen 
Niederlande. In den Niederlanden betrugen die Umsätze im Geschäfts- in der Slowakei, in Albanien und in Griechenland.
jahr 2011 rund 1,7 Mrd. €. Gegenüber dem Vorjahr verringerten sie sich 
nur um 1,1 %. Umsatzmindernd wirkte sich v. a. aus, dass die niederländi- Mitarbeiter.
sche Regulierungsbehörde die Terminierungsentgelte mehrmals senkte 
und unsere Serviceumsätze entsprechend niedriger ausfielen. Diesen  Wir beschäftigten 2011 in unserem operativen Segment Europa durch-
Effekt konnten wir teilweise auffangen, da zum einen unsere Datenumsätze  schnittlich 60 105 Mitarbeiter, und damit 8,1 % weniger als im Vorjahr. Den 
deutlich stiegen; zum anderen sorgte die hohe Nachfrage nach Smart- größten Beitrag hierzu leisteten Rumänien und Griechenland mit ihren 
phones für höhere Verkaufserlöse bei Endgeräten. Im letzten Quartal 2011  Abbauprogrammen. Auch in den übrigen Ländern gab es Effizienzsteige-
wirkte ferner ein Einmaleffekt dem Umsatzrückgang entgegen. Das Fest- rungsmaßnahmen, die den Personalbestand senkten; wenngleich in  
netz-Geschäft entwickelte sich gegenüber dem Vorjahr nahezu stabil. geringerem Ausmaß. Die Entkonsolidierung der T-Mobile UK trug ebenfalls 
zur Senkung der Mitarbeiterzahl im Jahresvergleich bei.
Das bereinigte EBITDA in den Niederlanden erhöhte sich im Jahresvergleich 
um 9,5 % und betrug somit 505 Mio. €. Bereinigt um den erwähnten  
Einmaleffekt im Umsatz, blieb es stabil auf Vorjahresniveau. Die negativen 
Umsatzeffekte aus der Regulierung konnten wir durch Einsparungen bei 
der Kundengewinnung und den Gemeinkosten ausgleichen. 
102
USA.
Kundenentwicklung.
Vertragskunden. (Tsd.) Prepaid-Kunden. (Tsd.)
26 447 26 065 25 784 25 598
24 797 8 389
8 113
7 570 7 801
7 287
31.12.2010  31.03.2011  30.06.2011  30.09.2011  31.12.2011 31.12.2010  31.03.2011  30.06.2011  30.09.2011  31.12.2011
31.12.2011  31.12.2010  Veränderung  Veränderung  31.12.2009 
  Mio. Mio. Mio. % Mio.
USA          
Mobilfunk-Kunden 33,2 33,7 (0,5) (1,5) 33,8
Zum 31. Dezember 2011 betreute das operative Segment USA (T-Mobile  die Zahl der Neukunden aufgrund der höheren Kundenfluktuation um 
USA) 33,2 Mio. Endkunden. Dies entspricht einem Rückgang im Gesamt- netto 195 000 niedriger als im Vorjahr. 2011 verzeichnete T-Mobile USA 
jahr 2011 um netto 549 000 Kunden im Vergleich zu einem Rückgang   bei den Prepaid-Kunden einen Netto-Zuwachs von 1,1 Mio. gegenüber 
von netto 56 000 Kunden im Jahr 2010. Die im Vorjahresvergleich bei den  262 000 im Jahr 2010. Diese deutlich positive Entwicklung ist v. a. auf den 
Vertrags kunden verzeichneten höheren Verluste im Geschäftsjahr 2011  Zuwachs bei Kunden mit 4G-Prepaid-Produkten auf Basis monatlicher  
konnten durch Zuwächse bei den Prepaid-Kunden teilweise ausgeglichen  Flatrates zurückzuführen. Zudem war wie 2010 ein anhaltend starkes 
werden. 2011 verzeichnete T-Mobile USA bei den Vertragskunden einen  Wachstum bei den MVNO-Kunden zu verzeichnen. Ihre Zahl stieg von  
Netto verlust von 1,7 Mio. gegenüber 318 000 im Jahr 2010. Die Verluste bei   2,8 Mio. zum 31. Dezember 2010 auf 3,6 Mio. zum 31. Dezember 2011.
den Vertragskunden waren im Berichtsjahr von einem rückläufigen Brutto-
zuwachs geprägt, konnten allerdings durch einen Kundenzuwachs im  Im Vergleich zum Vorjahr erhöhte sich die Kundenfluktuation im Gesamt-
Bereich der von Partnern unter der Marke T-Mobile erbrachten Leistungen  kundenbestand von T-Mobile USA im Geschäftsjahr 2011 von 3,4 % pro 
und im Bereich mobiler Breitband-Dienste zumindest teilweise ausgeglichen  Monat auf 3,6 % pro Monat. Hauptgrund hierfür war die erhöhte Fluktuation 
werden. Rückläufige Kundenzuwächse bei den Vertragskunden wurden   bei Endkunden im Vertragskundensegment (Gesamtkundenzahl ohne 
u. a. durch strengere Bonitätsauflagen im Zuge der Bemühungen um einen  MVNOs und vernetzte Geräte) infolge erhöhter Wettbewerbsintensität, u. a. 
insgesamt werthaltigeren Kundenstamm verursacht. Auch der zunehmend  durch das von T-Mobile nicht angebotene iPhone, sowie bei Kunden mit 
harte Wettbewerb, u. a. zurückzuführen auf die Einführung des iPhone 4S  vernetzten Geräten. Diese Entwicklung konnte durch eine geringere  
bei drei Wettbewerbern im vierten Quartal 2011, und eine höhere Kunden- Fluktuation bei Endkunden im Prepaid-Segment nur teilweise ausgeglichen 
fluktuation verstärkten die Verluste bei den Vertragskunden zusätzlich.  werden.
Netto-Kundenzuwächse gab es 2011 bei Kunden mit vernetzten Geräten, 
deren Zahl am Ende des Geschäftsjahres 2,4 Mio. betrug. Allerdings lag 
Zusammengefasster Lagebericht 103
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
USA
Operative Entwicklung.
2011  2010  Veränderung  Veränderung  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. € % Mio. €
Gesamtumsatz 14 811 16 087 (1 276) (7,9) 15 471
Betriebsergebnis (EBIT) (710) 2 092 (2 802) n. a. 2 233
EBIT-Marge    % (4,8) 13,0     14,4
  Abschreibungen (4 407) (2 064) (2 343) n. a. (2 028)
EBITDA 3 697 4 156 (459) (11,0) 4 261
EBITDA-wirksame Sondereinflüsse (134) – (134) n. a. –
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) 3 831 4 156 (325) (7,8) 4 261
EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinflüsse)    % 25,9 25,8     27,5
Cash Capex (1 963) (2 121) 158 7,4 (2 666)
Anzahl Mitarbeiter (im Durchschnitt) 34 518 37 795 (3 277) (8,7) 38 231
Gesamtumsatz.
Trotz der schwierigen Marktsituation, u. a. geprägt von der ursprünglich 
geplanten Transaktion mit AT&T und zunehmender Wettbewerbsintensität, 
sank der Gesamtumsatz des operativen Segments USA (T-Mobile USA) im 
Geschäftsjahr 2011 nur um 3,3 %. Im Berichtsjahr ging der Gesamt umsatz 
v. a. aufgrund von Wechselkursschwankungen um 7,9 % von 16,1 Mrd. € 
im Vorjahr auf 14,8 Mrd. € zurück. Diese Umsatzentwicklung war durch 
niedrigere Service-Umsätze bedingt, auf die sich v. a. rückläufige Bestands-
zahlen bei Endkunden (Gesamtkundenzahl ohne MVNOs und vernetzte 
Geräte) ausgewirkt hatten. Der Rückgang bei den Service-Umsätzen ist auf 
rückläufige Umsätze durch monatliche Grundentgelte zurückzu führen, die 
jedoch durch das starke Wachstum des Datenumsatzes mit Kunden, die 
Smartphones inklusive mobiler Breitband-Datentarife nutzen, teilweise 
ausgeglichen werden konnten. Auf US-Dollar-Basis stieg der Datenumsatz 
im Geschäftsjahr 2011 um 16,2 % gegenüber dem Vorjahr. Die Zahl der 
Nutzer von Smartphones der dritten und vierten Generation, die den UMTS-, 
HSPA- oder HSPA plus -Standard unterstützen, erhöhte sich gegenüber 
dem Ende des Vorjahres um mehr als 34 % von 8,2 Mio. auf 11,0 Mio.  
Darüber hinaus wirkten sich im Gesamtjahr 2011 mengenbedingte niedri-
gere Endgeräteumsätze auf den Gesamtumsatz von T-Mobile USA aus,  
die jedoch teilweise durch Umsätze aus der im vierten Quartal 2010 bei 
T-Mobile USA eingeführten Handy-Versicherung kompensiert werden 
konnten.
104
EBITDA, bereinigtes EBITDA. Cash Capex.
Die bereinigte EBITDA-Marge hielt sich trotz des bereits erwähnten   Der Cash Capex sank im Vorjahresvergleich um 7,4 % von 2,1 Mrd. € im 
rückläufigen Umsatzes auf Vorjahresniveau. Auf US-Dollar-Basis sank   Geschäftsjahr 2010 auf 2,0 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011. Auf US-Dollar-
das bereinigte EBITDA um 3,1 %, hauptsächlich aufgrund des bereits  Basis blieben die Investitionen konstant, da geringere Investitionen in  
erläuterten Umsatzrückgangs. Das bereinigte EBITDA sank von 4,2 Mrd. €  das Netz weitgehend durch Verschiebungen bei den Zahlungszielen  
im Jahr 2010 auf 3,8 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011; dies entspricht einem  kompensiert wurden. Die im Geschäftsjahr 2011 getätigten Investitionen  
Rückgang von 7,8 %. Im bereinigten EBITDA für 2011 nicht berücksichtigt  wurden v. a. für den Ausbau der Netzabdeckung und die Aufrüstung auf 
sind die transaktionsbedingten Aufwendungen in Höhe von 134 Mio. €   HSPA plus 42 eingesetzt. T-Mobile USA betreibt das größte flächendeckende 
im Zusammenhang mit dem beendeten Vorhaben, T-Mobile USA an AT&T  HSPA plus-fähige 4G-Netz in Amerika. Mit HSPA plus 42 haben jetzt  
zu veräußern. Die betrieblichen Aufwendungen in US-Dollar gingen gegen- mehr als 184 Mio. Amerikaner darüber hinaus Zugang zum modernsten 
über dem Vorjahr um 2,2 % zurück, wobei dieser Trend v. a. aus niedrigeren  breitbandigen Mobilfunknetz (4G) mit potenziellen Geschwindigkeiten  
mengenbedingten Endgeräte- und Provisionskosten resultierte. Diesem  von 42 MBits/s im Download sowie verbesserter Netzkapazität und  
Kostenrückgang standen höhere Marketing-Aufwendungen, die der Werbung  -zuverlässigkeit.
für das größte 4G-Netz Amerikas dienten, und erhöhte Netzkosten im 
Zusammenhang mit dem Ausbau des 4G-HSPA plus-Netzes gegenüber.  Mitarbeiter.
Auch die laufenden Kosten-Management-Programme wirkten im 
Geschäftsjahr 2011 einem Anwachsen der Aufwendungen entgegen. Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter ging im Jahresvergleich  
um 8,7 % zurück. Gründe hierfür waren u. a. ein Rückgang bei der Anzahl 
EBIT. von Mitarbeitern im Kundenservice wegen des geringeren Aufkommens 
von Kundenanrufen und reduzierte Mitarbeiterzahlen im Endkunden-
Das EBIT ging um 2,8 Mrd. € auf – 710 Mio. € zurück. Hauptursache hier- vertrieb infolge der Umsetzung von Arbeitseffizienz- und Rationalisie-
für waren neben den bereits erwähnten Faktoren eine Wertminderung auf  rungsprogrammen im Einzelhandel.
den Goodwill in Höhe von 2,3 Mrd. € im Jahr 2011 und Abschreibungen 
im Zusammenhang mit dem Netzausbau. Die Wertminderung auf den Good-
will war wegen der anhaltenden Kundenverluste bei den Vertragskunden 
und der hohen Kosten im Zusammenhang mit der Kundengewinnung und  
-bindung im zunehmend gesättigten US-amerikanischen Markt erforderlich. 
 Für weitere Informationen zu den jährlichen Wertminderungs-
beträgen verweisen wir auf Angabe 5 „Immaterielle Vermögenswerte“, 
Seite 188 ff. im Konzern-Anhang.
Zusammengefasster Lagebericht 105
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Systemgeschäft
Systemgeschäft.
Wesentliche KPIs.
Auftragseingang. (Mio. €) Umsatz. (Mio. €)
3 206
2 593 2 479 2 457
2 268 2 260 2 276 2 256
2 039 1 926
Q4 2010  Q1 2011  Q2 2011  Q3 2011  Q4 2011 Q4 2010  Q1 2011  Q2 2011  Q3 2011  Q4 2011
EBIT bereinigt. (Mio. €)
137
124
54
45
29
Q4 2010  Q1 2011  Q2 2011  Q3 2011  Q4 2011
   31.12.2011  31.12.2010  Veränderung  Veränderung  31.12.2009 
%
Auftragseingang    Mio. € 8 826 9 281 (455) (4,9) 9 364
Computing & Desktop Services          
Anzahl der betreuten Server    Stück 58 053 58 073 (20) – 47 092
Anzahl der betreuten Arbeitsplatzsysteme   Mio. Stück 2,00 1,95 0,05 2,6 1,86
Systems Integration          
Fakturierte Stunden    Mio. 9,7 9,2 0,5 5,4 9,6
Utilization Rate   % 84,1 84,0   0,1p 81,3
106
Geschäftsentwicklung. nutzten Unternehmen für die Steuerung ihrer Geschäftsprozesse verstärkt 
auch Software, die über eine gesicherte Internet-Verbindung ausgeführt 
Mit einem Plus im Umsatz, sowohl national als auch international, verzeich- wird (Private Cloud). Diese dynamischen Ressourcen hat T-Systems 2011 
nete unser operatives Segment Systemgeschäft in 2011 eine erfreu liche   signifikant ausgebaut. Dass es gegenüber dem Vorjahr dennoch zu einem 
Entwicklung. Neben Großaufträgen aus 2010 und 2011, z. B. mit E.ON,  Auftragsrückgang in Höhe von 4,9 % kam, lag v. a. am starken Wettbewerb 
Everything Everywhere und Daimler, trugen auch zahlreiche kleinere  im ICT-Markt. 
Abschlüsse im Wachstumsfeld Cloud Computing hierzu bei. 
Die Anzahl der betreuten Server blieb im Berichtszeitraum auf Vorjahres-
Auch im Geschäftsjahr 2011 schloss T-Systems neue, strategisch wichtige  niveau, da die Auslastung von leistungsstärkeren Servern noch weiter  
Verträge im Großkundenmarkt für ICT ab. Bei den bereits zuvor genannten  verbessert wurde. Ebenso setzte sich die Zusammenlegung von Rechen-
Großaufträgen und zahlreichen Abschlüssen im Wachstumsfeld Cloud  zentren fort. Die Zahl der betreuten Arbeitsplatzsysteme stieg um 2,6 %. 
Computing handelt es sich um dynamische Leistungen, durch welche die  Zurückzuführen ist das v. a. auf neue Aufträge wie das umfassende Out-
Kunden Bandbreite, Rechnerkapazität und Speicherleistung nach Bedarf  sourcing-Abkommen mit Everything Everywhere. Erneut positiv entwickelte 
erhalten, nach Verbrauch zahlen und sich die Infrastruktur teilen. Außerdem  sich auch der Bereich Systems Integration. Hier konnte T-Systems in 2011 
deutlich mehr Stunden in Rechnung stellen und zugleich die Auslastung 
(Utilization Rate) weiter erhöhen. 
Operative Entwicklung.
2011  2010  Veränderung  Veränderung  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. € % Mio. €
Gesamtumsatz 9 249 9 057 192 2,1 8 798
Betriebsergebnis (EBIT) (43) 44 (87) n. a. (11)
EBIT-wirksame Sondereinflüsse (295) (289) (6) (2,1) (240)
EBIT (bereinigt um Sondereinflüsse) 252 333 (81) (24,3) 229
EBIT-Marge (bereinigt um Sondereinflüsse)    % 2,7 3,7     2,6
  Abschreibungen (640) (623) (17) (2,7) (721)
EBITDA 597 667 (70) (10,5) 710
EBITDA-wirksame Sondereinflüsse (275) (281) 6 2,1 (213)
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) 872 948 (76) (8,0) 923
EBITDA-Marge (bereinigt um Sondereinflüsse)    % 9,4 10,5     10,5
Cash Capex (553) (725) 172 23,7 (681)
Anzahl Mitarbeiter (im Durchschnitt) 48 224 47 588 636 1,3 45 328
Zusammengefasster Lagebericht 107
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Systemgeschäft
Gesamtumsatz. EBIT, bereinigtes EBIT.
Der Gesamtumsatz unseres operativen Segments Systemgeschäft betrug  Das bereinigte EBIT lag 2011 um 81 Mio. € unter dem Vorjahreswert. Dieser 
im Berichtsjahr 9,2 Mrd. € und lag damit 2,1 % über dem Vorjahreswert.  Rückgang ist neben Effekten aus erhöhten Aufwendungen bei Verträgen 
Unter anderem resultiert dieser Anstieg aus Verträgen aus dem Jahr 2010  auch auf gestiegene Abschreibungen aufgrund von Vorjahresinvestitionen 
mit E.ON und Deutsche Post DHL sowie aus Verträgen aus 2011 mit Every- in die Geschäftserweiterung zurückzuführen. Unser umfassendes Restruk-
thing Everywhere, Magna und TOTAL: Dies glich die generell rückläufige  turierungs- und Effizienzprogramm „Save for Service“ konnte diese Ent-
Preisentwicklung im IT- und Kommunikationsgeschäft aus. Der Umsatz   wicklung nur teilweise kompensieren. Die bereinigte EBIT-Marge sank im 
mit unseren anderen operativen Segmenten betrug im Berichtszeitraum   Geschäftsjahr 2011 von 3,7 % auf 2,7 %.
2,7 Mrd. € – ein Anstieg um 1,4 %. Als Konzerndienstleister entwickelt 
T-Systems die IT-Landschaft auch innerhalb unseres Konzerns stetig weiter.  Cash Capex.
Dabei tragen standardisierte Systeme wesentlich dazu bei, die IT-Kosten  
in unserem Konzern zu optimieren. Der Cash Capex lag mit 0,6 Mrd. € im Berichtszeitraum deutlich unter dem 
Vorjahreswert – und das v. a., weil T-Systems seine Plattform für Dynamic 
Außenumsatz. Computing im Vorjahr signifikant ausgebaut hatte. Konsequente Maßnahmen 
zur Effizienzsteigerung (wie die zunehmende Standardisierung der ICT-
T-Systems hat im Berichtsjahr ihr Geschäftsvolumen mit Kunden außer- Plattformen) reduzierten die Investitionen zusätzlich.
halb unseres Konzerns erhöht – ein Beleg für den Erfolg des neu einge-
schlagenen Wachstumskurses unseres Systemgeschäfts. Mit 6,6 Mrd. €  Mitarbeiter.
erwirtschaftete das operative Segment 2,4 % mehr Außenumsatz als im 
Vorjahr. Zurückzuführen ist das in erster Linie auf das wachsende System- Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter erhöhte sich 2011 um 636  
integrationsgeschäft, das insbesondere von der Entwicklung und dem  auf 48 224 Mitarbeiter, das sind 1,3 % mehr als 2010. Im Inland waren es 
Betrieb von Kundenanwendungen (Application Management & Develop- mit 25 548 Mitarbeitern um 453 bzw. 1,8 % mehr, im Ausland mit 22 676 
ment) profitierte. Auch im Telekommunikationsgeschäft ist der Umsatz  um 183 oder 0,8 % mehr. Der Anstieg resultierte im Wesentlichen aus  
gestiegen – und das bei rückläufigen Preisen. Dabei wirkten sich auch   Personalübernahmen im Rahmen von Großaufträgen, aus der zunehmenden 
die im vergangenen Jahr geschlossenen Verträge mit E.ON und Deutsche  Eigenherstellung von vormals fremdbezogenen Leistungen (Insourcing) 
Post DHL positiv aus. und dem Auf- und Ausbau von Near- und Offshore-Standorten. Durch  
Maßnahmen zur Kostenreduzierung konnten wir diese Zunahme zum Teil 
EBITDA, bereinigtes EBITDA. kompensieren.
Im Berichtsjahr erzielte unser operatives Segment Systemgeschäft ein 
EBITDA von 0,6 Mrd. €. Der Rückgang von rund 10,5 % zum Vorjahr hat 
mehrere Gründe: So erhöhten sich die Aufwendungen für Verträge, u. a. 
für die erfolgreiche Überführung von Kundeninfrastrukturen in das operative 
Geschäft von T-Systems; ebenso stiegen die Anfangsaufwendungen für 
Neuverträge und für den Aufbau unserer Wachstumsfelder, wie die Intelli-
genten Netze Energie, Gesundheit und Vernetztes Automobil. Einsparungen 
aus unserem umfassenden Restrukturierungs- und Effizienzprogramm 
„Save for Service“ konnten diesen Kostenanstieg nicht ausgleichen. 
Zusätzlich belastet wurde das EBITDA durch Maßnahmen zur Verbesse-
rung der Wettbewerbsfähigkeit. Dazu gehörten der Auf- und Ausbau eines 
eigenen Near- und Offshore-Liefernetzes sowie Personalumbaumaßnahmen. 
Das bereinigte EBITDA sank hingegen entsprechend weniger und lag im 
Berichtszeitraum bei 0,9 Mrd. €; das entspricht einem Minus von rund 8,0 %.
108
Konzernzentrale & Shared Services.
Unser Personaldienstleister Vivento unterstützte auch 2011 weiterhin   Auch 2011 arbeitete unser Immobilien-Management daran, das Immobilien-
konsequent den Personalumbau in unserem Konzern. Dabei stand im  portfolio weiter zu bereinigen und zu optimieren. Insgesamt schlossen wir  
Fokus, Beamte und Angestellte in externe Beschäftigungsperspektiven,  im Berichtsjahr 186 Immobilienverkäufe über eine Gesamtmietfläche von 
insbesondere in den öffentlichen Dienst, zu vermitteln. 209 Tsd. Quadratmetern und 2,4 Mio. Quadratmeter Grundstücksfläche ab. 
Aus diesen Verkäufen erhielten wir 0,1 Mrd. € Einzahlungen. Durch die 
Vivento beschäftigte zum 31. Dezember 2011 rund 8 500 Mitarbeiter,   fortgesetzte Flächen- und Standortoptimierung konnten wir die Anmiet-
rund 3 500 davon in externen Beschäftigungen, v. a. im öffentlichen Sektor  flächen um weitere 52 Tsd. Quadratmeter netto reduzieren. Aufgrund von 
wie der Bundesagentur für Arbeit. Weitere rund 3 300 Mitarbeiter waren  gestiegenen Miet- und Mietnebenkosten lagen die Flächen- und Bewirt-
konzernintern, insbesondere im ServiceCenter-Bereich, tätig. Rund 1 700  schaftungskosten 2011 trotzdem auf Vorjahresniveau.
Beschäftigte waren in operativen und strategischen Einheiten von Vivento 
eingesetzt oder wurden von Vivento betreut. Während Vivento im Berichts-
jahr insgesamt rund 1 500 Mitarbeiter neu übernahm, verließen den  
Personaldienstleister im Gegenzug rund 1 900 Mitarbeiter mit einer neuen 
Perspektive.
Operative Entwicklung.
2011  2010  Veränderung  Veränderung  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. € % Mio. €
Gesamtumsatz 2 144 2 166 (22) (1,0) 2 410
Betriebsergebnis (EBIT) 1 160 (2 479) 3 639 n. a. (1 249)
  Abschreibungen (796) (840) 44 5,2 (833)
EBITDA 1 956 (1 639) 3 595 n. a. (416)
EBITDA-wirksame Sondereinflüsse 2 698 (769) 3 467 n. a. (101)
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) (742) (870) 128 14,7 (315)
Cash Capex (493) (406) (87) (21,4) (449)
Anzahl Mitarbeiter (im Durchschnitt) 21 494 22 312 (818) (3,7) 20 181
Zusammengefasster Lagebericht 109
Geschäftsentwicklung der operativen Segmente
Konzernzentrale & Shared Services
Gesamtumsatz. EBIT.
Der Gesamtumsatz der Konzernzentrale & Shared Services reduzierte sich  Das EBIT verbesserte sich gegenüber dem Vorjahr um 3,6 Mrd. € – in  
im Geschäftsjahr 2011 gegenüber dem Vorjahr um 1,0 %. Der leichte  erster Linie wegen der genannten Sondereinflüsse und der Verbesserung 
Rückgang resultierte im Wesentlichen aus den Flächenoptimierungen der  des bereinigten EBITDA.
operativen Segmente. 
Mitarbeiter.
EBITDA, bereinigtes EBITDA.
Die durchschnittliche Anzahl an Mitarbeitern betrug im Berichtsjahr 
Im Jahr 2011 verbesserte sich das bereinigte EBITDA der Konzernzentrale   21 494 und somit 818 Mitarbeiter weniger als 2010. Zurückzuführen ist 
& Shared Services im Vergleich zum Vorjahr um 0,1 Mrd. €. Diese positive  dies schwerpunktmäßig auf den geringeren Personalbestand bei Vivento.
Entwicklung ist maßgeblich geprägt durch Erträge im Zusammenhang  
mit dem Einkaufs-Joint Venture BUYIN von Deutsche Telekom und France 
Télécom-Orange und durch den geringeren Personalbestand bei Vivento. 
Dem entgegen standen jedoch auch Negativeffekte: Die Flächenoptimie-
rungen der operativen Segmente und die geringeren Erträge aus der 
Umklassifizierung von Immobilien aus zur Veräußerung gehaltenen Vermö-
genswerten in die langfristigen Vermögenswerte wirkten sich im Vergleich 
zum Vorjahr negativ auf das bereinigte EBITDA der Berichtsperiode aus. 
Auf das EBITDA wirkten sich im Geschäftsjahr 2011 Sondereinflüsse in 
Höhe von 2,7 Mrd. € positiv aus. Im Wesentlichen gingen diese zurück auf 
die Auflösung der Vereinbarung für den Verkauf der T-Mobile USA an 
AT&T (positive Sondereinflüsse) und auf Aufwendungen für Personalmaß-
nahmen, hauptsächlich für Vorruhestand (negative Sondereinflüsse). Im 
Vergleichszeitraum 2010 war das EBITDA mit negativen Sonderein flüssen 
von 0,8 Mrd. € belastet worden, im Wesentlichen Aufwendungen im 
Zusammenhang mit der Beilegung der Rechtsstreitigkeiten wegen des 
Eigentums an dem polnischen Mobilfunk-Unternehmen Polska Telefonia 
Cyfrowa S.A. (PTC) und Aufwendungen für Personalmaßnahmen, haupt-
sächlich für Vorruhestand. 
110
Geschäftsentwicklung der Deutschen Telekom AG.
Die Deutsche Telekom AG, die über diverse Zweigniederlassungen in der  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Das Geschäftsjahr 2011 war für die 
Bundesrepublik Deutschland verfügt, stellt ihren Jahresabschluss nach  Deutsche Telekom AG weiterhin durch einen hohen Wettbewerbs- und 
den Grundsätzen des Handelsgesetzbuchs (HGB) und des Aktiengesetzes  Preisdruck in der Telekommunikationsbranche beeinflusst, der sich in den 
(AktG) auf.  Ergebnissen der Tochtergesellschaften widerspiegelt.
Als Konzernzentrale übernehmen wir strategische und segmentüber- Die Deutsche Telekom AG weist für das Geschäftsjahr 2011 einen  
greifende Steuerungsaufgaben und erbringen Dienstleistungen für andere  Jahresüberschuss in Höhe von 1,6 Mrd. € aus. Die Geschäftsentwicklung 
Konzerngesellschaften. Die Ergebnisse unserer Tochtergesellschaften und  wurde im Berichtsjahr von einer Vielzahl unterschiedlichster Sachverhalte  
die Maßnahmen der Konzernfinanzierung prägen entscheidend unsere  (z. B. Verlängerung der Vorruhestandsregelung bis zum 31. Dezember 2011, 
Ausfallentschädigung von AT&T, Bündelung der Anteile an der Polska 
Telefonia Cyfrowa S.A. (PTC)) geprägt, die sich sowohl originär aus  
dem eigenen Geschäft der Gesellschaft als auch aus dem Beteiligungs -
ergebnis ergeben.
Ertragslage der Deutschen Telekom AG. 
HGB-Gewinn- und Verlustrechnung Deutsche Telekom AG (Gesamtkostenverfahren).
2011  2010  Veränderung  Veränderung  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. € % Mio. €
Umsatzerlöse 3 824 4 269 (445) (10,4) 18 220
Bestandsveränderungen und  
andere aktivierte Eigenleistungen – 7 (7) n. a. 37
Gesamtleistung 3 824 4 276 (452) (10,6) 18 257
Sonstige betriebliche Erträge 7 542 5 146 2 396 46,6 7 160
Materialaufwand (1 404) (1 596) 192 12,0 (6 935)
Personalaufwand (3 398) (3 394) (4) (0,1) (3 979)
Abschreibungen  (491) (525) 34 6,5 (3 526)
Sonstige betriebliche Aufwendungen  (5 221) (6 081) 860 14,1 (9 160)
Betriebsergebnis 852 (2 174) 3 026 n. a. 1 817
Finanzergebnis 1 214 4 738 (3 524) (74,4) 3 183
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 2 066 2 564 (498) (19,4) 5 000
Außerordentliches Ergebnis (19) (24) 5 20,8 (329)
Steuern (399) 443 (842) n. a. (161)
Jahresüberschuss 1 648 2 983 (1 335) (44,8) 4 510
Das Betriebsergebnis verbesserte sich im Vergleich zum Vorjahr um ca.  Das Finanzergebnis verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 3,5 Mrd. € 
3,0 Mrd. €. Den um 0,4 Mrd. € niedrigeren Umsatzerlösen standen   auf 1,2 Mrd. €.
gesunkene Materialaufwendungen und verminderte sonstige betriebliche 
Aufwendungen gegenüber. Die um 2,4 Mrd. € gegenüber dem Geschäfts- Wesentlichen Einfluss darauf hatte der Rückgang des Beteiligungs-
jahr 2010 gestiegenen sonstigen betrieblichen Erträge resultieren ins- ergebnisses um 3,9 Mrd. €. Dieser Rückgang resultierte insbesondere aus 
besondere mit 2,9 Mrd. € aus der von AT&T an die Deutsche Telekom  der Verlustübernahme von der T-Mobile Global Zwischenholding GmbH 
gezahlten bzw. gewährten Ausfallentschädigung für den nicht zustande  (TMGZH) in Höhe von 3,3 Mrd. € (2010: Ergebnisabführung in Höhe von 
gekommenen Verkauf der T-Mobile USA. Im Rahmen der innerkonzern- 1,8 Mrd. €), die im Wesentlichen auf einer außerplanmäßigen Abschrei-
lichen Umhängung der Anteile an der PTC zu Zeitwerten ergab sich darüber  bung auf den Beteiligungsbuchwert der T-Mobile Global Holding GmbH, 
hinaus im Geschäftsjahr noch ein sonstiger betrieblicher Ertrag von   deren wesentlichste Beteiligung T-Mobile USA ist, beruhte. Gegenläufig 
0,6 Mrd. €. Die Personalaufwendungen und Abschreibungen waren im  wirkte sich insbesondere die Ergebnisabführung der Telekom Deutsch-
Berichtsjahr nahezu auf Vorjahresniveau stabil. land GmbH in Höhe von 5,7 Mrd. €, die im Berichtsjahr erstmalig eine 
kumulierte Dividendenausschüttung der PTC in Höhe von 1,6 Mrd. € ent-
hält, positiv auf das Beteiligungsergebnis aus.
Zusammengefasster Lagebericht 111
Geschäftsentwicklung der Deutschen Telekom AG
Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage der Deutschen Telekom AG
Des Weiteren verringerte sich das Finanzergebnis im Geschäftsjahr noch  Bei außerordentlichen Aufwendungen in Höhe von 19 Mio. € und einem 
aufgrund von außerplanmäßigen Abschreibungen auf Finanzanlagen in Höhe  Steueraufwand von 399 Mio. €, insbesondere aufgrund der Mindestbesteu-
von 0,6 Mrd. € (insbesondere auf den Beteiligungsbuchwert an der OTE). erung auf die Ausfallentschädigung von AT&T (im Vorjahr aperiodischer 
Steuerertrag in Höhe von 0,4 Mrd. €), ergibt sich unter Einbeziehung der 
Das insbesondere durch die vorgenannten Effekte geprägte Ergebnis der  oben beschriebenen Einflüsse im Geschäftsjahr 2011 ein um 1,3 Mrd. € 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit verringerte sich im Geschäftsjahr 2011  gegenüber dem Vorjahr verminderter Jahresüberschuss von 1,6 Mrd. €.
insgesamt gegenüber dem Vorjahr um 0,5 Mrd. €.
Vermögens- und Finanzlage der Deutschen Telekom AG. 
HGB-Bilanz Deutsche Telekom AG.
  31.12.2011  31.12.2011  31.12.2010  Veränderung  31.12.2009 
  Mio. € %  Mio. € Mio. € Mio. €
Aktiva          
Immaterielle Vermögensgegenstände 326 0,3 206 120 1 275
Sachanlagen 4 698 4,8 5 034 (336) 17 282
Finanzanlagen 81 146 82,4 80 876 270 75 759
Anlagevermögen 86 170 87,5 86 116 54 94 316
Vorräte 5 0,0 10 (5) 84
Forderungen 8 439 8,6 11 571 (3 132) 9 356
Sonstige Vermögensgegenstände 1 636 1,7 869 767 1 112
Wertpapiere – – 14 (14) 226
Flüssige Mittel 1 507 1,5 754 753 2 732
Umlaufvermögen 11 587 11,8 13 218 (1 631) 13 510
Rechnungsabgrenzungsposten 644 0,7 738 (94) 516
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 29 0,0 12 17 –
Bilanzsumme 98 430 100,0 100 084 (1 654) 108 342
Passiva          
Gezeichnetes Kapital und Rücklagen 53 307 54,2 53 310 (3) 53 715
Bilanzgewinn 4 656 4,7 6 018 (1 362) 6 421
Eigenkapital 57 963 58,9 59 328 (1 365) 60 136
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 2 461 2,5 2 662 (201) 2 769
Steuerrückstellungen  515 0,5 124 391 547
Sonstige Rückstellungen 3 578 3,6 2 903 675 4 598
Rückstellungen 6 554 6,6 5 689 865 7 914
Finanzverbindlichkeiten 7 153 7,3 6 711 442 6 195
Übrige Verbindlichkeiten 26 485 26,9 28 031 (1 546) 33 891
Verbindlichkeiten 33 638 34,2 34 742 (1 104) 40 086
Rechnungsabgrenzungsposten 275 0,3 325 (50) 206
Bilanzsumme 98 430 100,0 100 084 (1 654) 108 342
112
Unsere Vermögenslage ist, neben dem Eigenkapital, v. a. durch die Finanz- Kapitalflussrechnung.
anlagen, die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Konzern-
gesellschaften sowie durch die Finanzverbindlichkeiten bestimmt.
2011  2010  Veränderung 
Die Bilanzsumme verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 1,7 Mrd. €    Mio. € Mio. € Mio. €
auf 98,4 Mrd. €.  Jahresüberschuss 1 648 2 983 (1 335)
Cashflow aus  
Die Verminderung der Aktivseite ist im Wesentlichen durch den Rückgang  Geschäftstätigkeit 3 997 751 3 246
der Forderungen gegen verbundene Unternehmen um 2,5 Mrd. € bedingt.  Cashflow aus  
Im Vergleich zum Vorjahr wirkte sich hier, neben höheren Saldierungen mit  Investitionstätigkeit (571) (329) (242)
den entsprechenden Verbindlichkeiten im Berichtsjahr, insbesondere die  Cashflow aus  
Finanzierungstätigkeit (2 673) (2 400) (273)
Verlustübernahme gegenüber der TMGZH mindernd auf den Forderungs-
Nettoveränderung         
bestand aus. Die Erhöhung der sonstigen Vermögensgegenstände um  
der flüssigen Mittel 753 (1 978) 2 731
0,8 Mrd. € resultiert insbesondere aus der Einbuchung einer Forderung 
Bestand der flüssigen Mittel 
gegenüber AT&T für zu gewährende Spektrumlizenzen im Zusammenhang 
am Anfang des Jahres 754 2 732 (1 978)
mit dem nicht zustande gekommenen Verkauf der T-Mobile USA.
Bestand der flüssigen Mittel       
am Ende des Jahres 1 507 754 753
Die Verminderung der Passivseite resultiert im Wesentlichen aus einer 
Reduzierung des Eigenkapitals und dem Rückgang der übrigen Verbindlich-
keiten. Das Eigenkapital reduzierte sich gegenüber dem 31. Dezember 2010  Der Anstieg des Cashflows aus der Geschäftstätigkeit resultiert trotz  
um 1,4 Mrd. € durch den Saldo aus der Gewinnausschüttung für das Vor- Rückgang des Jahresüberschusses insbesondere aus der Zahlung der 
jahr von 3,0 Mrd. € und dem Jahresüberschuss von 1,6 Mrd. €. Die Eigen- Ausfallentschädigung von AT&T.
kapitalquote ist mit 58,9 % (2010: 59,3 %) nahezu konstant geblieben. 
Des Weiteren verminderten sich die übrigen Verbindlichkeiten, neben   Die Veränderung des Cashflows aus Investitionstätigkeit ist im Wesent-
Saldierungen mit den entsprechenden Forderungen, im Wesentlichen auf- lichen auf die Aufstockung der Anteile an der OTE zurückzuführen.
grund von Tilgungen von kurzfristigen Darlehen gegenüber der Deutschen 
Telekom Finance. Dem steht insbesondere ein Anstieg der sonstigen  Der Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit ist überwiegend auf die  
Rückstellungen um 0,7 Mrd. €, insbesondere aus zum Stichtag noch nicht  Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2010 in Höhe von  
realisierten, zukünftig zu erwartenden Währungsverlusten, gegenüber. 3,0 Mrd. € zurückzuführen. Gegenläufig wirkte sich im Saldo die Auf-
nahme von mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten erhöhend  
auf den Cashflow aus.
Zusammen führte dies im Berichtsjahr zu einem Anstieg an liquiden  
Mitteln in Höhe von ca. 0,8 Mrd. €.
Risiko-Management bei der Bilanzierung von 
Sicherungsgeschäften.
Wir setzen derivative Finanzinstrumente ein, um Zinsänderungs- und  
Währungsrisiken zu begrenzen; also nur zu Sicherungszwecken und nicht 
aus spekulativen Gründen. Dabei überprüfen wir laufend die Wirksamkeit 
des Sicherungszusammenhangs. 
Zusammengefasster Lagebericht 113
Corporate Responsibility
Verantwortungsvolle Unternehmensführung
Corporate Responsibility.
 Weiterführende Informationen zur CR-Strategie,  
den CR-Zielen und den wichtigsten CR-Themen enthält der  
CR-Online-Bericht unter: www.cr-bericht.telekom.com.*
//  Einfache Mediennutzung für alle  //  Umweltfreundliche Produkte  //  Bildung mit Begeisterung  //
Verantwortungsvolle Unternehmensführung. 
Verbunden mit unserem oben genannten Ziel, wollen wir auch in der  
Übernahme von gesellschaftlicher Verantwortung eine Vorreiterrolle ein-
Internationaler Marktführer für „Vernetztes Leben und Arbeiten“ zu werden,  nehmen. „Wir leben Verantwortung.“ So lautet unser Selbstverständnis  
ist das strategische Ziel der Deutschen Telekom. Das bedeutet für uns  als einer der international führenden Konzerne für Informations- und  
auch, aus einer gesamtgesellschaftlichen Perspektive heraus zu denken  Telekommunikationstechnologie. Bis 2015 wollen wir bei der Übernahme 
und zu handeln. Unsere Unternehmensstrategie „Verbessern – Verändern –  gesellschaft licher und ökologischer Verantwortung an der Spitze unserer 
Erneuern“ bildet deshalb die Basis unserer CR-Strategie. CR steht für   Branche stehen. Unsere CR-Strategie bildet den Handlungsrahmen, in 
Corporate Responsibility, das Bekenntnis eines Unternehmens, die nach- dem auch unsere Landesgesellschaften an einer nachhaltigen Entwick-  
haltige Entwicklung zu fördern. Dazu gehören aus unserer Sicht ökologische,  lung arbeiten. Nachfolgend stellen wir die drei Handlungsfelder unserer 
gesellschaftliche und wirtschaftliche Ziele. CR-Strategie vor:
Handlungsfelder der CR-Strategie.
Wir leben Verantwortung ...
... für Vernetztes Leben und Arbeiten. ... für eine aktive, chancengleiche   ... für eine klimafreundliche Gesellschaft.
Teilhabe an der Informations- und  
Wir gestalten den Wandel in der zunehmend   Wissensgesellschaft. Eine der größten Herausforderungen für die  
digitalisierten Arbeits- und Lebenswelt positiv mit.   Menschheit ist die globale Erwärmung und ihre  
Die Deutsche Telekom setzt sich mit innovativen   Unabhängig von ihren sozialen oder wirtschaftlichen  Folgen. Mit umfassenden Initiativen reduzieren  
Produkten und Lösungen für einen Kulturwandel   Chancen sichern wir möglichst vielen Menschen   wir unsere eigenen Emissionen nachhaltig.  
ein, hin zu mehr Selbstbestimmung und Lebens-  den Anschluss an die gesellschaftliche Entwicklung.   Gleichzeitig befähigen wir mit unseren Lösungen  
 qualität in Freizeit und Beruf. Unser Ziel ist   Mit diesem Ziel fördern wir zahlreiche soziale   auch unsere Kunden und Partner dazu, ihren  
es, treibende Kraft für nachhaltiges Leben und   Initiativen und unterstützen Projekte zur Entwicklung   Beitrag zum Klimaschutz zu leisten.
Arbeiten zu sein. von Medienkompetenz.
* S oweit der Lagebericht auf Inhalte von Internet-Seiten verweist,  
sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.
114
Erfolgsmessung. Unser Beitrag zum Klima- und Umweltschutz.
Um unsere Leistungen im Thema CR transparent und messbar zu machen,  Energie- und Ressourcenverbrauch minimieren. Vor dem Hintergrund 
leiten wir aus unserer CR-Strategie und unter Berücksichtigung anerkannter  eines weltweit steigenden Energiebedarfs kommt der Informations- und 
CR-Kennzahlenstandards verbindliche Messgrößen ab, die CR Key Perfor- Kommunikationsbranche (ICT) eine Schlüsselrolle bei der Eindämmung 
mance Indikatoren (CR KPI). Diese gelten konzernweit und zahlen auf   des Klimawandels zu. Intelligent eingesetzte Informationstechnologien 
die drei Handlungsfelder der CR-Strategie ein. Sie dienen darüber hinaus   können in vielen Branchen helfen, die weltweiten Treibhausgas-Emissionen 
als CR-Steuerungsinstrument und ermöglichen so eine systematische   zu reduzieren. Schon jetzt tragen unsere Produkte in vielen Bereichen,  
und kontinuierliche Weiterentwicklung in wesentlichen Nachhaltigkeits- wie Gebäudewirtschaft, Logistik oder Industrieautomation, zu Energieein-
bereichen. Im Jahr 2011 legten wir damit einen Grundstein für ein zentrales  sparung und Energieeffizienz bei. So kann z. B. die Energiewende nur mit 
CR-Controlling.  einem Intelligenten Stromnetz funktionieren. Viele dezentrale Kleinkraft-
werke wie Solarstromanlagen oder große Offshore-Windparks müssen ins 
Die jährliche CR-Berichterstattung der Telekom orientiert sich an den   Netz eingespeist werden. Das stellt neue Anforderungen an den Ausgleich 
Vorgaben der Global Reporting Initiative (GRI). Der CR-Bericht 2010/2011  von Angebot und Nachfrage auf dem Strommarkt. Moderne ICT-Technolo-
wurde von der GRI geprüft, die hierfür das höchste Application Level   gien spielen dabei eine wichtige Rolle. So erschließen sich für uns neue 
„A+“ vergab. Wachstumsbereiche, die gleichzeitig helfen, eine nachhaltige Entwicklung 
zu fördern.
Wichtige CR KPIs im Überblick. Natürlich ist uns bewusst, dass der Ausbau moderner ICT-Dienste in den 
vergangenen Jahren zu einem deutlichen Mehrverbrauch an Energie 
geführt hat, etwa beim Aufbau und Betrieb unserer Infrastruktur. Deshalb 
Bezeichnung  Beschreibung  verstärken wir massiv unsere Anstrengungen, den eigenen CO2-Ausstoß 
zu reduzieren. So treiben wir z. B. durch energieeffizientere Hardware und 
CR KPI „Energie-  Menge an Stromverbrauch in Bezug zum Umsatz, basierend 
verbrauch“ auf dem Monetary Power Efficiency Indicator (MPEI). Rechenzentren den Ausbau einer umwelt- und klimaverträglichen Netz-
CR KPI „CO2-Emissionen“ Entwicklung CO2-Emissionen (in Tsd. t CO2 und in %). a infrastruktur voran. Im Berichtsjahr haben wir in unserem Mobilfunknetz  
CR KPI „Gesellschaft-  Wahrnehmung der CR-Aktivitäten der Deutschen Telekom   3 400 3G-Basisstationen der ersten Generation durch effiziente System-
liches Engagement“   in der Öffentlichkeit, basierend auf regelmäßigen  technik der neuesten Generation ersetzt. Neben technischen Verbesserun-
Marktforschungsstudien. b gen konnte eine Stromersparnis pro Basisstation von bis zu 8 000 kWh 
CR KPI „Nachhaltiges  Anteil an Aktien der Deutschen Telekom AG, der von Investoren  erzielt werden.
Investment“  gehalten wird, deren Anlagestrategie auch ökologische, 
soziale und Governance-Kriterien berücksichtigt.
Verringerung der Klimaauswirkungen des Konzerns. Unser ambitioniertes 
Klimaschutzziel für unseren Konzern in Deutschland bis zum Jahr 2020: 
a  Basisjahr für den CR KPI „CO2-Emissionen“ ist 2008. Das zusätzlich bereits kommunizierte  
Klimaschutzziel des Konzerns in Deutschland bezieht sich auf das Basisjahr 1995. 40 % weniger CO2-Emissionen als im Jahr 1995. Im Berichtsjahr haben wir 
b Der CR KPI „Gesellschaftliches Engagement“ wird noch nicht konzernweit erfasst. v. a. unsere Klimaschutzstrategie international vorangetrieben und unsere 
Auslandsgesellschaften einbezogen. Dazu haben wir konzernweite Vor-
gaben mit lokalen Potenzialen abgeglichen und werden sukzessive für 
jede Gesellschaft individuelle Ziele zur CO -Reduktion festlegen. Um hier 
2
Erfolg zu haben, verbessern wir stetig unsere betrieblichen Prozesse  
und unsere Infrastruktur. Auch 2011 haben wir Technikoptimierungen im 
Festnetz durchgeführt und den Aufbau einer effizienteren Netzplattform 
vorbereitet (Übergang vom weltweit verfügbaren öffentlichen Telefonnetz 
(Public Switched Telephone Network; PSTN) auf das energieeffizientere 
Internet-Protokoll (All IP)). Neben technischen Verbesserungen konnte  
in Deutschland eine Stromersparnis von 36,5 GWh erzielt werden. Zum  
Klimaschutz tragen auch Energieeinsparungen und Optimierungen im 
Gebäude-Management bei. Viele einzelne Schritte führen zum Erfolg, so 
wurde z. B. im Berichtsjahr an zehn Verwaltungsstandorten LED-Beleuch-
tung eingeführt. 
Zusammengefasster Lagebericht 115
Corporate Responsibility
Unser Beitrag zum Klima- und Umweltschutz
Die Telekom betreibt eine der größten Firmenfahrzeugflotten Europas. Bei  CR KPI „CO2-Emissionen“. (Tsd. t CO2)
unseren Service-Fahrzeugen werden seit Jahren gezielt schadstoffarme 
Modelle ausgewählt. Unsere „Green Car Policy“ schafft zusätzlich mittels 
eines Bonus-Malus-Systems Anreize für die Auswahl schadstoffarmer  268 260
166
Geschäftsfahrzeuge. Unser Ziel: Bis 2015 unterschreiten alle Neuwagen  0 % 5 % 8 % 8 %
den EU-Grenzwert für CO  um mindestens 10 g. Aus den Malusbeträgen 
2 Wert 2008
wurden im Berichtsjahr 300 000 € an verschiedene Umweltorganisationen  1 500 Tsd. t CO
2
gespendet. Unsere Mitarbeiter stimmten über die Verteilung der Gelder ab. 
Auf Platz eins wurde „One Earth – One Ocean e. V.“ gewählt, der sich für 
die Säuberung der Meere vom Plastikmüll einsetzt. Gemessen werden  
die erzielten CO2-Einsparungen mit dem CR KPI „CO2-Emissionen“ – der  2008  2009  2010  2011
neben dem CR KPI „Energieverbrauch“ eine der Schlüsselkennzahlen 
unserer ökologischen Performance darstellt.   Veränderungen CO2-Emissionen bezogen auf das Basisjahr 2008. Berechnet werden  
die Emissionen in CO2-Werten – auf Basis von Energie- und Kraftstoffverbrauch  
nach den Anforderungen des Greenhouse-Gas-Protocol und unter Verwendung der 
Emissionsfaktoren der International Energy Agency.
CR KPI „Energieverbrauch“.
 CO2-Emissionen 2008.
Berechnung unter Berücksichtigung von sach gerechten Schätzungen bzw.  
Hochrechnungen.
116
106 105 107
Umweltschutz, Arbeitssicherheit und Gesundheit unserer Mitarbeiter. 
Wir wollen Nachhaltigkeit in allen Geschäftsprozessen und im Alltag unserer 
Mitarbeiter verankern. Um dieses Ziel zu erreichen, gibt es unser Gesund-
heits-, Sicherheits- und Umwelt-Management-System, das auf folgenden 
internationalen Standards basiert: OHSAS 18001 für Arbeits- und Gesund-
  2008    2009    2010    2011   heitsschutz, ISO 14001 für Umwelt-Management und ISO 9001 für Qualitäts-
Management. 2011 wurden unsere Konzernzentrale in Bonn sowie weitere 
Umsatz in Mrd. €     55,8     57,6     58,4     55,4
Stromverbrauch in Tsd. MWh 5 900,5 6 049,2 6 262,6 6 409,4 13 Konzerngesellschaften neu nach OHSAS 18001 zertifiziert.
   CR KPI „Energieverbrauch“: Stromverbrauch in Bezug zum relevanten Umsatz,   Nachhaltiges Verhalten bei unseren  
berechnet als Monetary Power Efficiency Indicator (MPEI: Stromverbrauch  
in Tsd. MWh/Umsatz in Mrd. €). Kunden verankern.
Berechnung unter Berücksichtigung von sach gerechten Schätzungen bzw.  
Hochrechnungen.
Kundenzufriedenheit. Als einer der weltweit führenden ICT-Dienstleister 
haben wir das Potenzial und damit auch die Verantwortung, unseren  
Der CR KPI „Energieverbrauch“ war gegenüber dem Vorjahr leicht erhöht:  Kunden nachhaltigen Konsum zu ermöglichen. Ihre Bedürfnisse und  
Der Stromverbrauch im Konzern war um 2 % gestiegen. Gleichzeitig sank  Meinungen zu berücksichtigen, gehört zu unserem Selbstverständnis als 
der dazugehörige Umsatz um 5 % – der hier relevante Umsatz deckte  serviceorientiertes, verantwortungsvolles Unternehmen. Daher messen  
94 % des Konzernumsatzes ab. Kontinuierlich wachsende Datenmengen  wir an all unseren Standorten die Kundenzufriedenheit in systematischen 
waren u. a. ein Grund für den erhöhten Stromverbrauch. Mit unseren  Befragungen durch einen unabhängigen externen Dienstleister (Erhebung 
erheblichen Anstrengungen zur Energieeinsparung und zur Steigerung  erfolgt durch TNS-Infratest mittels TRI*M-Methodik) und integrieren die 
der Energieeffizienz konnte jedoch ein deutlicher Anstieg des Energie- Ergebnisse in unsere Management-Prozesse. Im Rahmen dieser Kunden-
verbrauchs verhindert werden. bindungsstudie ermitteln wir mehrmals pro Jahr die Intensität der Bindung 
unserer Kunden an unser Unternehmen. Die Ergebnisse dieser TRI*M-
Dies wirkte sich auch auf den CR KPI „CO -Emissionen“ aus. Dieser  Analyse wiesen am Jahresende 2011 im Vergleich zur entsprechenden 
2
konnte gegenüber dem Vorjahr auf konstantem Niveau von 8 % über dem  Vorjahresperiode eine deutliche Steigerung der Kundenbindung von knapp 
Basiswert gehalten werden. Dazu trugen – neben den zuvor genannten  6 % auf. Wir haben uns darüber hinaus zum Ziel gesetzt, bis einschließlich 
Effekten im Stromverbrauch – deutliche Einsparungen im Kraftstoffver- 2015 in Deutschland eine jährliche kontinuierliche Verbesserung um 
brauch des Fuhrparks in Deutschland sowie ein leicht niedrigerer Emis- jeweils 3,6 % zu erreichen.
sionsfaktor für Strom in Deutschland bei.
116
 Unter www.telekom.com/nachhaltig-handeln informieren wir über den Beitrag,  
den jeder Einzelne leisten kann, etwa indem er Online-Rechnungen statt eines  
Papierausdrucks bezieht oder mit virtuellen Konferenzen Dienstreisen vermeidet. *
Lösungen für klimafreundliches Vernetztes Leben und Arbeiten. Mit der  ICT-Produkten sind zahlreiche wertvolle Metalle verarbeitet. Der Großteil 
Erforschung nachhaltiger Formen der digitalen Zukunft und einem wach- dieser Rohstoffe stammt aus Schwellen- und Entwicklungsländern; die 
senden Angebot an klimafreundlichen Produkten und Diensten unterstützen  Rohstoffe werden oftmals unter problematischen Bedingungen gewonnen. 
wir unsere Kunden dabei, Verantwortung für eine nachhaltige Entwicklung  Um dies zu ändern, verlangen wir von unseren Lieferanten, mit ihrem 
zu übernehmen. So besteht durch unsere Download-Portale (Gamesload,  Bekenntnis zu unserem „Statement on Extractives“ so ressourcenschonend 
Musicload, Softwareload und Videoload) laut einer Studie zur Informations-  wie möglich zu agieren und die darin enthaltenen sozialen Mindeststan-
und Kommunikationstechnik die Möglichkeit, die CO -Emissionen um 40 %  dards einzuhalten. Darüber hinaus verpflichten wir alle unsere Zulieferer, 
2
bis 80 % gegenüber dem stationären Handel zu reduzieren. Im vergan- unsere konzernweit gültigen Regeln des „Code of Conduct“ und die Richt-
genen Geschäftsjahr haben wir u. a. das Thema Cloud Computing voran- linien der darin enthaltenen Sozialcharta in ihrem eigenen Verantwortungs-
getrieben. Unternehmen nutzen dabei Rechen- und Speicherkapazität  bereich konsequent anzuwenden. So fördern und sichern wir umwelt- und 
sowie Software nach Bedarf aus dem Netz. So entfallen Energiekosten für  sozialverträgliche Standards sowie die Einhaltung von Menschenrechten  
die eigene Infrastruktur und der CO -Ausstoß wird reduziert.  bei unseren Lieferanten. Im Berichtsjahr haben wir begonnen, schrittweise 
2
die Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien bei Ausschreibungen 
Nachhaltiges Handeln fördern. 2009 haben wir unsere breit angelegte  einzuführen. Ziel ist hierbei, einen standardisierten Prozess einzurichten 
Nachhaltigkeitsoffensive „Große Veränderungen fangen klein an“ ins  und bis 2013 entsprechende Kriterien systematisch in Ausschreibungs-
Leben gerufen. Damit wollen wir bei unseren Kunden und in der Öffentlich- prozessen zu verankern.
keit das Bewusstsein für verantwortungsvollen Konsum schärfen und eine 
nachhaltigere Lebensweise fördern. Wir konnten bereits viele Bürger zum  Branchenkooperation bei der Lieferantenprüfung. Um Risiken in der  
Mitmachen motivieren. Lieferkette frühzeitig zu erkennen, setzen wir verschiedene Instrumente 
ein. Bereits bei der Auswahl unserer Lieferanten werden Nachhaltig-
2011 stand die Handy-Rücknahme im Mittelpunkt. Wir spenden für  keitsaspekte berücksichtigt. Hierzu müssen alle, die an einer Geschäfts-
zurückgenommene Geräte in Deutschland an gemeinnützige Organisa- beziehung mit der Telekom interessiert sind, eine software gestützte 
tionen. Insgesamt haben wir im Berichtsjahr ca. 762 000 Mobiltelefone  Präqualifikation erfolgreich durchlaufen. Lieferanten aus risikobehafteten 
gesammelt und dafür gesorgt, dass ein Teil der funktionsfähigen Geräte  Branchen und Lieferanten, die z. B. aufgrund des Umfangs der Liefer-
weiterverwendet und die wertvollen Rohstoffe aller anderen Geräte durch  beziehungen eine wichtige Bedeutung für unseren Einkauf haben, werden 
Recycling wiedergewonnen werden. Durch die Handy-Sammelaktion  zusätzlich dazu aufgefordert, detaillierte Angaben zu ihren sozialen und 
zugunsten von BILD hilft e. V. „Ein Herz für Kinder“ konnte die Anzahl der  ökologischen Produktionsbedingungen und Management-Systemen zu 
zurückgenommenen Alt-Handys um mehr als 500 000 Geräte im Vergleich  machen. Hierzu nutzen wir das Informationssystem E-TASC, welches eine 
zum Jahr 2010 gesteigert werden. Im Dezember 2011 gewannen wir die  branchenweit geeignete Lösung für die schnelle und einheitliche Nach-
Deutschlandwette mit Thomas Gottschalk, in der alle Bürgerinnen und  haltigkeitsbewertung von Lieferanten darstellt. Ein weiteres Instrument 
Bürger dazu aufgerufen waren, alte Handys zurückzugeben. Innerhalb des  sind sog. „Social Audits“ bei Lieferanten vor Ort. Diese lassen wir mehrheit-
Aktionszeitraums spendeten wir für jedes zurückgegebene Mobiltelefon   lich durch beauftragte Auditierungsfirmen durchführen. Schon seit 2009 
2 € an „Ein Herz für Kinder“. besteht eine Kooperation (JAC; Joint Audit Cooperation) zwischen uns  
und weiteren Unternehmen der Branche. Partner der ersten Stunde und 
Mitinitiatoren sind France Télécom und Telecom Italia; dazu konnten in 
Verantwortung in der Lieferkette.
2011 vier weitere Telekommunikationsunternehmen gewonnen werden: 
Belgacom, KPN, Swisscom und Vodafone. Gemeinsam auditieren wir 
Nachhaltige Beschaffungsstrategie. Wir wollen unserer gesellschaft- unsere Lieferanten weltweit nach einheitlichen Kriterien und setzen uns für 
lichen und ökologischen Verantwortung in unserem gesamten Wertschöp- die Etablierung von sozialen, ethischen und umweltrelevanten Standards 
fungsprozess gerecht werden. Aus diesem Grund binden wir auch unsere  bei Lieferanten ein. Entsprechende Prozesse sind dabei an den internatio-
Lieferanten direkt und eng in unsere Nachhaltigkeitsstrategie ein. Ein   nalen Sozial- und Umweltstandards SA 8000 und ISO 14001 ausgerichtet. 
weltweiter Einkauf bietet für uns und unsere Lieferanten wirtschaftliche  Im Berichtsjahr gab es im Rahmen der JAC 15 Audits bei Lieferanten und 
Chancen, beinhaltet aber auch große Verantwortung. Denn eine nachhaltige  Sublieferanten. Darüber hinaus haben wir weitere 12 Social Audits selbst 
Rohstoffbeschaffung in der ICT-Industrie ist mit erheblichen Herausforde- durchgeführt. Mit diesem effizienten und umfassenden Auditsystem  
rungen verbunden: In Festnetz- und Mobiltelefonen, Computern und anderen  schaffen wir mehr Transparenz in unserer Lieferkette, minimieren Risiken 
und tragen zu einem positiven Unternehmensimage bei.
* S oweit der Lagebericht auf Inhalte von Internet-Seiten verweist,  
sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.
Zusammengefasster Lagebericht 117
Corporate Responsibility
Gesellschaftliches Engagement
Gesellschaftliches Engagement.
Die digitale Spaltung überwinden. Viele Menschen und Unternehmen 
haben bisher noch keinen oder nur einen ungenügenden Anschluss an 
Zugang zur Informations- und Wissensgesellschaft. In unserem Bestreben,  moderne Kommunikationstechnik: Eine digitale Kluft spaltet die Gesell-
die zukunftsfähige Entwicklung der Gesellschaft mitzugestalten, wollen   schaft. Im Rahmen unseres CR-Handlungsfelds „Für eine aktive, chancen-
wir möglichst vielen Menschen unabhängig von ihrem Wohnort, Alter,   gleiche Teilhabe an der Informations- und Wissensgesellschaft“ fördern  
Bildungsgrad oder körperlichen Voraussetzungen die Teilnahme an der   wir in allen Märkten, in denen wir aktiv sind, gezielt die Anbindung bisher 
Informations- und Wissensgesellschaft ermöglichen. Wesentlicher Bau- unerschlossener Regionen an unser Breitbandnetz. Cosmote Greece  
stein unseres Bildungsengagements in Deutschland ist seit 2003 die  stattete im Rahmen ihres Programms „Surfing the World“ bis Ende 2011 
gemeinnützige Deutsche Telekom Stiftung. Sie setzt sich für Verbesserung  auf den griechischen Inseln 70 Schulen mit PCs, WLAN-Routern, Multi-
der Bildung in den sog. „MINT-Fächern“ – Mathematik, Informatik, Natur- funktionsgeräten und Web-Kameras aus. Dadurch haben mehr als  
wissenschaften und Technik – ein. Mit einem Stiftungskapital von 150  3 600 Schüler und ihre Lehrer Zugang zum schnellen drahtlosen Breit-
Mio. € gehört sie zu den größten Unternehmensstiftungen in Deutschland.  band-Internet erhalten.
Ein Beispiel: Mit der Klasse(n)kiste lassen sich z. B. Themen wie „Luft und 
Luftdruck“ bereits in der Grundschule anschaulich vermitteln. Diese Experi- engagement@telekom. Für unser gesellschaftliches Umfeld engagieren 
mentiersets kommen inzwischen bundesweit an etwa 1 600 Grundschulen  wir uns in aller Welt. Dabei richten wir uns – was die Ausgestaltung, den 
zum Einsatz. Umfang und die thematischen Schwerpunkte angeht – nach den lokalen 
Anforderungen und Bedürfnissen. Ein Beispiel: Seit 1991 sind wir Partner 
Wir wollen Kindern und Jugendlichen dabei helfen, die Anforderungen   der „Nummer gegen Kummer“ und helfen hier mit technischem Know-how 
des Alltags besser zu bewältigen und ihr Leben zu gestalten. Darum ist seit  und finanziellen Zuwendungen. Unsere Mitarbeiter unterstützen darüber 
2009 die „Ich kann was!“(IKW)-Initiative ein weiterer wichtiger Baustein  hinaus tatkräftig viele gemeinnützige Initiativen und Organisationen – sei 
unseres Bildungsengagements. Bis Ende 2011 haben wir mit rund 2 Mio. €  es als telefonische Berater bei der „TelefonSeelsorge“, als Knochenmark-
über 230 Projekte gefördert und damit über 50 000 Heranwachsende im  spender oder in individuellen, ehrenamtlichen Einsätzen. An „Social Days“ 
Alter zwischen 9 und 14 Jahren erreicht. Besonderes Augenmerk liegt auf  engagieren sich ganze Mitarbeiter-Teams in sozialen Einrichtungen. All 
der Unterstützung von Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit  diese Aktivitäten bündeln wir in unserem Programm „engagement@telekom“; 
in mittelbarer oder unmittelbarer Nähe von sozialen Brennpunkten. Mit  die Schwerpunkte dabei: die Zusammenarbeit mit sozialen Organisationen, 
dem Ziel, Kindern eine aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu  der ehrenamtliche Einsatz unserer Mitarbeiter (Corporate Volunteering) 
ermöglichen, orientieren sich das pädagogische Konzept und die praktische  und unsere Spenden (Corporate Giving). Im Sommer 2011startete ein 
Arbeit unserer Initiative stark am Kompetenzansatz der OECD, der den  Pilotprojekt: Mitarbeiter waren aufgerufen, gemeinnützige Projekte für 
Erwerb der sog. „Schlüsselkompetenzen“ in den Mittelpunkt stellt. Die  Spenden vorzuschlagen. Voraussetzung für eine Spende in Höhe von  
Bandbreite aller geförderten Projekte reicht vom Erwerb von Alltagskompe- 1 000 € war das eigene ehrenamtliche Engagement der Mitarbeiter in  
tenzen über medien- und kulturpädagogische Projekte bis hin zu erlebnis- diesem Projekt. Die sehr positive Resonanz auf diese Aktion war Anlass,  
orientierten Angeboten. im Dezember 2011 eine weitere Aktion gemeinsam mit der Deutschen 
Telekom Stiftung zu starten. Gefördert wird das ehrenamtliche Engage-
Im Berichtsjahr haben unsere Mitarbeiter, Führungskräfte und Vorstands- ment von Mitarbeitern in Kindergärten und Schulen, v. a. in Projekten,  
mitglieder gemeinsam die „Ich kann was! – Initiative für Kinder und Jugend- die MINT-Fächer im Fokus haben.
liche e. V.“ ins Leben gerufen. Das Ziel: zusätzliche Drittspenden einwerben 
und potenzielle Partner ansprechen. Die Deutschlandstiftung zeichnete  In 2011 haben wir eine neue Intranet-Plattform für Corporate Volunteering 
unseren Vorstandsvorsitzenden René Obermann mit der „Goldenen Viktoria  zur Verfügung gestellt. Mitarbeiter können hierüber Informationen zu  
für Integration 2011“ aus – für seinen vorbildlichen Einsatz für mehr Vielfalt  verschiedenen Projekten abrufen, bei denen sie sich gesellschaftlich enga-
und Chancengleichheit. gieren können. Sie können außerdem selbst Projekte vorschlagen und 
nach Helfern suchen. Darüber hinaus können sie Telekom Fördergelder 
Unser Engagement muss vielfältig sein, um die Barrieren, die heute noch  beantragen für die gemeinnützigen Projekte, in denen sie sich engagieren. 
viele Menschen von der Informations- und Wissensgesellschaft aus- Das persönliche Engagement ist so vielfältig wie unsere Beschäftigten 
schließen, abzubauen. Deshalb treiben wir u. a. den Ausbau der Netz- selbst, vom Einsatz für biotop- und artenreiche Landschaft, über die Orga-
infrastruktur flächendeckend voran. nisation eines Ferienlagers für nierenkranke Kinder bis zur Betreuung von 
Menschen mit Migrationshintergrund.
118
Im Austausch mit unseren Anspruchsgruppen.
CR KPI „Gesellschaftliches Engagement“.
Eine der wichtigsten Aufgaben unseres CR-Managements ist die Gestal-
tung der Wechselbeziehungen mit unseren Anspruchsgruppen. Damit  
58
dies konzernweit einheitlich geschieht, haben wir in 2011 ein strategisches  
55
52 – 13 Programm für die Einbeziehung von Interessengruppen entwickelt,  
48 – 12 – 8 das sich an den Grundsätzen des international anerkannten Standards 
+ 9 44 45 AccountAbility 1000 (AA 1000; weltweit gültiges Regelwerk für die Prüfung 
43 von Nachhaltigkeits-Management und -Reporting) orientiert. Es benennt 
39 relevante Interessengruppen und definiert, wie der Konzern seine Bezie-
2008  2009  2010  2011 hungen zu dieser Gruppe gestalten will. Dass die Prozesse und Systeme  
zur Umsetzung von Aktivitäten zur Einbeziehung von Interessengruppen 
     Leistung: Prozentualer Anteil der Befragten, welche die Deutsche Telekom als   bei der Deutschen Telekom den Anforderungen des AA 1000-Standards 
sozial engagiertes Unternehmen werteten (in %). genügen, bestätigte die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Pricewaterhouse-
   Wichtigkeit: Prozentualer Anteil der Befragten, die soziales Engagement von   Coopers (PwC) in ihrer unabhängigen betriebswirtschaftlichen Prüfung 
Unternehmen als „wichtig“ bzw. „äußerst wichtig“ einstuften (in %). (moderate assurance). Eine Datenbank unterstützt uns dabei, die Ein-
   CR KPI „Gesellschaftliches Engagement“: Differenz zwischen Wichtigkeit und   beziehung von Interessengruppen zielgerichtet zu gestalten. Interne Netz-
Leistung der Deutschen Telekom im „Gesellschaftlichen Engagement“  
werktreffen dienen als Plattform für den Austausch von Erfahrungen im 
(Differenz in Prozentpunkten).
Umgang mit Interessengruppen, zur Diskussion von Praxisbeispielen 
Quelle: TNS Infratest: Telefonische Exklusivbefragung von 1 000 Personen der  
sowie zur Planung und Umsetzung gemeinsamer Aktivitäten. Im Rahmen 
deutschen Wohnbevölkerung im Oktober 2011.
unseres strategischen Programms entwickeln wir auch unseren Dialog-
ansatz stetig weiter. Nachfolgend stellen wir eine unserer Dialogveranstal-
Die Wahrnehmung des CR-Engagements der Telekom ist in 2011 um   tungen mit unseren Anspruchsgruppen vor:
1 Prozentpunkt angestiegen. Bei der Befragung der sog. „CR-Fachcom-
munity“ stieg die Wahrnehmung der gesellschaftlichen Aktivi täten der   „Sustainable Procurement Stakeholder Dialogue Day“ in China. Im Aus-
Deutschen Telekom deutlich stärker. Gleichzeitig nahm die Einschätzung  tausch mit unseren Lieferanten haben wir im Berichtsjahr erstmals wichtige 
der Wichtigkeit von sozialem Engagement in der Öffentlichkeit mit einem  Akteure unserer Wertschöpfungskette außerhalb Europas an einen Tisch 
Sprung von 52 % auf 58 % deutlich zu. Damit vergrößerte sich in 2011   gebracht: Unser „Sustainable Procurement Stakeholder Dialogue Day“  
der Abstand zwischen der Wichtigkeit des gesellschaftlichen Engage- im südchinesischen Shenzhen trägt der wichtigen Rolle des chinesischen 
ments und der wahrgenommenen Leistung der Deutschen Telekom um   Markts in unserer globalen Wertschöpfungskette Rechnung. Im Novem-
5 Prozentpunkte.  ber 2011 diskutierten Telekom Experten und chinesische Lieferanten mit 
Vertretern von Regierungen, Nichtregierungsorganisationen und wissen-
schaftlichen Instituten v. a. über die Frage, wie die Zusammenarbeit ver-
Attraktiver Arbeitgeber sein.
bessert werden kann, um etablierte ökologische und soziale Standards 
einzuhalten. Insbesondere konnten wir die Bedeutung von CR für unseren 
Wir setzen auf effiziente Personalstrukturen und -prozesse und auf eine  Geschäftserfolg und die daraus resultierenden Anforderungen an unsere 
vielfältige und lebendige Kultur, die neue Ideen ermöglichen und fördern.  Lieferanten transparent darstellen und so Hilfestellung bieten, diese künftig 
Mit den richtigen Menschen am richtigen Platz und einem exzellenten   besser umzusetzen. Die identifizierten Probleme in der globalen Liefer-
Service- und Produktportfolio stärken wir die globale Wettbewerbsfähigkeit  kette im Bereich Arbeitszeiten, Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie faire 
unseres Unternehmens, seine Kundenorientierung und seine Beweglich- Bezahlung, aber auch Herausforderungen wie der Schutz natürlicher  
keit. So schaffen wir Arbeitsplätze und sichern sie langfristig.   Wie diese  Ressourcen und Klimawandel können im Schulterschluss zwischen Unter-
Maßnahmen im Detail aussehen, erfahren Sie im Kapitel „Mitarbeiter“,  nehmen und Lieferanten gelöst werden. Die Einhaltung von ökologischen 
Seite 126 ff. und sozialen Standards in der globalen Lieferkette ist ein elementarer  
Baustein unseres CR-Risiko-Managements. Dazu bedarf es der Schaffung 
von Transparenz in der gesamten Lieferkette, die heute noch unzureichend 
ist. Wir werden künftig auf diesem Gebiet eine stärkere Kooperation von 
unseren Lieferanten einfordern.
Zusammengefasster Lagebericht 119
Corporate Responsibility
Nachhaltigkeitsratings und Auszeichnungen
Nachhaltigkeitsratings und Auszeichnungen.
Rating- und Ranking-Ergebnisse. Das Interesse seitens der Analysten 
auch an ökologischen und sozialen Kennzahlen steigt stetig. Damit korres-
Listing der T-Aktie in Nachhaltigkeitsindizes bzw. Prädikate. pondieren eine zunehmende Anzahl „nachhaltiger“ Rating- und Ranking-
Agenturen sowie steigende Anforderungen an die Unternehmen. Wir konn-
ten uns trotz der wachsenden Anforderungen auf einem stabilen Niveau 
Rating-Agentur  Indizes/Prädikate/  Erfolge Index-Listing halten: Erneut wurden wir in diversen nachhaltigen Aktienindizes, wie dem 
Ranking Dow Jones Sustainability Index und dem FTSE4Good, gelistet. Ein weiterer 
    2011 2010 2009 2008 Erfolg unserer Nachhaltigkeitsarbeit: Wir wurden in den neuen Nachhaltig-
SAM DJSI World          keitsindex STOXX ESG aufgenommen. Die STOXX Global ESG Leaders 
Indexfamilie verarbeitet Kennzahlen von 1 800 europäischen Aktiengesell-
  DJSI Europe         
schaften und bewertet sie anhand der Faktoren Umwelt, Soziales und 
Oekom „Prime“      
Unternehmensführung (ESG; Environment, Social and Governance).
VIGEO ASPI        
  ESI        
imug/EIRIS FTSE4Good         CR KPI „Nachhaltiges Investment (SRI)“. (%)
Sarasin  DAX Global Sarasin 
Sustainability      
CDP  Carbon Disclosure  15,1
14,4
Leadership 
Carbon Performance  11,0
Leadership  
  (neu seit 2010) n. a. n. a.
5,4
MSCI * MSCI Global Climate        
  MSCI World ESG
Newsweek   Rank Germany #6, 
2008  2009  2010 2011
Green Rankings  Global #80,  
Global 100 Technology #12     n. a. n. a. 
  Anteil an Aktien der Deutschen Telekom AG, der von Investoren gehalten wird,  
Sustainalytics  STOXX Global  
deren Anlagestrategie auch ökologische, soziale und Governance-Kriterien  
  ESG Leaders  
berücksichtigt (Datenquelle: Ipreo seit 2009, 2008: Sustainable Business Institute).  
(neu seit 2011)   n. a.  n. a. n. a. 
Es ist zu beachten, dass Vorjahresvergleiche aufgrund der jährlichen Aktualisierung  
der Berechnungsbasis ggf. wenig aussagekräftig sind.
  Erfolgreich gelistet.
  Nicht gelistet.
  *    Vorher RiskMetrics/KLD.
Im Jahr 2011 wurden 13 % der Aktien der Deutschen Telekom von  
Inves toren gehalten, die zumindest teilweise SRI/ESG-Kriterien bei Invest-
Socially Responsible Investment. Als international agierendes Unter- mententscheidungen berücksichtigen. 2 % der T-Aktien wurden von  
nehmen richten wir uns auf eine langfristig nachhaltige Unternehmens- Investoren gehalten, die ihre Fonds vorrangig unter SRI/ESG-Gesichts-
wertsteigerung aus. Unsere CR-Strategie hilft dabei, Risiken im Bereich  punkten managen.
der Nachhaltigkeit besser handhaben zu können. Wir wollen den Anteil  
an Aktien, der von ethisch motivierten Investoren gehalten wird, kontinuier-
lich steigern. Unsere Leistung in diesem Bereich messen wir mit dem  
CR KPI „Nachhaltiges Investment (SRI)“.
120
Innovation und Produktentwicklung.
//  Vernetztes Leben und Arbeiten treibt Innovation  //
Innovationen als Wachstumsmotor.
Partnerschaften tragen Früchte.
Innovative Produkte und Services, die den Nerv der Konsumenten treffen  Innovation entsteht aus dem Zusammenspiel vieler Ideen. Neben den 
oder sogar neue Bedürfnisse wecken, sind von zentraler Bedeutung. Sie  internen Forschungs- und Entwicklungseinheiten werden für die Deutsche 
differenzieren uns vom Wettbewerb, binden bestehende und erschließen  Telekom externe Partner immer wichtiger. Diese Zusammenarbeit nützt 
neue Kundengruppen. Innovation und Produktentwicklung spielen daher  beiden Seiten – und v. a. den Kunden, die von Produktneuheiten profitieren. 
eine zentrale Rolle für den langfristigen Erfolg unseres Konzerns. Wir  Die Deutsche Telekom setzt dabei konsequent auf offene Innovations-
investieren in technologische Innovationen, um in der Lage zu sein, den  prozesse, die externe Partner eng einbinden. Dieses sog. „Enabling“ ist 
Bedürfnissen unserer Kunden zu entsprechen. Der rote Faden in unserem  zentraler Bestandteil der Konzernstrategie. So stellen wir unseren Partnern 
Innovationsprozess ist unsere Vision vom Vernetzten Leben und Arbeiten.  etwa über einfache Programmierschnittstellen den direkten Zugriff auf 
Diese Vision wollen wir Wirklichkeit werden lassen.  Kerndienste der Systeme und Plattformen der Deutschen Telekom bereit. 
Ein anderer Ansatz ist die Kooperation mit jungen und ideenreichen Firmen, 
Digitale Wachstumsmärkte im Fokus. die das Produktportfolio des Konzerns ideal ergänzen. Beispiele sind der 
Cloud-basierte Videokonferenzdienst VideoMeet auf Basis der Plattform 
In den strategischen Wachstumsfeldern Mobiles Internet, Vernetztes  von Blue Jeans Network. Genauso wichtig ist es für die Telekom, auf 
Zuhause, Internet-Angebote und Intelligente Netzlösungen für Branchen  Grundlage von Partnerschaftsverträgen mit anderen Großkonzernen zu 
wie Energie, Gesundheit und Automobil sowie in den vornehmlich von  kooperieren. Die Entwicklung der Technologie schreitet so schnell voran, 
T-Systems betreuten Feldern wie dem Cloud-Geschäft sehen wir viel- dass es meist effizienter ist, gemeinsam an Innovationen zu arbeiten als 
versprechende Umsatzchancen. Die Deutsche Telekom hat mit der neuen  konkurrierende Produkte auf den Markt zu bringen.
Ausrichtung des Produkt- und Innovationsbereichs im Herbst 2011 
wichtige Weichen für mehr Wachstum in den digitalen Märkten gestellt.  Am Anfang steht die Idee.
Damit unterstreicht der Konzern sein strategisches Ziel, neue Umsatzfelder 
jenseits des Kerntelekommunikationsgeschäfts zu erschließen. Unser  Klare Prozesse sorgen für zielgerichtete Innovationen und Produktentwick-
Unternehmensbereich Produkte & Innovationen fokussiert sich auf sechs  lungen. Darum bündeln wir unsere konzernweiten Forschungs- und  
Geschäftsfelder, in denen Angebote für Privat- und Geschäftskunden   Innovationsaktivitäten in den Telekom Innovation Laboratories (T-Labs). 
entwickelt werden: Kommunikationsdienste, Medien/Unterhaltung, Cloud- Ihr Auftrag ist es, in enger Zusammenarbeit mit den operativen Einheiten 
Dienste, Werbung, Anzeigengeschäfte/E-Commerce und Bezahldienste.  der Telekom neue Impulse und Unterstützung bei der Entwicklung und 
Umsetzung innovativer Produkte, Dienste und Infrastrukturen für die 
Das Aufgabengebiet von Produkte & Innovationen reicht von der konzern- Wachstumsfelder der Telekom zu liefern. An den Standorten in Berlin, 
weiten Forschung & Entwicklung über das Innovations-Management und  Darmstadt, Bonn und Tel Aviv (Israel) sowie im Silicon Valley (USA)  
-Marketing sowie Produktentwicklung und -Management bis hin zur   konzentrieren sich die T-Labs auf mittelfristige Themen sowie auf Techno-
Steuerung unseres Produktportfolios. Unser Ziel dabei ist es, innovative  logien zur aktuellen Differenzierung und die Gründung neuer Geschäfte. 
und wettbewerbsfähige Produkte, Dienste und Geschäftsmodelle zu   Rund 360 Experten, Wissenschaftler verschiedenster Fachrichtungen aus 
entwickeln. Zu Produkte & Innovationen zählen, neben Beteiligungen wie  mehr als 25 Ländern und junge Unternehmer arbeiten in den T-Labs 
die Scout24 Gruppe, DeTeMedien oder der Internet-Dienstleister STRATO,  zusammen.
auch die Telekom Innovation Laboratories.
Am Hauptstandort Berlin sind die T-Labs seit 2005 über ein An-Institut  
(privatrechtlich organisierte wissenschaftliche Einrichtung) mit der  
Technischen Universität (TU) Berlin verbunden und bilden damit eines  
der größten und bekanntesten Public Private Partnerships in Europa.  
Im Rahmen der Kooperation mit der TU Berlin sowie der Universität der 
Künste Berlin hat die Telekom hier sechs Professuren eingerichtet.  
Zusammengefasster Lagebericht 121
Innovation und Produktentwicklung
Innovationen als Wachstumsmotor
Die Zusammenarbeit mit Berliner Universitäten sowie weltweit mit einer   Produktdesign.
Vielzahl weiterer Hochschulen, Instituten, Partnern aus der Industrie und 
Start-ups gewährleistet eine enge Verzahnung von Wissenschaft und   Unentwegt beobachten wir aktuelle Trends und Entwicklungen. Dabei  
Wirtschaft. Auf diese Weise stärken wir unsere Innovationskraft auch durch  werden alle Perspektiven beleuchtet, die das digitale Leben von morgen 
externes Know-how. Darüber hinaus engagieren wir uns in nationalen   prägen. Was steht dabei im Vordergrund? Entwicklungen in der Gesell-
und internationalen Foren und Gremien, um zukünftige Produkte und   schaft und den Technologien, zukünftige Kundenbedürfnisse zu erkennen 
Leistungen mitzugestalten.  und Märkte zu bewerten sowie Lifestyle und Trends zu berücksichtigen. 
Farben, Materialien und Oberflächen wählen wir mit größter Sorgfalt aus – 
Die ergebnisorientierte Forschung und Innovation der T-Labs spielt für   schließlich wollen wir den Kunden ein perfektes Erlebnis bieten und die 
die Zukunft unseres Konzerns eine wichtige Rolle. Schließlich sind ihre  Produkte höchst anwenderfreundlich gestalten.
Aktivitäten auf die Konzernstrategie „Verbessern – Verändern – Erneuern“ 
und die definierten strategischen Unternehmensziele abgestimmt und   Ideen werden sichtbar.
wirken durch zielgerichtete Projekte direkt auf unsere wesentlichen 
Wachstumsfelder. Beispiele hierfür sind:  T-Gallery. In unserem Zukunftsforum T-Gallery in Bonn wird sichtbar, was 
wir entwickeln. Besucher erleben dort die Prototypen für Produkte und 
–   One Internal Cloud – Konsolidierung der IT-Produktionslandschaft   Dienste von morgen sowie weltweite Entwicklungen rund um das Ver-
der Telekom; netzte Leben und Arbeiten: Wir zeigen, wie wir die Menschen künftig von 
–   Secure Microkernel: Sicheres Betriebssystem für mobile Endgeräte   morgens bis abends zuhause, unterwegs und bei der Arbeit begleiten.
wie Smartphones;
–   Load Adaptive Networks – Effizienzorientierter Ansatz in Heim- und  T-City. Seit Februar 2007 ist T-City unsere gemeinsame Zukunftswerkstatt 
Kundennetzen sowie im Zugangsnetz; mit der Stadt Friedrichshafen. Zusammen setzen wir uns dafür ein, die Welt 
–   Connected Home-Plattform – Schaltzentrale für das Vernetzte Zuhause; von morgen erlebbar zu machen – anhand von rund 40 zukunftsträchtigen 
–   Revvl – Innovativer Software Client für Sprachtelefonie für Internet-  Projekten mit Fokus auf Energie, Gesundheit und Verkehr. Dafür arbeiten 
Nutzer weltweit. wir mit Friedrichshafen auch in den kommenden drei Jahren zusammen.
 Mehr zu unseren Wachstumsfeldern erfahren Sie in diesem Bericht  Patente und Auszeichnungen.
auf Seite 68.
Patente. Konvergente Märkte spiegeln sich in der wachsenden Dynamik 
Ergebnisse der Forschungs- und Innovationsarbeit der T-Labs bilden auch  der Patentmärkte wider. Akteure und Aktionsfelder ändern sich und beein-
heute schon die Grundlage für eine Vielzahl aktueller und zukünftiger   flussen die IPR-Agenda der Telekom. Einerseits gilt es, die Handlungs-
Produkte und Dienste der Telekom. Darunter sind etwa Lösungen für das  freiheit in den Geschäftsfeldern des Konzerns zu erhalten. Andererseits gilt 
Bezahlen mit mobilen Endgeräten (Mobile Wallet), neue Funktionalitäten  es, den Weg der Open Innovation durch Kooperation und Partnerschaft  
für das IPTV-Angebot „Entertain“ oder Verfahren für die effektivere Nutzung  zu öffnen. Auch die Schaffung von Spin-offs wird durch werthaltige IPR 
von Glasfaser-Kabeln und Funkspektren.  begünstigt. 
Ein weiterer Weg zur Verwertung der Ergebnisse ist die Gründung neuer  Für dieses Spektrum sind Schutzrechte – national wie international – 
Unternehmen (Start-ups), z. B. Zimory (  www.zimory.com), wahwah.fm   außerordentlich bedeutend. Wir widmen uns im Rahmen der Forschung & 
(  www.wahwah.fm) und QiSec, die ein wesentlicher Motor für Inno- Entwicklung wie auch der Produkt-/Technologieentwicklung intensiv der 
vationen sind. Berlin als Hauptstandort der T-Labs und als Kern der euro- Generierung eigener Rechte. Im Berichtsjahr konnten wir 244 Patente 
päischen Start-up-Szene bietet dafür optimale Voraussetzungen. Über die  anmelden und damit den Gesamtbestand auf über 7 500 Schutzrechte 
Standorte in den USA und Israel wird die Vernetzung mit der außereuro- (2010: 7 434) erhöhen. 
päischen Innovationsszene realisiert. So wird sichergestellt, dass unter-
nehmerische Ansätze und Ideen mit Wachstumspotenzial auch außerhalb  Intensive Entwicklung und Bereinigung des IPR-Portfolios sichert die Wert-
der definierten Produktplanung unterstützt werden. haltigkeit des Bestands sowie den strategischen Fit mit den Stoßrichtungen 
des Konzerns. Komplementär tragen professionelle Handhabung von 
patentjuristischen Aufgaben und standardisierungsbezogener Interaktion 
mit relevanten Marktteilnehmern zur Stabilität der IPR-Assets der Deutschen 
Telekom bei. Beim Management dieser Schutzrechte berücksichtigen  
wir Kosten-Nutzen-Aspekte durch selektive Anmeldung und stringentes 
Terminieren. 
122
Auszeichnungen. Wie erfolgreich unsere Innovationsarbeit ist, zeigen  Der Ausbau der Infrastruktur ist nur ein Ansatzpunkt. Auch die Zusammen-
auch die zahlreichen Auszeichnungen für unser Unternehmen, unsere   arbeit mit den Herstellern innovativer Endgeräte wird immer wichtiger.  
Produkte und unsere Mitarbeiter. So erhielt Prof. Anja Feldmann, Ph. D.  So hat die Deutsche Telekom das iPhone von Apple zuerst und exklusiv 
von den T-Labs, den Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Preis 2011 – den höchst- gemeinsam mit dem Hersteller vermarktet und vertreibt in enger Koopera-
dotierten deutschen Wissenschaftspreis. Erforscht wurden neue Wege,   tion mit Samsung den weltweit ersten LTE-Tablet-PC. Mit Einführung der 
um das Internet an die Anforderungen der Zukunft anzupassen. Unsere  ersten Daten-Roaming App gewährleistet sie, dass ihre Kunden innovative 
Forschungsergebnisse helfen dabei, das Netz schneller und sicherer zu  Dienste aus dem Internet auch international zu fairen Preisen nutzen können.
machen. Auch der Johann-Philipp-Reis-Preis ging an einen Professor der 
T-Labs – und das zum zweiten Mal in Folge. Mit dem CELTIC Gold Award  Travel & Surf. Mit „Travel & Surf“ haben wir die erste Daten-Roaming  
2011 wurde das europäische Forschungsprojekt 100GET (100 GBit/s   Flatrate für Smartphones, Tablets und Laptops in der EU eingeführt. Herz-
Carrier-Grade Ethernet Transport Technologies) für seine hervorragenden  stück dieses Angebots ist die Kostenkontrolle, damit gehören die Sorgen 
Ergebnisse ausgezeichnet. der Kunden vor versteckten Kosten der Vergangenheit an. Schon bei  
Einreise in das Zielland wird der Kunde mit „Travel & Surf“ über eine SMS 
informiert und das Produkt angeboten. Er kann entweder direkt über SMS 
Innovative Produkte und Weiterentwicklungen 
den entsprechenden Pass kaufen oder über einen Link im Browser-Fenster 
stärken unsere Wachstumsfelder. die Buchung vornehmen.
Smartphone Sync. Der im März 2011 von uns eingeführte Service syn-
Entlang der vom Konzern identifizierten strategischen Wachstumsfelder  chronisiert E-Mails, Kontakte und Termine zwischen den mobilen Geräten 
haben wir 2011 eine Vielzahl von innovativen Weiterentwicklungen und  und dem E-Mail Center. Einmal eingerichtet, erfolgt die Synchronisation 
Produkten zur Marktreife gebracht: automatisch und kabellos über das Internet. Der kostenfreie Service 
schützt unsere Kunden vor Datenverlust und erleichtert die Einrichtung 
Mobiles Internet. neuer Smartphones und Tablet-PCs.
Jederzeit per Smartphone online gehen, Daten herunterladen und bear- Vernetztes Zuhause.
beiten oder sich mit Freunden in sozialen Netzwerken austauschen – die 
Anforderungen an Netze und Endgeräte werden immer größer. Durch   Das Vernetzte Zuhause bündelt bereits bestehende Double Play- und 
Aus- und Umbau der Infrastruktur und die Zusammenarbeit mit Herstellern  Triple Play-Angebote – also unsere Festnetz-basierten Sprach-, Daten-  
innovativer Endgeräte trägt die Deutsche Telekom dazu bei, Leben und  und TV-Dienste – mit innovativen Produkten wie z. B. die Home Manage-
Arbeiten mit dem mobilen Internet kontinuierlich zu vereinfachen. ment-Plattform der Deutschen Telekom. Als Teil des Triple Play-Angebots 
wird mit „Entertain“ das Fernsehen bei der Telekom zu einer ganz neuen  
Dabei kommen verschiedene Schlüsseltechnologien zum Einsatz: So baut  Erfahrung: Kunden empfangen das TV-Programm in herausragender 
die Deutsche Telekom die vorhandenen UMTS-Kapazitäten weiter aus,  Bildqualität über das Internet oder per Satellit – und profitieren von vielen 
erhöht ihre Geschwindigkeit und ergänzt sie um den ultraschnellen  Komfortfunktionen und der Vernetzung mit der TelekomCloud.
Zugang per LTE und WLAN. In ganz Deutschland stellt das Unternehmen 
sicher, dass die Kunden künftig HSPA plus mit einer Datenrate von bis zu  Entertain via Sat. Unser TV-Angebot ist seit dem 1. September 2011 auch 
42 MBit/s nutzen können. Zudem hat der Konzern durch neue Applikationen  per Satellit verfügbar; dabei werden TV- und Radiosignal per digitalem 
(Apps), wie den HotSpot Finder für wichtige Smartphone-Plattformen, die  Satellitensignal übertragen. Unsere Kunden können via Internet auf die 
Nutzung seiner HotSpots deutlich vereinfacht. Mittlerweile ermöglichen  interaktiven Komfortfunktionen zugreifen, z. B. auf die Online-Videothek, den 
weltweit 45 000 dieser Stationen einen kabellosen Internet-Zugang per  elektronischen Programmführer und den Programm-Manager zur Fern-
Notebook, Smartphone oder Tablet-PC. programmierung des Festplattenrekorders. Mit diesem Angebot können 
rund 75 % aller deutschen Haushalte unsere TV-Angebote nutzen.
Entertain Empfehlungen. Seit März 2011 gibt es für „Entertain“ Kunden 
individuelle Empfehlungen, die dem Nutzer Orientierung in der großen Viel-
falt von Filmen und Sendungen bieten. Die im deutschen TV-Markt einzig-
artigen Empfehlungsfunktionen sind übersichtlich und intuitiv: Über das 
„Entertain“ Menü kann der Nutzer Filme bewerten, damit „Entertain“ den 
persönlichen Filmgeschmack kennen lernt. Entsprechend diesen Bewertun-
gen sowie der persönlichen Merkliste und den Suchaufträgen bekommt 
der „Entertain“ Kunde unter „Mein Programm“ individuelle TV-Tipps.
Zusammengefasster Lagebericht 123
Innovation und Produktentwicklung
Innovative Produkte und Weiterentwicklungen stärken unsere Wachstumsfelder
HomeTalk. Mit „HomeTalk“ ist das Smartphone auch zuhause am neuen   Internet-Angebote.
IP-basierten Telekom Anschluss nutzbar. HomeTalk ermöglicht es, Anrufe 
auf die Festnetz-Rufnummer im WLAN daheim auch über das Smartphone  PagePlace. Seit Juni 2011 ermöglicht PagePlace einer breiten Nutzer-
anzunehmen und Telefonate mit der Festnetz-Rufnummer durchzuführen.  gruppe das komfortable Lesen von digitalen Büchern, Magazinen und  
Die Abrechnung der Gespräche erfolgt zu Festnetz-Konditionen. Die App  Zeitungen auf Tablets, Smartphones und Computern. PagePlace ist der 
ist kostenlos in allen Call & Surf IP- und „Entertain“ IP-Paketen nutzbar. Ein  verlagsunabhängige Online-Kiosk der Telekom für digitale Zeitungen, 
weiterer Meilenstein bei der Konvergenz von Festnetz und Mobilfunk. Magazine und Bücher. PagePlace versteht sich als ergänzendes Angebot 
zur klassischen Mediennutzung. Derzeit bietet PagePlace mehr als  
Connected Home. Mit unserer herstellerübergreifenden Plattform für das  66 000 digitale Bücher, 620 E-Magazine und 60 E-Zeitungen aus über  
intelligente Haus bieten wir führenden Unternehmen aus den Bereichen  930 Verlagen. Für mobile Nutzer, die jederzeit und überall Zugriff auf  
Energie, Konsumgüterelektronik und Hausgeräte eine sichere und   den Erwerb und das Lesen digitaler Inhalte haben wollen, wird PagePlace 
flexible Infrastruktur an, die Privatkundenlösungen für die Vernetzung des  die zentrale Anlaufstelle für verlagsunabhängige Angebote. Alle auf  
Zuhauses ermöglichen. Ziel ist ein branchenübergreifendes Angebot,    www.pageplace.de gekauften Inhalte findet der Kunde in seinem 
das nicht nur Energie, sondern auch die Themenfelder Sicherheit, Gesund- persön lichen Bücherregal und führt damit die wachsende Online-Biblio-
heit und andere Aspekte des täglichen Lebens abdecken wird. Leicht zu   thek immer bei sich.
bedienende und flexible Anwendungen steuern, automatisieren und über-
wachen – herstellerunabhängig – Heizung und elektrische Geräte in Haus  Interaktive Werbung bei Entertain. Die Deutsche Telekom setzt mit  
und Garten. Zentrale Komponente des Systems ist ein Home Management  „Entertain“ auch in der Werbung neue Maßstäbe: Beim Bundesliga-Kanal 
Gateway, das die verschiedenen Komponenten im Haus miteinander und  „LIGA total!“ entscheidet der Zuschauer ab sofort selbst, ob und wann er 
über jeden beliebigen Breitband-Anschluss mit dem Internet verbindet.  sich über Produkte informieren möchte. Über die Fernbedienung können 
Durch Smartphone oder Tablet-PCs wird dieses Gateway zur Schaltzentrale  die Kunden des TV-Angebots „Entertain“ Produktbeschreibungen und 
für das Zuhause. Gemeinsam mit E.ON, EnBW, Miele, Samsung, eQ3 und  Videos abrufen sowie an einem Gewinnspiel teilnehmen. Möglich wird die 
weiteren Partnern treiben wir damit nationale und internationale Standards  interaktive Werbung durch den TV-Rückkanal von „Entertain“, mit dessen 
für die Hausvernetzung voran. Hilfe der Zuschauer aktiv am Programm teilnehmen kann. Für das Konzept 
zur Darstellung von interaktiver Werbung hat die Deutsche Telekom 2011  
den renommierten IPTV Industry Award in der Kategorie „Best TV App“ 
Connected Home – Smart Connect. gewonnen.
Scout24. Für Werkstätten eröffnet das Portal AutoScout24 das Internet  
als Vertriebsweg. Sie machen ihre Angebote kostenpflichtig für tausende 
Photovoltaik potenzielle Neukunden sichtbar und können so neue Kundensegmente 
erreichen. Diese Innovation schafft für die Verbraucher eine nie dagewe-
Energie Gesundheit
sene Transparenz bei Werkstattdienstleistungen.
Vertikale Portale. Mit   www.zuhause.de,   www.wanted.de und  
Hausautomatisierung Sicherheit Multimedia
 www.feelgreen.de startet die Deutsche Telekom mehrere themen-
bezogene Internet-Portale. Für eine hohe Reichweite sorgt die Vernetzung 
eMobility
mit Deutschlands größtem Internet-Portal   www.t-online.de, das mit 
Telekom Home Management Gateway den neuen Web-Ange boten den Trend der Vertikalisierung fortsetzt. Von 
diesen neuen Plattformen wiederum profitieren Werbetreibende, für welche 
die Telekom Tochter gesellschaft InteractiveMedia maßgeschneiderte  
Werbekonzepte anbietet.
124
Cloud Services. Nachfolgend stellen wir einige unserer Projekte aus dem Bereich Vernetztes 
Automobil vor: 
TelekomCloud. Bandbreite, Speicherplatz, Rechenleistung und Anwen-
dungen – wir bieten Cloud Services für die Anforderungen aller Kunden- –   Gemeinsam mit dem Automobilhersteller BMW stellen wir den Tele-
segmente. Sowohl Privatkunden als auch kleine und mittlere Unternehmen  matikdienst „ConnectedDrive“ zur Verfügung: „ConnectedDrive“ bietet 
bis hin zu internationalen Großkonzernen profitieren von den Angeboten  in allen BMW Fahrzeugklassen erweiterte Verkehrsinformationen, einen 
aus der TelekomCloud. Privatkunden z. B. legen ihre Fotos, E-Mails oder  automatischen Notruf, Google-Dienste sowie ein Wartungssystem an, 
Videos im virtuellen Mediencenter der Telekom ab und greifen über das  das den Fahrer über notwendige Werkstattbesuche informiert.
öffentliche Internet auf die Daten zu, um sie jederzeit über Smartphone App, 
am PC oder auf dem TV-Gerät wieder abrufen zu können. Dabei stehen  –   Zusammen mit dem Nutzfahrzeughersteller MAN haben wir eine  
ihnen 25 Gigabyte kostenloser Online-Speicher zur Verfügung. Auch   Telematikanwendung entwickelt, die automatisch Fahrzeugdaten an 
im Music Shop gekaufte Musik wird direkt der Musiksammlung im Medien- die Einsatzzentrale und Werkstätten sendet. Mit unserem Produkt  
center in der Cloud hinzugefügt und steht damit überall zur Verfügung. „TelematicOne“ verfügen Logistikunternehmen nun über eine zentrale 
Steuereinheit für alle ihre Logistikaktivitäten. So gehören zu den  
DeutschlandLAN. DeutschlandLAN ist unsere netzbasierte Lösung für   Funktionen z. B. ein digitales Fahrtenbuch oder ein Fuhrpark- und  
die gesamte geschäftliche Kommunikation im Büro und unterwegs. Eine  Wartungs-Management.
einheitliche Benutzeroberfläche integriert als Kommunikationszentrale für 
das Vernetzte Arbeiten sämtliche Kommunikationskanäle wie Telefonie,  –   Telekommunikation spielt auch bei neuen, städtischen Mobilitäts-
E-Mail und den Nachrichtenaustausch (Instant Messaging). konzepten eine entscheidende Rolle; für die Carsharing-Fahrzeuge  
des Unternehmens car2go liefern wir spezielle SIM-Karten für den  
VideoMeet. Mit VideoMeet haben wir die erste Videokonferenzlösung   Einbau in die car2go-Autos. Die Mietwagen sind ständig online und  
in den Markt gebracht, welche die Brücke zwischen Unternehmensanwen-  tauschen über unser Mobilfunknetz automatisch M2M-Daten mit dem 
dungen wie Cisco/Tandberg, Polycom oder Lifesize einerseits und Massen- IT-System des Fahrzeugflottenbetreibers aus. Das enge Zusammen-
marktlösungen wie Skype oder Google Video Chat andererseits schlägt.  spiel von ICT-Technik sowie GPS-Ortung ist ein zentrales Element im 
Der Dienst bietet Unternehmen jeder Größe die Möglichkeit, Videokonferen- flexiblen Mietwagenkonzept.
zen mit mehreren Teilnehmern denkbar einfach zu organisieren, ganz 
gleich, ob Smartphones, Tablet-PCs oder komplexe HD-Raumsysteme zum  –   In rund 100 Städten haben wir im Berichtsjahr den Startschuss für den 
Einsatz kommen. So werden auch berufliche Videokonferenzen mobil   Ausbau der Mobilfunk-Technik LTE (1,8 GHz) gegeben. Damit haben 
und Mitarbeiter können sich flexibel von unterwegs einwählen. Und auch  wir einen weiteren Schritt in der Einführung der neuen Technologie für 
Videokonferenzen mit Geschäftspartnern, die unterschiedliche Konferenz- Nutzer gemacht. Nur wenige Monate nach der Inbetriebnahme von 
systeme nutzen, sind kein Problem mehr. 100 Antennenstandorten in der Pilotstadt Köln testete der Automobil-
hersteller Audi dort bereits erfolgreich den Einsatz von LTE im Auto.
Intelligente Netzlösungen.
Gesundheit. Die Telekom vernetzt das Gesundheitswesen. Im Gesund-
Zukunftsmärkte mit „Intelligenten Netzen“ erschließen. Um unser  heitswesen sind wir auf verschiedenen Feldern aktiv: So haben wir z. B. 
Wachstumsfeld „Intelligente Netzlösungen“ (   vgl. Seite 68) mit innovati- einen telemedizinischen Arbeitsplatz entwickelt. Hier betreuen Ärzte aus 
ven Lösungen bedienen zu können, haben wir u. a. die folgenden neuen  Brandenburg und Cottbus bis zu 500 Hochrisiko-Herzpatienten aus der 
Geschäftsbereiche definiert. Ferne. In unserer T-City Friedrichshafen erproben wir für das selbstbe-
stimmte Leben im Alter spezielle Tablet-PCs, auf denen Kunden mit wenigen 
Vernetztes Automobil. Die Telekom kombiniert Auto und Internet. Das  Fingertipps Medikamente, Essen auf Rädern oder Hausmeisterdienste 
Auto wird zunehmend Teil des Vernetzten Lebens und Arbeitens. Wir   bestellen können. Auf dem Markt für private Gesundheitsvorsorge sind wir 
tragen mit unseren Informations- und Kommunikationstechnologien dazu  gemeinsam mit dem Partner Medisana erfolgreich und vertreiben seit 
bei, dass das Autofahren effizienter, sicherer und komfortabler wird.   2011 in unseren Telekom Shops Smartphone-Messgeräte für Blut zucker, 
Durch die Vernetzung der Fahrzeuge erhalten Automobilhersteller einen  Temperatur, Gewicht, Puls und Blutdruck. Gegenwärtig arbeiten wir dazu 
direkten Zugang zu ihren Kunden und können ihre Dienstleistungen über   an einer sicheren Server-Anbindung, über die Kunden in Zukunft Ärzten 
die gesamte Nutzungsphase anbieten und online handhaben. oder Angehörigen Zugriff auf die Messwerte geben können. Im Kranken-
haussektor arbeiten wir mit Partnern an Tablet-PCs, die Medizinern am 
Krankenbett mobil alle nötigen Patienteninformationen sicher bereitstellen.
Zusammengefasster Lagebericht 125
Innovation und Produktentwicklung
Aufwand und Investitionen in Forschung und Entwicklung
Aufwand und Investitionen in Forschung  
Energie. Mit neuen Netzen die Energiewende schaffen. Mit dem von der 
Bundesregierung beschlossenen Ausstieg aus der Kernenergie verändern  und Entwicklung. 
sich die Rahmenbedingungen für die Energieproduktion. Ein zentraler 
Baustein der Energiewende ist die intelligente Informations- und Kommuni-
kationstechnik. Energieversorger und Haushalte erzeugen immer mehr  Zu unseren Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen im engeren 
Energie aus Wind-, Solar- und Wasserkraft. Diese dezentralen Energieer- Sinne zählen produktvorbereitende Forschung und Entwicklung, wie z. B. 
zeuger liefern jedoch den Strom nicht so konstant wie Kraftwerke; die sich  die Suche nach alternativen Produkten, Verfahren, Systemen oder Dienst-
daraus ergebenden Schwankungen in den Stromnetzen können die Strom- leistungen. Nicht als Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen erfassen 
versorger noch nicht steuern. Derzeit arbeiten wir an einer Lösung für   wir im Gegensatz dazu die Aufwendungen zur Entwicklung von System- 
Intelligente Stromnetze, den sog. „Smart Grids“. Sie bringen die schwan- und Anwender-Software mit dem Ziel der Produktivitätssteigerung. 2011 
kende Produktion und den Verbrauch in Einklang. Für die effiziente Nutzung  lag der Forschungs- und Entwicklungsaufwand für den Konzern mit  
von Energie und das Ablesen des Stromverbrauchs beim Verbraucher im  121 Mio. € unter dem Niveau des Vorjahres. Die Deutsche Telekom AG 
Viertelstundentakt steht mit Intelligenten Stromzählern (Smart Meter) eine  trägt als Konzernmutter einen Teil der Forschungs- und Entwicklungs-
Lösung bereit, welche die notwendige Transparenz schafft. Unser Smart  aufwendungen im Konzern. Auch hier ist der Aufwand mit 48 Mio. € um  
Metering & Home Management ist eine modular aufgebaute Datenkommu- 17 Mio. € niedriger als im Vorjahr.
nikationslösung, die den Anforderungen aller Anspruchsgruppen gerecht 
wird: Wohnungseigentümer, Wohnungswirtschaft, Mess-Stellenbetreiber,  Die Investitionen des Konzerns in zu aktivierende selbst erstellte immateri-
Energieversorger, Vertriebsgesellschaften und Verteilnetzbetreiber. elle Vermögenswerte haben sich im Vergleich zum Vorjahr um 39,8 Mio. € 
verringert. Diese Investitionen betreffen schwerpunktmäßig selbst erstellte 
Software, wobei der überwiegende Anteil auf unser operatives Segment 
Deutschland entfällt. Für alle Projekte und Aktivitäten, die zu neuen Pro-
dukten und deren effizienterem Angebot an Kunden führen, arbeiteten im 
Berichtsjahr wie im Vorjahr über 2 200 Mitarbeiter. Die für unsere ergebnis-
orientierte Forschung und Innovation zuständigen T-Labs beschäftigen 
überwiegend Wissenschaftler verschiedenster Fachrichtungen.
Aufwand und Investitionen in Forschung und Entwicklung.
2011  2010  2009  2008  2007 
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 121,4  145,6 205,5 172,4 235,7 
Investitionen in zu aktivierende selbst erstellte  
immaterielle Vermögenswerte 122,4  162,2 232,5 413,6 345,7 
126
Mitarbeiter.
 Für eine ausführlichere Berichterstattung zu allen Fragen rund um das Thema HR  
verweisen wir auf den Personalbericht 2011/2012. Informationen bezüglich  
„Corporate Social Responsibility“ können dem CR-Bericht 2011 entnommen werden.
 www.telekom.com/personalbericht und www.cr-bericht.telekom.com. *
//  Bologna@Telekom  //  Diversity Management  //  Erfolgsfaktor Mensch  //
„Partner fürs Geschäft“: die Verzahnung  
Mit der Ausrichtung von Qualität, Umfang und Struktur unserer Belegschaft 
der Personal- mit der Konzernstrategie. auf die künftigen Geschäftsanforderungen und den damit verbundenen 
Umbau und Mix an Mitarbeiterfähigkeiten schaffen wir eine deutlich
höhere Arbeitskräfte-Effizienz. So schaffen und sichern wir hoch produk-
Verbessern – Verändern – Erneuern: Unsere im März 2010 vorgestellte  tive und hoch qualifizierte Arbeitsplätze mit langfristiger Perspektive  
Konzernstrategie setzen wir weiter konsequent um. Im engen Schulter- sowie nachhaltiges Wachstum für unser Unternehmen.
schluss von Konzern- und Personalstrategie gestalten wir den Wandel unseres 
Konzerns zu einem effizienten Service-Unternehmen und kreativen Inno- Big II – „Enable Transformation“ durch Service-Kultur. Vier Faktoren fördern 
vationstreiber. Für den markt- und zukunftsorientierten Umbau haben wir  bei uns die wachsende Service-Kultur: erstens die weitere internationale 
die Eckpfeiler unserer Mission „HR – Partner fürs Geschäft“ und unser  Ausbreitung unserer gemeinsamen Unternehmenswerte, zweitens die 
Strategie-Programm „Big 4“ weiterentwickelt.  Stärkung unserer Führungskräfte als Service-Vorbilder durch intensive  
Förderung in unserer konzerneigenen Service-Akademie und drittens der 
Im Geschäftsbericht 2011 gehen wir auf die zentralen HR-Themen im  serviceorientierte Umbau unserer Konzernstrukturen. Der vierte erfolgs-
Überblick ein. kritische Faktor für gute Service-Kultur ist die Etablierung einer kreativen 
und offenen Innovationskultur. Nur so nutzen wir effizient und umfassend 
Know-how und Potenzial unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und  
Big 4: die strategischen Handlungsschwerpunkte 
bieten unseren Kunden Top-Services und begeisternde Produkte aus einer 
des HR-Bereichs.  Hand. Mit den technologischen Möglichkeiten des Webs 2.0 schaffen wir 
mehr Freiräume und Souveränität für den Einzelnen sowie neue Formen 
der konzernweiten Zusammenarbeit.
Entlang unserer Konzernstrategie treibt unser HR-Bereich den kunden- und 
geschäftsorientierten Wandel der Deutschen Telekom mit voran. Dafür haben  Big III – „Best People“ durch Talent Agenda. Mit unserer steigenden 
wir die vier strategischen Eckpfeiler unserer HR-Mission („HR – Partner  Attraktivität als Arbeitgeber – durch die Qualitäten unserer Unternehmens-
fürs Geschäft“) verstärkt und das den jeweiligen Eckpfeiler unterstützende  kultur, die attraktiven Arbeitsbedingungen sowie unsere zukunftsweisen -
Strategie-Programm „Big 4“ weiterentwickelt: den Karriere- und Entwicklungsperspektiven – positionieren wir uns immer 
erfolgreicher im weltweiten Wettbewerb um Talente. Mit unserer weit-
–   Big I: für den Eckpfeiler „Add Value“ durch wettbewerbsfähige   reichenden Bildungsinitiative „Bologna@Telekom“ nehmen wir in Deutsch-
Belegschaft, land schon heute eine Spitzenposition als Investor in Bildung und als  
–   Big II: für den Eckpfeiler „Enable Transformation“ durch Service-Kultur, Spitzenunternehmen für systematische Aus- und Weiterbildung ein. Unsere 
–   Big III: für den Eckpfeiler „Best People“ durch Talent Agenda, Arbeitgeber-Attraktivität fördern wir seit dem Frühjahr 2010 zusätzlich 
–   Big IV: für den Eckpfeiler „HR-Excellence“ durch HR@2012. dadurch, dass wir in unserem Konzern den Frauenanteil in Führungs- und 
Expertenpositionen deutlich erhöht haben und weiter erhöhen werden. 
Big I – „Add Value“ durch eine wettbewerbsfähige Belegschaft. Sich ver- Das ist auch ein klarer Wettbewerbsvorteil: Vielfältig zusammengesetzte 
ändernde Kundenwünsche und Märkte, demografischer Wandel und   Unternehmen reagieren signifikant erfolgreicher auf demografische  
technologische Innovationen: Die Motoren, welche die Veränderungen in  und herausfordernde geschäftliche Entwicklungen. Unser Programm zur 
unserem Konzern vorantreiben, laufen auf Hochtouren. Um den Wandel   Umsetzung der Frauenquote steuern wir dazu entlang der gesamten 
in unserem Sinne zu gestalten, etablieren wir mit dem Total Workforce  Talent-Pipeline. Darüber hinaus bauen wir für Frauen wie für Männer  
Management ein Instrument für eine effektive, weltweite und v. a. zukunfts- „work-life@telekom“, unser Programm zur Vereinbarkeit von Beruf und  
orientierte Personalplanung. Auf ihr basiert auch unser Skill Management,  Privatleben, weiter aus.
mit dem wir die geschäftsorientierte Um- und Höherqualifizierung der  
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wie auch unserer Führungskräfte steuern. 
* S oweit der Lagebericht auf Inhalte von Internet-Seiten verweist,  
sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.
Zusammengefasster Lagebericht 127
Mitarbeiter
Big 4: die strategischen Handlungsschwerpunkte des HR-Bereichs
Mit Bologna@Telekom berufsbegleitend  
Big IV – „HR-Excellence“ durch HR@2012. Um als „Partner fürs Geschäft“ 
eine qualitativ hochwertige und verlässliche Personalarbeit sicherzustellen,  zum Hochschulabschluss.
forcieren wir mit HR-Excellence die kunden-, geschäfts- und serviceorien-
tierte Ausrichtung unseres HR-Bereichs. Auch unsere HR-interne Personal-
entwicklung bauen wir dafür weiter aus. Ziel ist ein professionelles   Eigenen Fachkräftebedarf sichern – Bildungschancen bieten. Die heutige 
HR-Produktportfolio, das einen effizienten Beitrag zum Geschäft leistet  Bildungs- und Arbeitswelt erfordert und ermöglicht flexiblere Bildungs-
und ein herausragendes HR-Kundenerlebnis vermittelt. Darüber hinaus  biografien, mehr internationale Mobilität und ein deutlich größeres Angebot 
arbeiten wir daran, unsere IT-Infrastrukturen und ausgewählte HR-Schlüssel- akademischer Aus- und Weiterbildung für Berufstätige aller Altersstufen. 
produkte global zu standardisieren; davon erwarten wir positive Synergie- Lebenslanges Lernen ist keine Tugend, sondern eine Notwendigkeit. Für 
effekte sowohl hinsichtlich Effizienz als auch Qualität. diese neue Vielfalt der Bildungs- und Karrierewege steht die Bologna-
Hochschulreform. Mit unserer Initiative „Bologna@Telekom“ fördern wir 
seit dem Wintersemester 2009 zeitlich und finanziell das Bachelor- oder 
Positionierung Deutsche Telekom HR-Strategie.  Master-Studium leistungsstarker Mitarbeiter in den Fachrichtungen Wirt-
Zusammenspiel von HR-Mission, HR-Big 4 und Leitsätzen. schaftswissenschaften, Wirtschaftsinformatik, Informations- und Kommuni-
kationstechnologie und Digital Pioneering. Felder, in denen wir heute und 
mittelfristig den höchsten Fachkräftebedarf sehen.
Wettbewerbsfähige Gesellschaft
Bologna 40+: zunehmende Öffnung für alle Altersklassen. Aktuell  
„Wir leisten Wertbeiträge mit einem durchgängigen Total Workforce Management.“ studieren 433 Mitarbeiter mit Konzernförderung – eine von ihnen ist Sigrid 
Mildenberger, Expertin für HR-Development in der Telekom Training GmbH: 
Talent Agenda Service-Kultur „Als ich von der Möglichkeit eines Bologna-Stipendiums erfahren habe, 
wusste ich: Jetzt gehe ich studieren – und das mit damals 43 Jahren.“ 
Sigrid Mildenberger war auch ohne Studium erfolgreich in unserem Konzern 
„Wir gewinnen, halten und  „Wir unterstützen  
entwickeln Talente in  die Transformation zum   tätig, möchte aber noch mehr lernen und auch noch mehr erreichen. 
Experten- und Manage-  best angesehensten   „Sicherlich bin ich bereits in einer guten Position, aber ich finde nicht,  
ment-Funktionen   Service-Unternehmen  dass man sich mit über 40 zurücklehnen und zurückblicken muss, was 
entlang der  durch pro fessionelles  man bisher alles erreicht hat. Ich werde noch mindestens 20 weitere Jahre 
Geschäftsziele.“ geschäfts-
berufstätig sein.“ Mittlerweile studiert Sigrid Mildenberger im dritten 
getriebenes  
Semester Business Administration und strebt den Bachelor-Abschluss an. 
Veränderungs- 
Management.“ Ihr Studium motiviert sie zusätzlich: „Mein Ziel ist eine Führungsposition  
im Bereich HR-Development. Der Konzern bietet vielfältige Möglichkeiten 
und Perspektiven – die will ich wahrnehmen.“
Vielzahl an Wahlmöglichkeiten. Jedes Jahr vergeben wir rund 200 Bologna-
Stipendien an ausgewählte Mitarbeiter, die berufsbegleitend an einer der 
mittlerweile neun Kooperationshochschulen der Telekom studieren möchten. 
Die Konzernförderung umfasst die Übernahme von 50 % der Studien-
gebühren und eine Sonderfreistellung von zehn Tagen pro Studienjahr. 
2012 wird die Endausbaustufe der Initiative mit jährlich 600 geförderten 
Mitarbeitern erreicht sein. Dahinter steht zweierlei: Der Konzern bietet auf 
der einen Seite Bildungschancen und sichert auf der anderen Seite seinen 
Fachkräftebedarf. Die angehenden Studenten können zwischen 14 Bachelor- 
und 14 Master-Studiengängen in den vier angebotenen Fachrichtungen 
HR@2012 wählen, die alle auf die inhaltlichen, methodischen und zeitlichen Bedürf-
nisse von Berufstätigen zugeschnitten sind. „Durch das Studium an der 
„Als Partner des Geschäfts liefern wir Top-Qualität.“ Hochschule für Oekonomie und Management (FOM) habe ich bereits viel 
Neues gelernt und häufig ‚Aha-Erlebnisse‘ im beruflichen Alltag gehabt. 
Ich habe ein ganz neues Verständnis für die Themen entwickelt, mit denen 
ich täglich zu tun habe“, so Sigrid Mildenberger.
128
Auch internationale Erfolge bei der Unterstützung akademischer   Darüber hinaus bauen wir unser Programm „work-life@telekom“ zur Ver-
Weiterbildung. In unseren internationalen Tochtergesellschaften existieren  einbarkeit von Beruf und Privatleben weiter aus. Seit 2010 gibt es in 
lokale und individuelle Vereinbarungen zwischen Mitarbeitern und Unter- Deutschland die Funktion der Diversity Consultants, um flexible Arbeits-
nehmen hinsichtlich der Unterstützung von akademischer Weiterbildung  modelle fest im Unternehmen zu verankern: „Wir stehen Beschäftigten und 
und der Erlangung von Hochschulabschlüssen. Dies umfasst sowohl   Führungskräften mit Rat und Tat zur Seite, wenn es darum geht, individu-
freie Bildungsträger als auch private und staatliche Universitäten. Die   elle Lösungen für den Wunsch nach flexiblem Arbeiten zu entwickeln“, 
Slovak Telekom unterstützt z. B. in Kooperation mit der Technischen   sagt Sabine Heise, eine der Diversity Consultants im Unternehmen.  
Universität Bratislava ihre Mitarbeiter bei Post-Graduierten- und bei Promo- „Work-Life ist für uns auch ein Hebel für die Frauenquote“, fügt Mechthilde 
tionsstudiengängen. Dabei stellt das Unternehmen diesen Mitarbeitern  Maier hinzu, „denn mehr Frauen in Führungspositionen zu bringen,  
zusätzliche Zeit zur Verfügung (einen Tag pro Monat), um den zusätzlichen  bedeutet auch Arbeitsumfelder zu schaffen, in denen sich Privatleben, 
universitären Aufwand mit dem Beruf erfolgreich verbinden zu können.  Familie und Karriere unter einen Hut bringen lassen.“ Um diese Verein-
Teilnehmer des Doktorandenprogramms unterrichten dabei auch jüngere  barkeit im Unternehmen noch weiter zu erhöhen, setzen wir nicht zuletzt 
Studenten, leiten Expertenseminare und gewährleisten dadurch den   auch an der betrieblichen Kinderbetreuung an. Bis zum Mai 2012 erhöht 
Wissens- und Erfahrungsaustausch an die nächste Generation. sich unser bestehendes Angebot um mindestens 180 auf somit 559 Plätze.
Preisgekrönt. 2011 wurde „Bologna@Telekom“ mit dem „Initiativpreis Aus-  Frauenanteil bei Nachwuchskräften und im Senior Management erhöht. 
und Weiterbildung“ der Otto Wolff-Stiftung und der Deutschen Industrie-   Auch ein Blick in die jüngste Vergangenheit lohnt sich: Seit Einführung der 
und Handelskammer (DIHK) als hervorragende Bildungsinitiative ausge- Frauenquote schauen wir auf eine positive Entwicklung der Quotenwerte 
zeichnet. Nach Einschätzung der Jury leisteten wir mit „Bologna@Telekom“  zurück. Die Frauenquote im Führungskräftebereich konnten wir konzern-
in besonderer Weise einen Beitrag zur Fachkräftesicherung. Nicht nur   weit von 19 % (Februar 2010) auf 23,3 % (September 2011) steigern. Auch 
die Größenordnung, in der wir uns als Co-Investor akademischer Weiter- unser Vorstand wird weiblicher: Zwei unserer ab 2012 vorhandenen sieben 
bildung engagieren, beeindruckte, sondern auch die Kriterien „Innovation“  Vorstandspositionen (bisher waren es acht) haben ab dem 3. Mai 2012 
und „Transferfähigkeit für andere Unternehmen“ sahen die Juroren beson- Frauen inne. Im international besetzten Management-Team unterhalb des 
ders gegeben. Das liegt u. a. daran, dass „Bologna@Telekom“ die Durch- Konzernvorstands, dem Business Leader Team, wurde der Frauenanteil 
lässigkeit in das und im Hochschulsystem fördert. Alle Studiengänge   von zwei (Februar 2010) auf sieben erhöht (September 2011). „Unsere 
sind offen für beruflich qualifizierte Mitarbeiter ohne Abitur. Damit bietet  Talent-Pipeline füllen wir gezielt von unten. Den Frauenanteil bei Einstellun-
„Bologna@Telekom“ gerade auch den Absolventen der dualen Berufs- gen von Top-Nachwuchskräften haben wir von 33 % (Februar 2010) auf 
ausbildung Anschlüsse und Perspektiven. „Ein berufsbegleitendes   56 % (September 2011) angehoben. Außerdem ist der Anteil von Frauen in 
Studium ist hart, aber eine tolle Chance für meine berufliche Entwicklung“,  den Entwicklungsprogrammen für den Führungskräftebereich von 18,8 % 
lautet das bisherige Fazit von Sigrid Mildenberger. (Februar 2010) auf mittlerweile 31,5 % (September 2011) gestiegen“, 
erklärt die Diversity-Chefin.
Diversity Management. 
Unternehmenswandel zeigt konzernweit Erfolge. Auch in Sachen Work-
Life hat sich einiges getan, erläutert Sabine Heise: „Führungskräfte nehmen 
Für eine vielfältige und flexible Unternehmenskultur. Unser Konzern   für den Wandel unserer Unternehmenskultur eine besondere Vorbildrolle 
vereint weltweit viele Kulturen, Vorstellungen und Talente. Ziel ist es, diese  ein. Während bis 2010 nur 16 Führungskräfte in Deutschland in Teilzeit 
Vielfalt als Quelle von Kreativität und Innovationskraft zu fördern und zu  arbeiteten, sind es dieses Jahr 29. Etwa 80 weitere haben bereits ihr  
nutzen. „Diversity ist für uns ein maßgeblicher Treiber des Wandels unserer  Interesse bekundet, davon sind zwei Drittel Männer.“ In unserer Tochter-
Unternehmenskultur – von der Monokultur zum offenen Unternehmen“,  gesellschaft T-Mobile Netherlands sind wir schon einen großen Schritt  
sagt Mechthilde Maier, Leiterin unseres globalen Diversity Managements.  weiter: Dort arbeiten bereits 25 % des Managements in Teilzeit. Die Frage, 
Als erstes DAX-30-Unternehmen führten wir 2010 eine Quote für den   ob Teilzeit und Karriere zusammenpassen, ist längst mit „Ja“ beantwortet. 
Frauenanteil im Management ein. Bis Ende 2015 sollen weltweit mindes- Home Office und Mobile Working sind selbstverständlicher Bestandteil  
tens 30 % der oberen und mittleren Führungspositionen mit Frauen  der Unternehmenskultur. 
besetzt sein. Unser Programm zur Umsetzung der Frauenquote steuern wir 
weltweit entlang der gesamten Talent-Pipeline: Von der Einstellung von 
Informatikerinnen über die Quotierung von Führungskräfte-Entwicklungs-
programmen und Auswahl-Assessments bis hin zur Besetzung konzern-
interner Aufsichtsratsgremien.
Zusammengefasster Lagebericht 129
Mitarbeiter
Diversity Management/Erfolgsfaktor Mensch
Erfolgsfaktor Mensch. 
Wissenschaftlich begleitet & erfolgreich ausgezeichnet. „Statt unser 
Budget nach dem Gießkannenprinzip zu verteilen, konzentrieren wir uns 
Unser betriebliches Gesundheits-Management. Organisiert im „Health   auf zielgruppenspezifische Effekte“, erläutert Dr. Krempien. Umfassende 
& Safety Management“ befasst sich bei uns ein multidisziplinäres Team  medizinische Vorsorgeuntersuchungen wie der Medical Check während 
unterschiedlicher Fachexperten mit einem ganzheitlichen, betrieblichen  der Arbeitszeit sowie zahlreiche Seminarangebote zu Health & Safety- 
Gesundheits-Management. Indem wir die Gesundheit unserer Mitarbeiter  Themen, gerade auch für Führungskräfte, dienen der betrieblichen 
fördern und zu ihrer Zufriedenheit im beruflichen Umfeld beitragen, erhöhen  Gesundheitsförderung. Die Beschäftigten sollen nachhaltig motiviert  
wir die Lebensqualität unserer Beschäftigten. Dies ist eine wichtige Voraus- werden, Eigenverantwortung für ihre Gesundheit zu übernehmen, um  
setzung, um leistungsfähige und motivierte Mitarbeiter im Unternehmen   ihre Beschäftigungsfähigkeit und die eigene Lebensqualität zu steigern. 
zu halten. Daher liegt Gesundheitsvorsorge nicht nur im privaten, sondern  Unser Gesundheits-Management wird dabei von der Universität Dresden 
naturgemäß auch im betrieblichen Interesse. „Die Vor- und Fürsorge für  als unabhängige Institution wissenschaftlich begleitet. „Der ‚Corporate 
unsere Mitarbeiter sind Eckpfeiler unserer Unternehmenskultur. Eine  Health Award 2010‘ und mehrere Zertifizierungen in 2011 bescheinigen 
umfassende Gesundheitsförderung ist nicht nur Grundprinzip nachhaltigen  uns, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Im Schnitt sind Mitarbeiter  
Personal-Managements, sondern auch tragende Säule für die Werthaltig- der Deutschen Telekom etwas gesünder als Beschäftigte anderer Unter-
keit des Unternehmens“, unterstreicht unsere leitende Ärztin Dr. Anne-  nehmen“, so Dr. Krempien.
Katrin Krempien.
Dass sich unser Engagement im Gesundheitsbereich lohnt und bei den 
Vorreiterrolle in der deutschen Wirtschaft. „Wenige Unternehmen gehen  Beschäftigten auf positive Resonanz stößt, verdeutlicht Dr. Krempien  
in puncto betrieblicher Gesundheitsvorsorge so weit voran wie wir.“ Wo in  an einigen Zahlen: „2011 nahmen 10 036 Mitarbeiter an einer Grippe-
der deutschen Wirtschaft früher etwa Rückenschmerzen im Fokus der   schutzimpfung teil. Das Angebot zur Darmkrebsvorsorge nutzten  
Prävention standen, sind dies heute psychische Probleme, auch das gesell- 10 891 Beschäftigte. Bei über 200 Personen konnte dabei durch ein  
schaftliche Phänomen Burn-out. „Bei uns stehen seit Jahren 50 systemisch  frühzeitiges Erkennen eine Krebserkrankung voraussichtlich verhindert  
ausgebildete psychologische Experten Mitarbeitern deshalb flächende- werden.“ In Deutschland stehen den Beschäftigten neben den bereits 
ckend in Deutschland bei Fragen beruflicher und privater Natur zur Seite.  erwähnten 50 Experten der Mitarbeiter- und Führungskräfteberatung  
Kooperationen mit internationalen Anbietern des ‚Employee Assistance  rund 80 Betriebsärzte sowie 120 Fachkräfte für Arbeitssicherheit zur  
Program (EAP)‘ stellen sicher, dass die Mitarbeiter auch in vielen internatio- Verfügung.
nalen Tochterunternehmen Zugang zu einem Beratungsangebot haben“,  
so Dr. Krempien. Weltweite regelmäßige Mitarbeiterbefragungen zum  Konzernweite Standards & Internationales Roll-out. „International sorgt 
Thema Gesundheit fungieren zusätzlich als Frühwarnsystem. Ein Aufwand,  ein ‚Health & Safety and Environment Management System‘ für konzern-
der sich lohnt: „Die Ergebnisse der letzten Befragung schufen konzernweit  weite einheitliche Mindeststandards zum Arbeits- und Gesundheitsschutz; 
die Grundlage für zahlreiche nachhaltige, übergreifende Folgemaßnahmen  Kennzahlen sorgen für Transparenz und Vergleichbarkeit“, so Dr. Krempien 
und Entwicklungen in den folgenden Jahren. Unser Engagement in diesem  über die geplante Entwicklung. Bis Ende 2011 ist der Roll-out bereits in  
Bereich ist ein absolutes Alleinstellungsmerkmal nicht nur gegenüber  16 Gesellschaften unseres Konzerns erfolgt, teilweise auch extern zertifiziert. 
unseren Wettbewerbern, sondern auch in der deutschen und internatio- Für 2012 ist die Implementierung bei weiteren 14 Gesellschaften vor-
nalen Wirtschaft“, erklärt die leitende Ärztin. gesehen, bis Ende 2013 sollen alle unsere internationalen Beteiligungs-
gesellschaften angebunden sein. „Nur mit leistungsfähigen und motivierten 
Warum stellen wir dieses Thema an solch eine prominente Stelle? „Die  Arbeitnehmern wird uns der notwendige Wandel in der Leistungs- und 
Telekom steht vor mehreren Herausforderungen“, erläutert Dr. Krempien.  Kompetenzgesellschaft gelingen“, fasst Dr. Krempien zusammen. „Für diese 
„Durch den demografischen Wandel steigt der Wettbewerb um Talente  Herausforderung sind wir – auf nationaler und internationaler Ebene –  
zwangsläufig an. Unser professionelles Gesundheits-Management trägt  hervorragend gerüstet.“
maßgeblich dazu bei, dass Bewerber und Mitarbeiter unser Unternehmen 
als attraktiven Arbeitgeber wahrnehmen. Studien beweisen, dass betrieb-
liche Vorsorge einen starken Einfluss im Wettbewerb um hoch qualifizierte 
Arbeitskräfte ausübt.“ Zum anderen steht durch die Alterung der Beleg-
schaft aber der Anstieg der Ausfall- und Krankheitskosten im Vordergrund. 
Dr. Krempien: „Rund 75 % der Ausfälle, die durch chronische Erkrankungen 
entstehen, können durch Vorsorge verhindert werden. Studien gehen 
davon aus, dass 30 % bis 40 % der Arbeitsausfall zeiten durch unter-
nehmenseigene Maßnahmen verhindert werden können.“
130
Mitarbeiterstatistik.
Entwicklung des Personalbestands.
Mitarbeiter im Konzern 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2008 31.12.2007
Gesamt  235 132 246 777 259 920 227 747 241 426
  davon: Deutsche Telekom AG a  33 335 35 855 49 122 44 645 51 863
Operatives Segment Deutschland 75 058 76 478 81 336 85 637 91 337
Operatives Segment Europa 58 010 63 338 71 163 39 140 40 534
Operatives Segment USA 32 868 37 760 40 697 38 031 33 750
Operatives Segment Systemgeschäft 48 163 47 707 46 021 45 862 49 835
Konzernzentrale & Shared Services  21 033 21 494 20 703 19 077 25 970
Geografische Verteilung          
Deutschland 121 564 123 174 127 487 131 713 148 938
International  113 568 123 603 132 433 96 034 92 488
  davon: Übrige EU  64 257 68 941 76 196 45 115 45 709
  davon: Europa außerhalb EU  9 736 9 991 10 061 7 908 8 179
  davon: Nordamerika  33 511 38 467 41 235 38 621 34 297
  davon: Übrige Welt  6 064 6 204 4 941 4 390 4 303
Produktivitätsentwicklung b          
Konzernumsatz je Mitarbeiter    Tsd. € 244 247 251 263 257
a  Aufgrund der Ausgliederung des Festnetz-Geschäfts in 2010 ist die Vergleichbarkeit der Vorjahresbeträge nicht gegeben.
b  Mitarbeiter im Durchschnitt.
Personalaufwand. 
2011  2010  2009  2008  2007 
  Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. €
Personalaufwand im Konzern 14,7 15,1 14,3 14,1 15,4
Sondereinflüsse a 1,1 1,0 0,5 1,1 2,0
Personalaufwand im Konzern bereinigt  
um Sondereinflüsse 13,6 14,1 13,8 13,0 13,4
Konzernumsatz 58,7 62,4 64,6 61,7 62,5
Bereinigte Personalaufwandsquote    % 23,1 22,5 21,4 21,1 21,5
Personalaufwand der Deutschen Telekom AG  
nach HGB b 3,4 3,4 4,0 3,9 6,3
a Aufwendungen für Personalmaßnahmen (    Details hierzu geben wir im Kapitel „Geschäftsentwicklung des Konzerns“, Seite 76 ff.).
b Aufgrund der Ausgliederung des Festnetz-Geschäfts in 2010 ist die Vergleichbarkeit der Vorjahresbeträge nicht gegeben.
Zusammengefasster Lagebericht 131
Risiko- und Chancen-Management
Risiko-Management-System
Risiko- und Chancen-Management.
//  Risikofrüherkennungssystem weiter ausgebaut und optimiert  //
Risiko-Management-System.
Danach erfolgt eine Entscheidung bezüglich der konkreten Handhabung 
(z. B. Risikoverminderung/Chancenergreifung). Der damit verbundene 
Um in dem derzeit sehr volatilen Umfeld erfolgreich zu agieren, müssen  Maßnahmenplan wird implementiert, kontinuierlich überwacht und bewertet. 
wir Entwicklungen frühzeitig antizipieren und daraus resultierende Risiken  Alle Schritte werden immer wiederkehrend durchlaufen und entsprechend 
systematisch erfassen, bewerten und steuern. Ebenso wichtig ist es,   den aktuellen Entwicklungen und Entscheidungen angepasst.
Chancen zu erkennen und zu nutzen. 
Das Risiko-Management-System der Deutschen Telekom erfasst alle strate-
Unser Risiko-Management orientiert sich an einem Regelprozess (siehe  gischen, operativen sowie finanziellen Risiken und Chancen. Ziel ist es, 
unten stehende grafische Darstellung), an dessen Anfang die Definition  diese frühzeitig zu erkennen, zu überwachen und entsprechend dem ange-
des angestrebten Risikoprofils steht. Nach der Identifikation von Chancen  strebten Risikoprofil zu steuern. Unser Bereich „Group Risk Management, 
und Risiken erfolgt die weitergehende Analyse bzw. Bewertung. Dies  Insurance“ verfügt über die zentrale Methoden- und Systemverantwortung für 
umfasst auch die Aggregation von Chancen und Risiken unter Berücksich- das konzernweit standardisierte, eigenständige Risiko-Management-System 
tigung von Eintrittswahrscheinlichkeit und dem Chancen- und Risikoausmaß.  und das dazugehörige Berichtswesen wesentlicher Risiken und Chancen.
Das Risiko-Management-System (RMS).
Ziele
Identifizierung Monitoring
e
Analys Bewertung amtrisiko
es
G o
undK oArgreglraetgioanti o n Vermeiden Vermindern Verlagern  tSraeglbesnt   estrisik Reporting
R
Handhabung
Chancen innerhalb des Plans Belassen Ergreifen Vergrößern Kooperieren
e
c
n
a
h
C
e 
ert
eit
w
Er
132
Das Risiko-Reporting. 
Für alle Finanztransaktionen gilt der Grundsatz der Risikominimierung, der 
entsprechend auch Beachtung beim Einsatz derivativer Finanzinstrumente 
findet. Wir setzen derivative Finanzinstrumente ein, um Risiken aus Zins- Jedes operative Segment erstellt nach den Vorgaben des zentralen Risiko-
veränderungen sowie zahlungswirksame Währungsrisiken und sonstige  Managements und gemäß seinen individuellen Wesentlichkeitsgrenzen 
Preisrisiken zu begrenzen; wir setzen sie nicht zu Handelszwecken oder  jedes Quartal einen Risikobericht. Darin werden Einzelrisiken und Chancen 
für andere spekulative Zwecke ein. Alle Finanztransaktionen und Risiko- auf EBITDA-Basis nach Ausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit bewertet, 
positionen werden in einem zentralen Treasury-System geführt und regel- Handlungsbedarfe identifiziert und Maßnahmen aufgezeigt bzw. initiiert.
mäßig an die Konzernführung berichtet. 
Diese Informationen bilden die Basis für den Konzernrisikobericht an den 
Abhängig von Art und Höhe einer Finanztransaktion muss der Vorstand  Vorstand. In diesem werden die wesentlichen EBITDA-bewerteten Einzel-
diese genehmigen. Zudem erhält er regelmäßig Informationen über den  risiken als Portfolio dargestellt, Korrelationen aufgezeigt und mittels eines 
Umfang und den Betrag des aktuellen Risiko-Exposures. Um die Aus- Simulationsverfahren ausgewiesen. Außerdem fließt in die Betrachtung 
wirkungen unterschiedlicher Marktgegebenheiten einschätzen zu können,  eine Reihe von qualitativen Faktoren ein, die für unsere Reputation und 
führen wir verschiedene Simulationsrechnungen durch, die möglichst alle  unser Image bedeutend werden könnten und das Gesamtrisiko mit deter-
denkbaren Marktentwicklungen abdecken. Zur Sicherung von Marktrisiken  minieren. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat. Der Prüfungsaus-
setzen wir ausgewählte derivative und nicht-derivative Sicherungsinstrumente  schuss des Aufsichtsrats befasst sich in seinen Sitzungen mit dem Risiko-
ein. Grundsätzlich werden jedoch nur Risiken besichert, die sich auf den  bericht. Sollten neben dem turnusmäßigen Reporting der wesentlichen 
 Cashflow auswirken.  Chancen und Risiken unerwartete Risiken auftreten, so werden diese 
unmittelbar gemeldet.
Die interne Revision prüft in regelmäßigen Abständen die Funktionsfähig-
keit und Wirksamkeit des Risiko-Management-Systems. Der Abschluss- Als Reaktion auf die Finanzkrise 2008 haben wir das Risiko-Management-
prüfer prüft im Rahmen des gesetzlichen Prüfungsauftrags für den Jahres- System weiter ausgebaut und die Frühwarnfunktion deutlich verstärkt.  
abschluss und den Konzernabschluss, ob das Risikofrüherkennungssystem  So erstellen wir seit etwa zwei Jahren für den Vorstand neben dem Risiko-
grundsätzlich geeignet ist, unternehmensgefährdende Risiken und Entwick- bericht ein sog. „Risiko-Cockpit“ als zusätzliches Risikobeobachtungs-  
lungen frühzeitig zu erkennen. Das System entspricht den gesetzlichen  und Analyseinstrument. In diesem wird jedes Quartal eine Vielzahl von 
Anforderungen an ein Risikofrüherkennungssystem und steht im Einklang  Indikatoren, z. B. zu makroökonomischen, politischen und gesetz lichen 
mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex. Entwicklungen in unseren Kernländern, erfasst. Bei den Konjunkturindi-
katoren analysieren wir vor-, gleich- und nachlaufende Indikatoren. So zeigen 
etwa die Composite Leading Indicators der OECD als Produkt mehrerer 
vorlaufender Teilindikatoren das wirtschaftliche Geschehen in seiner Gesamt-
heit. Dadurch, dass sie auf monatlicher Basis zur Verfügung stehen, sind 
sie eine zeitnähere Messlatte der wirtschaftlichen Aktivität, als dies etwa 
die vierteljährliche Veröffentlichung des Bruttoinlands produkts sein kann 
( siehe Grafik „Auszug aus Risiko-Cockpit – Konjunkturtrends“, Seite 133). 
Auf Basis des gesamtheitlichen Indikatorensystems entwickeln wir unter-
schiedliche Szenarien und ermitteln mögliche Auswirkungen auf die  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Damit haben wir ein 
Instrument entwickelt, das mehr Transparenz über unsere Risiken schafft, 
die Relevanz der Risiken bewertet und sie priorisiert. Das ist die Voraus-
setzung dafür, den Fokus auf alle steuerungsrelevanten Risiken zu legen 
und bei Fehlentwicklungen schnell und effektiv gegenzusteuern.
Zusammengefasster Lagebericht 133
Risiko- und Chancen-Management
Das Risiko-Reporting
Auszug aus Risiko-Cockpit.
Konjunkturtrends.
Deutschland USA Griechenland Polen Ungarn UK
ae   Composite              
d Leading Indicator   97,9 | 100,8   101,2 | 101,2   98,1 | 97,5   100,6 | 100,2   97,6 | 98,4   98,4 | 100,1
n
e
uf Konsumklima   5,4 |   5,4   64,1 |  55,7        
a
vorl Trend    |     |     |     |     |     | 
be  BIP   2,1 % | 2,6 %   1,6 % | 1,5 %   – 5,5 % | – 6,7 %   3,9 % | 4,2 %   1,2 % |     1,4 %   0,8 % |     0,5 %
d
en Konsumausgaben   0,7 % | 1,3 %   1,9 % | 2,2 %   – 4,8 % | – 4,8 %   3,1 % | 3,0 %   – 0,8 % | – 1,1 %   – 1,6 % | – 1,5 %
uf Industrieproduktion   4,3 % | 8,1 %   3,5 % | 3,7 %   – 10,5 % | – 4,9 %   7,2 % | 5,7 %   7,5 % |     1,8 %   – 1,8 % | – 1,4 %
a
hl
c
glei Trend    |     |     |     |     |     | 
be  Arbeitslosigkeit   6,5 % | 6,9 %   8,7 % | 9,1 %   18,8 % | 18,2 %   12,2 % | 12,4 %   10,7 % | 10,7 %   8,0 % | 7,9 %
d
n Konsumentenpreise   2,4 % | 2,4 %   3,3 % | 3,8 %   2,8 % |  2,3 %   4,3 % |  4,0 %   3,6 % |  3,3 %   4,6 % | 4,7 %
e
uf
a
hl
c
na Trend    |     |     |     |     |     | 
a Aktueller Monat | Vorquartalsmonat.  Quellen: OECD, destatis, BEA, Oxford Economics, GfK, Conference Board. 
b  Q4 2011 | Q3 2011 jeweils gegenüber Vorjahresquartal.
134
Die Risiken.
Ferner ist auf die Risiken aus den im Rahmen der „Eurokrise“ immer  
volatileren Wechselkursbewegungen hinzuweisen. Aktuell ist eine Abwer-
Aus allen für den Konzern identifizierten Risiken erläutern wir nachfolgend  tung des Euro gegenüber dem US-Dollar festzustellen, wohingegen der 
die Risikofelder bzw. Einzelrisiken, die aus heutiger Sicht die Vermögens-,  Euro gegenüber den süd- und osteuropäischen Währungen an Stärke 
Finanz- und Ertragslage der Deutschen Telekom und über die Ergebnisse  gewonnen hat. Je nach weiterer Entwicklung der „Eurokrise“ ist eine Fort-
der Tochtergesellschaften die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der  setzung, aber auch eine Umkehr dieser Trends möglich. Das relativ hohe 
Deutschen Telekom AG wesentlich beeinflussen könnten. Weitere, uns  Maß an Volatilität dürfte uns bis zu einer Lösung der Krise jedoch ziemlich 
derzeit noch nicht bekannte oder von uns als nicht wesentlich eingeschätzte  sicher sein.
Einflüsse könnten unsere Geschäftstätigkeit ebenfalls beeinträchtigen. 
Versicherbare Risiken werden durch ein konzernübergreifendes Versiche- Branche und Wettbewerb. 
rungsprogramm abgedeckt.
Im Festnetz und im Mobilfunk ging das Preisniveau bei Sprach- und  
Konjunktur.  Datendiensten auch 2011 weiter zurück. Grund dafür waren neben regu-
lierungsbedingten Preissenkungen v. a. der intensive Wettbewerb und  
Der seit Juli 2011 anhaltende Negativtrend setzt sich weiter fort: Aus- die Kannibalisierungseffekte durch den technologischen Fortschritt.
gehend von einer Staatsschuldenkrise hat sich sukzessive eine Banken- 
und Vertrauenskrise entwickelt, welche sich auch immer stärker auf die  Der Wettbewerbsdruck – v. a. im Festnetz-Bereich – könnte sich noch  
Realwirtschaft niederschlägt. Diese sog. „Eurokrise“ stellt auch weiterhin  weiter erhöhen, z. B. indem sich die Marktabdeckung von (regionalen)  
ein signifikantes Risiko für die Wirtschaftsentwicklung in Europa sowie welt- Teilnehmernetzbetreibern deutlich ausweitet und sich der Trend zu  
weit dar. Bündelangeboten fortsetzt. Außerdem verschärft sich die Konkurrenz-
situation dadurch, dass der Mobilfunk die Festnetz-Kommunikation  
So ist weiterhin offen, wie europäische Banken in ausreichendem Maß  zunehmend ersetzt.
refinanziert werden können und wie es gelingen kann, die in den Fokus  
der Kapitalmärkte geratenen Staaten wie Griechenland, Portugal, Irland,  Im Festnetz-Breitband-Markt beobachten wir im Neukundengeschäft weiter-
Spanien und Italien auf einen dauerhaft nachhaltigen Kurs zu bringen.   hin eine wachsende Dominanz der Kabelnetzbetreiber: Sie bauen ihr 
Ein mögliches Scheitern der Verhandlungen mit privaten Gläubigern  Angebotsportfolio weiter aus und können flächendeckend Haushalten und 
bezüglich Griechenland sowie fehlgeschlagene Auktionen von Staats- kleineren Unternehmen Telekommunikationsprodukte anbieten, für die 
anleihen der genannten Länder am Kapitalmarkt könnten z. B. zu einer   weder ein eigener Netzausbau noch eine Teilnehmer-Anschlussleitung der 
weiteren Verschärfung der Krise führen. Auch weitere deutliche Herab- Deutschen Telekom benötigt wird.
stufungen wesentlicher Länder-Ratings können die Unsicherheiten an  
den Finanzmärkten erneut erhöhen bzw. das Vertrauen in die Staaten   Darüber hinaus verlängern Wettbewerber in bestimmten Regio nen ihr 
weiter schwächen. eigenes Glasfasernetz bis in die Haushalte, um sich auch dort von unserem 
Netz unabhängig zu machen. Ein weiteres Wettbewerbsrisiko liegt darin, 
Risiken für die Konjunkturentwicklung in einigen unserer Kernländer   dass wir verstärkt auch Konkurrenten gegenüberstehen, die nicht zur  
ergeben sich hieraus in mehrfacher Weise: Privat- und Geschäftskunden  Telekommunikationsbranche im engeren Sinne zählen: große Unternehmen 
könnten sich bei einer fortschreitenden Eintrübung der Wirtschaft und  aus den Branchen Internet und Consumer Electronics. Für uns besteht 
ansteigender Unsicherheit beim Konsum zunehmend zurückhalten bzw.  daher über die bisherigen Marktanteilsverluste hinaus das Risiko, dass 
diesen optimieren. Staatliche Sparmaßnahmen könnten zudem zu weiteren  Marktanteile und Margen weiter sinken.
negativen Auswirkungen auf den TK-Konsum führen, bedingt durch eine 
reduzierte Staatsnachfrage und ein verringertes verfügbares Einkommen  Der zu erwartende weitere Preisrückgang in der mobilen Sprach telefonie 
im Privatsektor. Im Rahmen der staatlichen Konsolidierungsanstrengungen  und bei mobilen Datendiensten könnte sich auf unsere Mobilfunk-Umsätze 
droht für unser operatives Geschäft zudem das Risiko unangekündigter  negativ auswirken. Gründe für den Preisrückgang sind u. a. Billiganbieter, 
Steuererhöhungen bzw. Sondersteuern, speziell in unseren süd- und   die in Deutschland und auf weiteren europäischen Märkten expandieren. 
osteuropäischen Märkten. 
In den USA ist T-Mobile USA der kleinste der vier nationalen Mobilfunk-
Anbieter. Das Unternehmen steht vor der Herausforderung, durch  Produkt- 
und Service-Qualität sowie eine attraktive Preisgestaltung den Kunden zu 
überzeugen. 
Zusammengefasster Lagebericht 135
Risiko- und Chancen-Management
Die Risiken
Auch der ICT-Markt in unserem operativen Segment Systemgeschäft ist  Das bedeutet in Deutschland, dass wir im Markt für Festnetz-Telefonan-
gekennzeichnet durch beständig starken Wettbewerb, Preisrückgang,  schlüsse und zugehöriger Paketangebote noch einer ex-post Missbrauchs-
lange Verkaufszyklen und die verhaltene Vergabe von Projekten. Das führt  aufsicht ausgesetzt sind. Außerdem müssen wir unseren Wettbewerbern 
zu einem potenziellen Risiko von Umsatzrückgängen und Margenverfall  kostenorientierte Vorleistungen anbieten, z. B. in den  Vorleistungsmärkten 
für T-Systems.  für den Zugang zum Teilnehmeranschluss, dem Bitstream Access sowie 
der Festnetz- und Mobilfunk-Terminierung. Auch unsere europäischen 
Produkte, Dienste und Innovationen.  Tochtergesellschaften agieren im Festnetz- und Mobilfunk-Bereich unter 
entsprechenden Rahmenbedingungen.
Wir bauen die „Telco plus“, indem wir die Netze der Zukunft errichten  
und unser klassisches Geschäft um Cloud- und Internet-basierte Dienst- Darüber hinaus erlässt die Europäische Kommission Empfehlungen, die 
leistungen erweitern. Die Idee vom Vernetzten Leben und Arbeiten prägt  zwar nicht unmittelbar bindend sind, aber von den nationalen Regulie-
den Innovationsprozess bei der Deutschen Telekom. Stetig kürzer werdende  rungsbehörden berücksichtigt werden müssen. 
Innovationszyklen stellen den Telekommunikationssektor vor die Heraus-
forderung, neue Produkte in immer kürzeren Zeitabständen hervorbringen  –   Die Empfehlung der Kommission vom 7. Mai 2009 über die Regulie-
zu müssen.  rung der Festnetz- und Mobilfunk-Zustellungsentgelte in der EU 
(2009/396/EG) sieht vor, dass ab dem 1. Januar 2013 EU-weit die  
Durch den schnellen technologischen Fortschritt ist es möglich, dass sich  Terminierungsentgelte auf Basis eines neuen Kostenkonzepts festge-
Technologien bzw. Produkte teilweise gegenseitig ersetzen. Dies kann  setzt werden. Daraus ergibt sich für uns und unsere europäischen 
sowohl im Sprach- als auch im Datenverkehr zu geringeren Preisen und  Tochtergesellschaften das Risiko zukünftiger weiterer Absenkungen 
Umsätzen führen. Doch besteht durch die Weiterentwicklung von Smart- der Terminierungsentgelte. 
phones und Datendiensten auch die Chance, neue Einnahmequellen im 
mobilen Internet zu erschließen. Sollten sich jedoch die Anwendungen der  –   Die Europäische Kommission hat am 3. Oktober 2011 eine Konsultation 
mobilen Datenkommunikation nicht wie erwartet entwickeln, besteht das  zu Kostenmethodiken für Zugangsnetze veröffentlicht. Das von der 
Risiko, Umsatzziele zu verfehlen. Kommission favorisierte Konzept sieht vor, die regulierten, auf Kupfer-
netzen basierenden Vorleistungsentgelte abzusenken, falls das regulierte 
Regulierung.  Unternehmen nicht in „Fiber to the Home“ (FTTH) investiert. Sollte dies 
Eingang in eine Empfehlung der Europäischen Kommission finden, 
Wir unterliegen sowohl in Deutschland als auch bei den internationalen  könnte dies mittelfristig zu Umsatzeinbußen im Vorleistungsgeschäft 
Tochterunternehmen weiterhin der sektorspezifischen Marktregulierung.  führen und würde Investitionen in Zugangsnetze der nächsten Genera-
Die nationalen Regulierungsbehörden haben nach wie vor umfassende  tion deutlich erschweren, statt sie zu fördern.
Eingriffsbefugnisse in unsere Produkt- und Preisgestaltung. Das hat  
erhebliche Auswirkungen auf unser operatives Geschäft. Diese Eingriffe  –   Der Entwurf der EU-Kommission für eine neue Roaming-Verordnung 
sind für uns nur bedingt vorherzusehen und können den bestehenden  vom 6. Juli 2011 sieht eine Verschärfung/Verlängerung der bisherigen 
Preis- und Wettbewerbsdruck zusätzlich verschärfen.  Preis regulierung vor (   siehe hierzu im Detail das Kapitel „Regula-
torische Eingriffe in das Geschäft“, Seite 74 f.)
Es ist zu befürchten, dass die regulatorischen Einflüsse in Deutschland 
und in den anderen europäischen Ländern die Umsatzentwicklung im  Investitionen in den Kundenzugang der nächsten Netzgeneration (Next 
Festnetz- und im Mobilfunk-Markt mittel- bis langfristig weiterhin negativ  Generation Access, NGA) erfordern einen modifizierten Regulierungs-
beeinflussen.  rahmen, der Investitionen fördert und u. a. eine faire Risikoverteilung  
zwischen Investor und Zugangsuchenden vorsieht und auch die nötige 
Eine strenge Regulierung erfolgt immer dann, wenn die zuständige   Preis flexibilität ermöglicht. Andernfalls besteht das Risiko, dass die Wirt-
nationale Regulierungsbehörde auf dem für uns relevanten Telekommuni- schaftlichkeit für diese Investitionen nicht wie geplant erreicht werden 
kationsmarkt eine beträchtliche Marktmacht unsererseits vermutet bzw.  kann. 
feststellt. 
136
Bis heute gibt es für den Begriff Netzneutralität noch keine allgemein   Sonderzahlung Beamte. Im November 2004 hat die Bundesrepublik 
gültige und zugleich funktional-technisch geeignete Definition. Das Thema  Deutschland das Erste Gesetz zur Änderung des Postpersonalrechts-
Netzneutralität wird verstärkt öffentlich diskutiert. Teilweise wird sogar  gesetzes verabschiedet; dies beseitigte die Notwendigkeit für die Deutsche 
gefordert, dass alle Datenpakete technisch und wirtschaftlich vollkommen  Telekom und für die anderen Post-Nachfolgeunternehmen, den beschäf-
gleich zu behandeln sind. Insbesondere Content- und Applikationsanbieter  tigten Beamten eine jährliche Sonderzahlung nach dem Bundessonder-
setzen auch für die Zukunft voraus, dass die Netzbetreiber ihre Transport- zahlungsgesetz zu zahlen. Verschiedene Instanzgerichte sahen hier keine 
kapazität stetig erweitern und die Infrastruktur ausbauen. Es besteht das  Unvereinbarkeit mit dem Verfassungsrecht. Im Dezember 2008 hat das 
Risiko, dass Regelungen den Gestaltungsspielraum bei der Einführung  Bundesverwaltungsgericht entschieden, die streitgegenständlichen Normen 
neuer Geschäftsmodelle im Internet einschränken. dem Bundesverfassungsgericht zur Normenkontrolle gemäß Artikel 100 
Grundgesetz vorzulegen. Eine Entscheidung des Bundesverfassungs-
In Deutschland ergeben sich neben den oben beschriebenen allgemeinen  gerichts erwarten wir in den nächsten Monaten. Sollte entschieden werden, 
regulatorischen Risiken auch Unsicherheiten dadurch, dass Entgeltent- dass die Streichung der Sonderzahlung verfassungswidrig war, könnte  
scheidungen der Regulierungsbehörde von Verwaltungsgerichten   das für die Jahre 2004 bis Juni 2009 zu einem Nachzahlungsaufwand von 
auf gehoben werden können und von der Regulierungsbehörde für die   rund 0,2 Mrd. € führen.
Vergangenheit dann neu beschieden werden müssen: Aufgrund von  
Klagen von Wettbewerbern sind eine Vielzahl von früheren und aktuellen  Abgesenkte Besoldungstabellen. Mit Inkrafttreten des Dienstrechts-
Entgeltentscheidungen nicht bestandskräftig. Einige Entgeltentschei- neuordnungsgesetzes am 11. Februar 2009 hat der Gesetzgeber die 
dungen – so z. B. die Beschlüsse zu den TAL-Überlassungsentgelten aus  Beträge der bisher jährlichen Sonderzahlung nach dem Bundessonder-
den Jahren 1999 und 2001 sowie die TAL-Einmalentgelte aus den Jahren  zahlungsgesetz für alle Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten in das 
2001 und 2003 – wurden rechtskräftig aufgehoben. Die Bundesnetz- monatliche Grundgehalt integriert. Dies gilt nach § 78 Bundesbesoldungs-
agentur (BNetzA) muss nun erneut über diese Entgelte entscheiden. Es   gesetz nicht für die bei den Post-Nachfolgeunternehmen beschäftigten 
ist prinzipiell offen, ob und in welcher Höhe Entgelte verändert werden.  Beamtinnen und Beamten. Gegen die um den Anteil der Sonderzahlung 
Ferner hat das Bundesverwaltungsgericht am 23. November 2011 ent- abgesenkten Besoldungstabellen legten einige Beamte ebenfalls Rechts-
schieden, dass die BNetzA einen Beurteilungsspielraum bei der Bestim- mittel ein. In zwei Klageverfahren hat das Verwaltungsgericht Stuttgart  
mung des Kostenmaßstabs hat.  dies dem Bundesverfassungs gericht zur Prüfung auf Verfassungsmäßig-
keit vorgelegt. Daraus könnte ab Juli 2009 Nachzahlungsaufwand von  
Personal.  bis zu 0,1 Mrd. € entstehen.
Auch in 2011 konnten wir den personellen Umbau in unserem Konzern   Risiken aus der IT-/NT-Infrastruktur.
in Deutschland sozialverträglich gestalten und umsetzen; im Wesentlichen 
über Abfindungen, Altersteilzeit, Vorruhestand und die von Vivento   Wir verfügen über eine komplexe Informations-/Netztechnik (IT/NT)- 
angebotenen Beschäftigungsperspektiven für Beamte und Angestellte,  Infrastruktur. Ausfälle der technischen Infrastruktur sind nicht vollständig  
ins besondere im öffentlichen Sektor. Der Personal umbau wird auch im   auszuschließen. Sollte es dazu kommen, könnte dies zu Umsatzausfall 
kommenden Geschäftsjahr fortgesetzt. Falls sich die Maßnahmen nicht  oder Kostensteigerungen führen. 
oder nicht wie geplant realisieren lassen, kann sich dies negativ auf unsere 
Finanzziele und unsere Rentabilität auswirken.  Unter IT-/NT-Infrastruktur verstehen wir alle Gebäude (Netzknoten),  
Kommunikationsdienste (Netzwerke), Hardware und Software, die zur 
Rückkehrrecht Beamte. Werden Konzerneinheiten, in denen Beamte  Informationsverarbeitung bereitstehen. Unsere IT-/NT-Ressourcen und 
beschäftigt sind, veräußert, besteht grundsätzlich die Möglichkeit, dass  -Strukturen bilden eine organisatorische und technische Plattform zur 
diese weiterhin bei der veräußerten Konzerneinheit arbeiten. Dazu muss  Unterstützung der Geschäftstätigkeit. 
der Beamte selbst zustimmen bzw. den Antrag dazu stellen. Allerdings 
besteht das Risiko, dass Beamte, z. B. nach dem Ende der Beurlaubung, 
von einer veräußerten Einheit zu uns zurückkehren, ohne dass aus-
reichende Beschäftigungsmöglichkeiten für die Beamten bestehen. Ein  
solches Rückkehrrecht besteht derzeit für etwa 2 850 Beamte. Unter der 
Annahme, dass im Geschäftsjahr 2012 alle oben genannten Beamten zu 
uns zurückkehren würden, beträgt das maximale Risiko 0,2 Mrd. € pro 
Jahr. Dieses Risiko lässt sich etwa durch Kompensationszahlungen redu-
zieren, aber nicht vollständig vermeiden.
Zusammengefasster Lagebericht 137
Risiko- und Chancen-Management
Die Risiken
 Über unsere Internet-Seiten www.telekom.com/datenschutz  
und www.telekom.com/sicherheit berichten wir fort- 
laufend über aktuelle Entwicklungen in diesen Bereichen. *
Auch im Berichtsjahr arbeiteten wir daran, die IT-Systeme und -Infrastruktur  In puncto Informationssicherheit stehen wir vor vielen neuen Heraus-
an die sich ändernden Kundenbedürfnisse und die neuen organisatori- forderungen. In den vergangenen Jahren hat sich der Schwerpunkt der  
schen Anforderungen anzupassen. Dazu gehört z. B. One.ERP (Enterprise  IT-Sicherheit verschoben – weg von der Prävention, hin zur Analyse.  
Resource Planning), eines der größten IT-Projekte in Europa mit dem Ziel,  Hier setzt unser Frühwarnsystem an: Es erkennt neue Quellen und Formen 
ein einheitliches IT-System für die Bereiche Finanzen, Personal, Logistik  von Cyber-Angriffen, analysiert das Verhalten der Angreifer unter strenger 
und Einkauf zu schaffen.  Wahrung des Datenschutzes und identifiziert so neue Trends im Sicherheits-
bereich. Neben den sog. „Honeypot-Systemen“, simulierten Schwächen  
Mit fünf konzernweiten „Next Generation IT“-Programmen wollen wir die   in IT-Systemen, umfasst unser Frühwarnsystem Meldesysteme und Analyse-
IT-Strategie umsetzen und die zukünftige IT-Zielarchitektur des Konzerns  Tools für Spam Mails, Viren und Trojaner. Die aus den Honeypots gewonne-
implementieren. Schwerpunkt ist dabei, die Applikationen und Infrastruktur  nen Informationen werden mit öffentlichen und privaten Stellen ausge-
zu harmonisieren, zu standardisieren und zu konsolidieren. In konzern- tauscht, um zukünftige Angriffe zu erkennen und zu vermeiden. Der Vorteil 
übergreifenden Projekten werden Lösungen erarbeitet, z. B. für ein über- unternehmensinterner Frühwarnsysteme liegt auf der Hand: Sie ermög-
greifendes Kundenbeziehungs-Management oder die IT-Unterstützung   lichen uns eine anbieterunabhängige, objektive Einschätzung der Sicher-
der Funktionen Finanzen, Einkauf, Logistik und Personal.  heitslage – und begünstigen eine angemessene und zeitnahe Reaktion 
auf die Bedrohungen aus dem Internet.
Wir ersetzen die zahlreichen heterogenen Architekturen, Zugangsarten 
und Dienste durch eine einheitliche Architektur mit gemeinsamen Aggre- Cyber-Kriminalität und Industriespionage nehmen zu. Diesen Risiken 
gations-, Transport- und Zugangsebenen. Es können Risiken entstehen,  begegnen wir mit neuen Sicherheitskonzepten. Wir setzen dabei verstärkt 
die alle IT-/NT-Systeme und -Produkte mit Internet-Anbindung betreffen.  auf Partnerschaften, z. B. mit öffentlichen und privaten Organisationen, um 
So könnten Störungen zwischen neu entwickelten und bereits bestehen- auch „Security as a Service“ zu verwirklichen: Sicherheit als Entwicklungs-
den IT-/NT-Systemen zu Unterbrechungen bei Geschäftsprozessen und  kriterium für neue Produkte und Informationssysteme. Für neue Produkte 
Produkten, z. B. Smartphones und „Entertain“, führen.  bedeutet das noch intensivere und obligatorische digitale Sicherheitstests, 
die wir als Standard in der Branche etablieren wollen.
Wir wappnen uns gegen Ausfallrisiken, z. B. Naturkatastrophen oder  
Feuer, indem wir technische Frühwarnsysteme und Dopplung von   Wir möchten Datenschutz und Datensicherheit als integrale, grundlegende 
IT-/NT-Systemen einsetzen. Auf Basis eines konzernweit standardisierten  Bestandteile unserer Unternehmenskultur, unserer Produkte sowie bei 
Business Continuity Management setzen wir organisatorische und   unseren Mitarbeitern nachhaltig verankern. Diesem Ziel sind wir näher 
technische Maßnahmen ein, um Schäden zu verhindern und zu mindern.  gekommen. Wir gehören zu den Pionierunternehmen auf diesem Gebiet 
Darüber hinaus sind ver sicherbare Risiken durch ein konzernüber- und haben bereits 2008 ein eigenes Vorstandsressort für Datenschutz, 
greifendes Versicherungsprogramm abgedeckt. Recht und Compliance geschaffen. Dies stellt sicher, dass wir die Maß-
nahmen zu Datenschutz und Datensicherheit bereichsübergreifend 
Datenschutz und Datensicherheit.  abstimmen und gemäß unserem konzernweit einheitlichen Security-Rege-
lungswerk nachhaltig umsetzen. 
Sicherheit und der Schutz von Kundendaten haben für uns weiterhin die   
höchste Priorität. Dies gilt auch für das wachsende Cloud Computing- Im Jahr 2011 hat der Datenschutzbeirat, der sich aus  führenden Daten-
Geschäft. Es unterliegt den gleichen strengen Auflagen bezüglich Sicher- schutzexperten und Persönlichkeiten aus Politik, Wissenschaft, Wirtschaft 
heit und Schutz von Informationen wie jedes andere unserer Produkte.  und unabhängigen Organisationen zusammensetzt, seine erfolgreiche 
Arbeit fortgesetzt. In seinen Sitzungen hat sich der Beirat u. a. mit Daten-
Um diese hohen Standards zu halten bzw. Risiken weitgehend auszu- schutzaspekten der strategischen Wachstumsfelder Gesundheit und  
schließen, setzen wir uns dafür ein, dass europäischer Datenschutz   Energie befasst. 
zwingend zur Anwendung kommt, wenn ein Unternehmen seine Dienste 
am europäischen Markt anbietet. So hätten Verbraucher innerhalb von 
Europa ein einheitliches Recht. Zudem könnten auch Datenschutz-
Schlupflöcher innerhalb Europas geschlossen und einheitliche Wett-
bewerbsverhältnisse geschaffen werden.
* S oweit der Lagebericht auf Inhalte von Internet-Seiten verweist,  
sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.
138
Gesundheit und Umwelt. Einkauf.
Elektromagnetische Felder (EMF) werden immer wieder mit möglichen  Als Dienstleister sowie Betreiber und Anbieter von IT-/TK-Produkten 
Umwelt- und Gesundheitsbeeinträchtigungen in Zusammenhang gebracht.   arbeiten wir mit unterschiedlichen Lieferanten für technische Komponen-
Dazu gibt es eine intensive öffentliche, politische und wissenschaftliche  ten zusammen. Zu diesen Komponenten zählen u. a. Soft- und Hardware, 
Diskussion. Akzeptanzprobleme in der Öffentlichkeit betreffen sowohl die  Übertragungstechnik, Vermittlungs- und Linientechnik sowie Endgeräte. 
Mobilfunknetze als auch den Einsatz der Endgeräte. Im Mobilfunk-Bereich 
wirkt sich dies u. a. auf den Ausbau der Mobilfunknetze sowie auf die   Lieferrisiken lassen sich nicht grundsätzlich ausschließen. So können 
Nutzung der Mobilfunk-Geräte aus. Im Festnetz-Bereich betrifft dies den   Lieferengpässe, Preiserhöhungen, veränderte wirtschaftliche Rahmen-
Absatz von herkömmlichen DECT-Geräten (digitales schnurloses Telefon)  bedingungen oder Produktstrategien der Lieferanten negative Folgen  
sowie Endgeräten mit WLAN-Technologie. Neben rechtlichen Risiken  auf unsere Geschäftsprozesse und unser Ergebnis haben. Risiken können 
(Grenzwertsenkung) sind regulatorische Eingriffe möglich, wie etwa die  sich aus Abhängigkeiten von einzelnen Zulieferern bzw. dem Ausfall von 
Umsetzung von Vorsorgemaßnahmen beim Mobilfunk, z. B. durch Verän- einzelnen Lieferanten als direkte Folge der Wirtschaftskrise ergeben. 
derungen im Baurecht oder Kennzeichnungspflichten für Endgeräte.  Diesen Risiken begegnen wir mit organisatorischen,  vertraglichen und  
einkaufsstrategischen Maßnahmen. Wir haben u. a. ein kennzahlen-
Institutionen wie die Weltgesundheitsorganisation oder die Internationale  gestütztes Lieferantenbewertungssystem eingeführt. Es beinhaltet auch 
Strahlenschutzkommission betonen, dass es nach dem aktuellen wissen- Kennzahlen mit einer Prognosegüte. So können wir Lieferantenrisiken 
schaftlichen Kenntnisstand keinen Nachweis für negative Gesundheits- frühzeitig erkennen und recht zeitig Maßnahmen zur Risikoreduzierung  
effekte unterhalb der internationalen Grenzwerte gibt. Dennoch hat die  einleiten.
Internationale Agentur für Krebsforschung, eine Fachagentur der Welt-
gesundheitsorganisation, aufgrund von einzelnen Hinweisen die hoch- Rechtsrisiken.
frequenten Felder bei der Nutzung von Mobilfunk-Geräten als „möglicher-
weise krebserregend“ eingestuft – das entspricht der gleichen Kategorie,  Wesentliche laufende Rechtsverfahren. Die Deutsche Telekom ist Partei 
in der auch der Genuss von Kaffee eingeordnet ist. Neben einer verschärften  in mehreren gerichtlichen und außergerichtlichen Verfahren mit Behörden, 
medialen Präsenz könnte diese Einstufung die Einführung verbraucher- Wettbewerbern sowie anderen Beteiligten. Von besonderer Bedeutung sind 
politischer Vorsorgemaßnahmen nach sich ziehen, wie z. B. Warnhinweise.  aus Sicht der Deutschen Telekom die nachfolgend aufgeführten Verfahren. 
Einigkeit zwischen allen Institutionen besteht bezüglich der Forderung 
nach weitergehender Forschung. 
Wesentliche laufende Rechtsverfahren. 
Basis unseres verantwortungsvollen Umgangs mit der Mobilfunk-Thematik 
ist die „EMF-Policy“. Diese Richtlinie enthält zehn für alle europäischen 
Eventualforderung – Schadensersatzklage gegen  
Mobilfunk-Landesgesellschaften verbindlichen Empfehlungen zu den   Bundesrepublik Deutschland und Kreditanstalt für Wiederaufbau
folgenden Prinzipien: Transparenz, Information, Partizipation, Forschungs- Prospekthaftungsverfahren
förderung und Partnerschaft. Wir arbeiten daran, Unsicherheiten in der  Schiedsverfahren Toll Collect
Bevölkerung durch eine sachliche, wissenschaftlich fundierte und trans- Eutelsat-Schiedsverfahren
parente Informationspolitik abzubauen. Schadensersatzklagen für die Überlassung von Teilnehmerdaten
Schadensersatzklagen Preis-Kosten-Schere
Rechtsstreitigkeiten wegen Entscheidungen der Bundesnetzagentur
  – Entgelte für die Überlassung von Teilnehmer-Anschlussleitungen
  –  Vergabe von Frequenzen (Versteigerung von LTE-Frequenzen,  
GSM-Frequenzverlängerung)
Aktionärsklage
Patentrisiken
  – Patentstreitigkeiten Mobilfunk
Schadensersatzklage gegen Slovak Telekom
Schadensersatzklage gegen OTE
Zusammengefasster Lagebericht 139
Risiko- und Chancen-Management
Die Risiken
–   Eventualforderung – Schadensersatzklage gegen Bundesrepublik  –   Schiedsverfahren Toll Collect. Im Schiedsverfahren zwischen den 
Deutschland und Kreditanstalt für Wiederaufbau. Im Rahmen einer  Hauptgesellschaftern des Konsortiums Toll Collect, der Daimler Financial 
Sammelklage von Aktionären in den USA war der Deutschen Telekom  Services AG und der Deutschen Telekom sowie der Konsortialgesell-
vorgeworfen worden, im Zuge des dritten Börsengangs im Jahr 2000  schaft Toll Collect GbR einerseits und der Bundesrepublik Deutschland 
im Verkaufsprospekt falsche Angaben gemacht und nicht ausreichend  andererseits über Streitigkeiten, die mit dem Mauterhebungssystem 
über die angebotenen Aktien informiert zu haben. Die Deutsche Telekom  zusammen hängen, erhielt die Deutsche Telekom die Klageschrift der 
hatte daraufhin 2005 in einem Vergleich etwa 120 Mio. US-$ an die  Bundesrepublik Deutschland am 2. August 2005. Darin machte der 
Aktionäre in den USA gezahlt, wobei ein Teil des Betrags von einer  Bund einen Anspruch auf entgangene Mauteinnahmen in Höhe von 
Versicherung zurückerstattet wurde. Der Vergleich wurde ausdrücklich  ca. 3,51 Mrd. € nebst Zinsen wegen Verspätung der Aufnahme des 
ohne Anerkennung einer Schuld oder eines Fehlverhaltens geschlossen.  Wirkbetriebs geltend. Die Summe der geforderten Vertragsstrafen 
Die Vergleichszahlung nebst Kosten forderte die Deutsche Telekom  beträgt 1,65 Mrd. € nebst Zinsen. Die Vertragsstrafenforderungen beru-
von der Bundesrepublik Deutschland und der KfW Bankengruppe  hen auf angeblichen Verletzungen des Betreibervertrags (behaupteter 
zurück. Der Bundesgerichtshof gab der Klage der Deutschen Telekom  fehlender Zustimmung zu Unterauftragnehmerverträgen, behaupteter 
in weitem Umfang statt und verwies den Rechtsstreit für weitere   verspäteter Bereitstellung von „On-Board-Units“ und Kontrolleinrich -
Feststellungen insbesondere der genauen Höhe des an die Deutsche  tungen). Der Bund hat mit Schriftsatz vom 16. Mai 2008 seine Klagefor-
Telekom zu leistenden Schadensersatzes an das Oberlandesgericht  derung in Bezug auf den Mautausfallschaden neu berechnet und um 
Köln zurück. 169 Mio. € nach unten korrigiert. Die neue Klageforderung beträgt 
nunmehr ca. 3,3 Mrd. € zuzüglich Zinsen. Die Summe aller Hauptforde-
–   Prospekthaftungsverfahren. Es handelt sich um ca. 2 600 laufende  rungen des Bundes (einschließlich der Vertragsstrafenforderungen) 
Klagen von ca. 16 000 angeblichen Käufern von T- Aktien, die auf der  beträgt nunmehr ca. 4,99 Mrd. €. 
Grundlage der Prospekte vom 28. Mai 1999 und vom 26. Mai 2000  
verkauft wurden. Die Kläger behaupten, dass einzelne Angaben in die-    Im Juni 2008 fand eine erste mündliche Verhandlung statt, in der das 
sen Prospekten unrichtig oder unvollständig seien. Der Streitwert  Schiedsgericht rechtliche Fragen mit den Schiedsparteien erörterte, 
beläuft sich auf insgesamt ca. 80 Mio. €. Die Klagen richten sich zum  ohne dass hieraus Schlüsse auf den Ausgang des Verfahrens gezogen 
Teil auch gegen die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) und/oder   werden konnten. In einer weiteren mündlichen Verhandlung im Dezem-
die Bundesrepublik Deutschland sowie teilweise auch gegen emissions- ber 2010 wurden verschiedene Zeugen und Sachverständige angehört. 
begleitende Banken. Das Landgericht Frankfurt am Main hat jeweils  Wir rechnen mit einem Fortgang des Verfahrens in 2012.
Vorlagebeschlüsse nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz 
(KapMuG) zum Oberlandesgericht Frankfurt am Main in Bezug auf   –   Eutelsat-Schiedsverfahren. Am 12. April 2011 ging bei der Deutschen 
den zweiten und dritten Börsengang (DT2 und DT3) erlassen und die  Telekom AG ein Antrag der Eutelsat S.A. ein, der sich auf Einleitung 
Ausgangs verfahren ausgesetzt. Die bisher letzte mündliche Verhand- eines ICC-Schiedsverfahrens gegen die Deutsche Telekom AG sowie 
lung im Muster verfahren DT3 hat am 25. Januar 2012 stattgefunden.  die Media Broadcast GmbH richtet. Eutelsat beantragt insbesondere 
Die Parteien haben die Möglichkeit erhalten, sich nochmals schriftlich  eine Klärung hinsichtlich eines Nutzungsrechts an einer bestimmten 
zu äußern. Das Gericht hat als Termin zur Verkündung einer Entschei- Orbitposition, das Eutelsat nach eigener Auffassung längerfristig zustehe, 
dung den 25. April 2012 festgesetzt. Das Vorlageverfahren zu DT2   und hinsichtlich der Laufzeit eines zwischen Deutsche Telekom AG 
ruht derzeit faktisch.  und Eutelsat S.A. geschlossenen Vertrags zur Nutzung dieser Orbitpo-
sition durch Eutelsat-Satelliten. Ferner macht Eutelsat, abhängig von 
   Ca. 12 000 weitere angebliche Käufer von T- Aktien hatten Gütever- der Laufzeit des genannten Vertrags, verschiedene Zahlungsforderungen 
fahren bei der „Öffentlichen Rechtsauskunfts- und Antragsstelle der  geltend. Die Deutsche Telekom hatte das Satellitengeschäft auf die 
Freien und Hansestadt Hamburg (ÖRA)“ beantragt. Davon wurden   inzwischen nicht mehr mit ihr verbundene Media Broadcast GmbH über-
ca. 8 000 Verfahren abgeschlossen und die verbleibenden ca. 4 000  tragen. In diesem Zusammenhang gewährte die Deutsche Telekom AG 
 bislang noch nicht vollständig abgeschlossenen Verfahren aufgrund  dem Erwerber der Media Broadcast GmbH bestimmte Freistellungen, 
eines Beschlusses des Hanseatischen OLG vom 10. Februar 2010   die teilweise auch die Verträge mit Eutelsat betreffen. Das ICC-Schieds-
von der ÖRA mit Schreiben vom 4. März 2010 gegenüber der   gericht hat mit Entscheidung vom 31. Januar 2012 seine Gerichts-
Deutschen Telekom AG für beendet erklärt.  barkeit gegenüber der Media Broadcast GmbH abgelehnt.
140
–   Schadensersatzklagen für die Überlassung von Teilnehmerdaten.     ca. 73 Mio. €, MNet über ca. 27,3 Mio. € und HanseNet über 126 Mio. € 
2005 wurde der Deutschen Telekom AG eine Schadensersatzklage   jeweils nebst Zinsen bei Gericht eingereicht. Im Januar 2012 hat  
der telegate AG in Höhe von ca. 86 Mio. € nebst Zinsen zugestellt. Die   HanseNet (nunmehr Telefónica Germany) die Klage zurückgenommen. 
telegate begründet ihre Klage mit angeblich überhöhten Preisen der 
Deutschen Telekom AG für die Überlassung von Teilnehmerdaten   –   Rechtsstreitigkeiten wegen Entscheidungen der Bundesnetzagentur. 
zwischen 1997 und 1999. Damit hätten der telegate AG ausreichende  Wettbewerbsunternehmen haben in vielen Fällen die Aufhebung von 
Mittel für Marketing-Maßnahmen nicht zur Verfügung gestanden,  Entscheidungen der Bundesnetzagentur beantragt, die auch zugunsten 
sodass der geplante Marktanteil nicht erreicht werden konnte. Eben- der Deutschen Telekom oder Telekom Deutschland GmbH ergangen 
falls 2005 wurde der Deutschen Telekom AG eine Schadensersatz- sind. Soweit diese Anträge Erfolg haben sollten, bedarf es in der Regel 
klage des Herrn Dr. Harisch in Höhe von ca. 329 Mio. € nebst Zinsen  einer erneuten Entscheidung durch die Bundesnetzagentur. Von 
zugestellt. Herr Dr. Harisch begründet seine Klage damit, dass wegen  besonderer Bedeutung sind aus Sicht der Deutschen Telekom die 
der angeblich überhöhten Preise für die Überlassung von Teilnehmer- nachfolgend aufgeführten Verfahren.
daten zwischen 1997 und 1999 mehrfach der Eigenkapitalanteil der 
telegate AG signifikant abgesunken sei, sodass Kapitalerhöhungsmaß-   –    Entgelte für die Überlassung von Teilnehmer-Anschlussleitungen. 
nahmen erforderlich gewesen seien. Hierzu hätten Herr Dr. Harisch  Mit Ausnahme der Genehmigung der Einmalentgelte aus dem  
und ein weiterer Gesellschafter Anteile aus ihrem Aktienbestand abge- Jahr 1999 sind die Genehmigungen der Entgelte für die Überlassung 
ben müssen, ihr verbliebener Aktienbestand sei dadurch verwässert  der Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL) nicht bestandskräftig, weil 
worden. Der Kläger macht zwischenzeitlich eine weiter erhöhte Forde- Wettbewerbsunternehmen die Aufhebung durch die zuständigen 
rung von ca. 612 Mio. € nebst Zinsen geltend. Eine weitere Klage   Gerichte beantragt haben. Einzelne Genehmigungen wurden auf-
mit einem Streitwert von ca. 14 Mio. € nebst Zinsen wurde 2006 von  gehoben, sodass die Bundesnetzagentur über die Entgelte neu 
klickTel AG (heute zur telegate AG gehörend) mit der Begründung  entscheiden muss. Im November 2008 hob das Verwaltungsgericht 
erhoben, der Firma sei erheblicher Gewinn entgangen, weil sie ohne  Köln die Genehmigung der monatlichen Überlassungsentgelte  
die angeblich erhöhten Preise schon 1999 Online-Verzeichnisse an  aus dem Jahr 1999 auf. Mit Abweisung der Beschwerde gegen die 
den Markt gebracht hätte. Alle Verfahren sind noch in erster Instanz   Nichtzulassung der Revision durch das Bundesverwaltungsgericht 
vor dem Landgericht Köln anhängig.  am 5. Oktober 2009 wurde die Entscheidung rechtskräftig. Die 
Bundesnetzagentur muss über die beantragte Entgeltgenehmigung 
–   Schadensersatzklagen Preis-Kosten-Schere. Wettbewerbsunternehmen  neu entscheiden. Im August 2009 hob das Verwaltungsgericht Köln 
haben Schadensersatzansprüche wegen einer Preis-Kosten-Schere  die Genehmigung der monatlichen Überlassungsentgelte sowie 
zwischen Vorleistungspreisen und Endkundenpreisen im Ortsnetz   der Einmalentgelte aus dem Jahr 2001 auf. Das Bundesverwaltungs-
geltend gemacht, die von der EU-Kommission im Rahmen einer Buß- gericht wies mit Urteil vom 23. November 2011 die Revision der 
geldentscheidung im Jahr 2003 festgestellt worden ist. Vodafone   Bundesrepublik Deutschland und der Telekom Deutschland GmbH 
(vormals Arcor) hat aktuell Schadensersatz in Höhe von 223 Mio. €  zurück. Die Bundesnetzagentur muss über die beantragten Entgelt-
nebst Zinsen gerichtlich geltend gemacht. Der anhängige Rechtsstreit  genehmigungen neu entscheiden. Im November 2009 hob das 
war zunächst bis zu einer rechtskräftigen Entscheidung der europäi- Verwaltungsgericht Köln die Genehmigung der Ein malentgelte aus 
schen Gerichte über die Bußgeldentscheidung der EU-Kommission  dem Jahr 2002 auf. Mit der Abweisung der Beschwerde gegen die 
ausgesetzt. Das Europäische Gericht Erster Instanz (EuG) hatte am   Nichtzulassung der Revision durch das Bundesverwaltungsgericht 
10. April 2008 die Nichtigkeitsklage der Deutschen Telekom AG gegen  am 30. Juni 2010 wurde die Entscheidung rechtskräftig. Die Bundes-
die Bußgeldentscheidung abgewiesen. Das hiergegen gerichtete  netzagentur genehmigte mit Beschluss vom 20. Januar 2011 neue 
Rechtsmittel der Deutschen Telekom AG wurde vom Europäischen  Entgelte. Im Mai 2011 hob das Verwaltungsgericht Köln die Geneh-
Gerichtshof (EuGH) am 14. Oktober 2010 zurückgewiesen. Die   migung der Einmalentgelte aus dem Jahr 2003 in weitem Umfang 
Bußgeldentscheidung der EU-Kommission in Höhe von 12,6 Mio. €   auf. Das Urteil ist rechtskräftig, sodass die Bundesnetzagentur 
zuzüglich Zinsen ist damit bestandskräftig geworden. Im Rahmen des  erneut über die beantragte Entgeltgenehmigung entscheiden muss. 
fortzusetzenden Schadensersatzprozesses darf das nationale Gericht  Im Dezember 2011 hob das Verwaltungsgericht Köln die Genehmi-
keine Entscheidung erlassen, die der Entscheidung des EuGH zuwider- gung der monatlichen Überlassungsentgelte aus dem Jahr 2003 auf. 
laufen würde. Die Höhe des Schadens von Wettbewerbern war nicht  Sollte das Urteil rechtskräftig werden, muss die Bundesnetzagentur 
Gegenstand des Verfahrens vor dem EuGH. In 2011 haben Versatel und  erneut über die beantragten Entgeltgenehmigungen entscheiden.
EWE Tel gegen die Telekom Deutschland GmbH eine Schadensersatz-
klage über ca. 70 Mio. € bzw. ca. 82 Mio. €, NetCologne in Höhe von 
Zusammengefasster Lagebericht 141
Risiko- und Chancen-Management
Die Risiken
  –  V ergabe von Frequenzen. Gegen die Entscheidungen der Bundes- –   Patentrisiken. Die Deutsche Telekom sieht sich – wie viele andere 
netzagentur über die Vergabe bestimmter Frequenzen an einzelne  große Telekommunikations-/Internet-Anbieter auch – einer tendenziell 
Mobilfunk-Unternehmen, darunter die Telekom Deutschland GmbH,  wachsenden Zahl von IPR-Streitfällen (IPR Intellectual Property Rights) 
sind Klagen anhängig.  ausgesetzt. Für die Deutsche Telekom besteht das Risiko der Zahlung 
von Lizenzgebühren und/oder Schadensersatz. In einigen Fällen droht 
    –   Versteigerung von LTE-Frequenzen. Im April/Mai 2010 hat die   auch die Verurteilung zur Unterlassung. Von besonderer Bedeutung  
Bundesnetzagentur zusätzliche Frequenzen in den Bereichen   ist aus Sicht der Deutschen Telekom das nachfolgend aufgeführte  
800 MHz, 1,8 GHz, 2,0 GHz und 2,6 GHz unter Teilnahme der  Verfahren.
vier Mobilfunk-Netzbetreiber in Deutschland versteigert. Recht-
liche Grundlage dieser Frequenzversteigerung im April/Mai 2010    –   Patentstreitigkeiten Mobilfunk. Der Patentverwerter IPCom GmbH 
war eine Allgemeinver fügung der Bundesnetzagentur vom   & Co. KG hat die Deutsche Telekom AG sowie einzelne Mitglieder des 
12. Oktober 2009 (sog. „Präsidentenkammerentscheidung“).  Vorstands der Deutschen Telekom und die Telekom Deutschland 
Gegen diese Allgemeinverfügung haben einige Mobilfunk- GmbH wegen vermeintlicher Verletzung von angeblich standard-
Unternehmen sowie Kabelnetz- und Rund funkbetreiber Anfech- essenziellen Patenten im Bereich Mobilfunk verklagt. IPCom begehrt 
tungsklage beim Ver waltungsgericht Köln erhoben. Die Telekom  neben der Zahlung von Schadensersatz auch die Unterlassung der 
Deutschland GmbH selbst hat keine Klage erhoben und ist an  Verwendung von Patenten im Rahmen wichtiger Dienste im Mobil-
den Verfahren nicht beteiligt. In den meisten Verfahren hat das  funk-Bereich, was zu deren Abschaltung führen könnte. Derzeit 
Verwaltungsgericht Köln bereits entschieden und hat diese   sind acht Verletzungs verfahren aus sechs verschiedenen Patenten 
Klagen erstinstanzlich abgewiesen. In einem Verfahren wurde  anhängig. IPCom ist in zwei dieser Verfahren erstinstanzlich voll-
Ende April 2011 eine Entscheidung des Bundesverwaltungs- umfänglich unterlegen und hat jeweils Berufung eingelegt: Weitere 
gerichts veröffentlicht. Das Bundesverwaltungsgericht hat im  Verfahren sind ausgesetzt. In den übrigen Verfahren werden münd-
Wesent lichen festgestellt, dass der entscheidungserhebliche  liche Verhandlungen im Laufe des Jahres 2012 stattfinden. Mehrere 
Sachverhalt vom Verwaltungsgericht nicht hinreichend aufgeklärt  Nichtigkeitsklagen und Einspruchsverfahren zur Überprüfung des 
wurde und hat die Verfahren zur weiteren Aufklärung und erneu- Rechtsbestands der Patente, deren Verletzung IPCom behauptet, 
ten Entscheidung an das Verwaltungsgericht zurückverwiesen.  laufen parallel zu den Verletzungsverfahren.
Eine rechtskräftige Entscheidung über die Rechtmäßigkeit der 
Präsidentenkammerentscheidung liegt demnach noch nicht vor. –   Schadensersatzklage gegen Slovak Telekom. Im Jahr 1999 wurde 
Klage gegen die Slovak Telekom eingereicht mit dem Vorwurf, dass 
    –   GSM-Frequenzverlängerung. Mit Verwaltungsakt vom 31. Juli  der Rechtsvorgänger der Slovak Telekom die Sendung eines internatio-
2009 hat die Bundesnetzagentur die ursprünglich bis zum   nalen Radioprogramms entgegen der vertraglichen Grundlage abge-
31. Dezember 2009 befristet zugeteilten GSM-Frequenzen  schaltet habe. Der Kläger forderte ursprünglich ca. 100 Mio. € zuzüglich 
gegenüber der T-Mobile Deutschland GmbH – heute Telekom  Zinsen als Schadensersatz und entgangenen Gewinn. Das Landgericht 
Deutschland GmbH – bis zum 31. Dezember 2016 verlängert.  in Bratislava gab der Klage mit Urteil vom 9. November 2011 teilweise 
Gegen diese Frequenz verlängerung hatten die Unternehmen  statt und verurteilte Slovak Telekom zur Zahlung von rund 32 Mio. € 
E-Plus, Telefónica und Airdata Widerspruch bei der Bundes- nebst Zinsen. Die Slovak Telekom hat am 27. Dezember 2011 gegen 
netzagentur eingelegt. Telefónica nahm den Widerspruch  das Urteil Berufung zum Supreme Court eingelegt. Für den Fall einer 
zurück, das Widerspruchsverfahren von E-Plus ist ausgesetzt.  rechtskräftigen Entscheidung zum Nachteil der Slovak Telekom prüft 
Den Widerspruch der Airdata hat die Bundesnetzagentur  die Deutsche Telekom, ob und ggf. unter welchen Umständen ihr 
zurückge wiesen. Hiergegen hat Airdata Klage erhoben, die  Ansprüche gegen Dritte zustehen.
noch beim Verwaltungsgericht Köln anhängig ist.
–   Schadensersatzklage gegen OTE. Lannet Communications S.A. hat 
–   Aktionärsklage. Darüber hinaus hat unter Bezugnahme auf die beiden  im Mai 2009 Klage eingereicht und fordert Schadensersatz in Höhe von 
zuvor genannten Verfahren betreffend der Vergabe von Frequenzen  176 Mio. € aufgrund einer angeblich rechtswidrigen Kündigung von 
eine Aktionärin Nichtigkeits- und Anfechtungsklage vor dem Land- Leistungen (hauptsächlich Zusammenschaltungsleistungen, Entbünde-
gericht Köln gegen die Deutsche Telekom erhoben und begehrt die  lung von TAL und Vermietung von Standleitungen) seitens der OTE. 
Feststellung der Nichtigkeit von den auf der Hauptversammlung der  Der von dem zuständigen Gericht anberaumte Termin zur mündlichen 
Deutschen Telekom vom 12. Mai 2011 gefassten Beschlüssen über   Verhandlung wurde vom 17. Februar 2011 auf den 30. Mai 2013 verlegt. 
die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
Deutschen Telekom für das Geschäftsjahr 2010 (TOP 3 und 5) sowie  Die Deutsche Telekom beabsichtigt im Übrigen, sich in jedem dieser 
die Feststellung der Nichtigkeit des Jahresabschlusses für das Geschäfts- Gerichts-, Güte- und Schiedsverfahren entschieden zu verteidigen bzw. 
jahr 2010. Das Gericht hat mit Urteil vom 6. Januar 2012 die Klage in  ihre Ansprüche zu verfolgen.
erster Instanz abgewiesen.
142
In 2011 abgeschlossene Verfahren: –   Patentstreitigkeiten ADSL. Die CIF Licensing LLC hatte die Deutsche 
Telekom AG wegen angeblicher Verletzung von vier Patenten verklagt. 
–   Untersuchung von Verträgen in EJR Mazedonien und Montenegro.  Es ging dabei um die Benutzung von Geräten und Verfahren im ADSL-
Im Rahmen der Abschlussprüfung der Magyar Telekom für das  Bereich. Nachdem zwei der angeblich behauptetermaßen verletzten 
Geschäftsjahr 2005 wurden Verträge identifiziert, deren angemessener  Patente auf eine entsprechende Nichtigkeitsklage der Deutschen  
wirtschaftlicher Hintergrund seinerzeit nicht vollständig festgestellt   Telekom AG in erster Instanz vor dem Bundespatentgericht (BpatG)  
 werden konnte. Der Prüfungsausschuss der Magyar Telekom beauftragte   für nichtig erklärt worden waren, wurde am 20. Oktober 2011 ein  
 daraufhin eine unabhängige Rechtsanwaltskanzlei, betreffende Ver- Vergleich zwischen der CIF Licensing LLC und der Deutschen Telekom 
träge auf ihre Rechtmäßigkeit zu untersuchen. Am 29. Dezember 2011  geschlossen. Aufgrund des Vergleichs wurden alle zwischen den  
haben Magyar Telekom und die Deutsche Telekom eine Einigung mit  Parteien geführten Verfahren in der Sache beendet und erhielt die 
der US-Börsenaufsicht (Securities and Exchange Commission, SEC)  Deutsche Telekom zudem unentgeltliche Lizenzen an den umstritte nen 
und dem US-Justizministerium (U.S. Department of Justice, DOJ) zum  Patenten.
Abschluss von Untersuchungen wegen Verletzungen des US-amerika-
nischen Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) betreffend Vorgänge   Kartell- und Verbraucherschutzverfahren. 
aus dem Jahr 2006 erzielt. Im Zuge dieser Einigung wurde ein von der 
SEC auch gegen die Deutsche Telekom gerichtetes Zivilverfahren  Der Deutsche Telekom Konzern unterliegt, wie viele andere Unternehmen 
wegen der Verletzung des FCPA eingeleitet und wenige Tage später  auch, den Vorschriften des Kartellrechts. In einzelnen Ländern sehen sich 
abgeschlossen; die Deutsche Telekom stimmt gegenüber der SEC,  die Deutsche Telekom und ihre Beteiligungen unterschiedlichen kartell-
ohne die von der SEC erhobenen Beschuldigungen zuzugeben   rechtlichen bzw. wettbewerbsrechtlichen Verfahren ausgesetzt. Die Deutsche 
oder zu bestreiten, einer gerichtlichen Entscheidung zu, welche die  Telekom hält die Vorwürfe jeweils für unbegründet. Im Folgenden beschrei-
Deutsche Telekom dauerhaft verpflichtet Buchführungs- und Kontroll- ben wir die wesentlichen Kartell- und Verbraucherschutzverfahren. 
pflichten des FCPA nicht zu verletzen. Mit dem DOJ schloss die  
Deutsche Telekom einen außergerichtlichen Vergleich in Form eines  Verfahren der Anti-Monopol-Kommission in Polen. Die polnische Anti-
sog. „Non Prosecution Agreement“. Im Rahmen der Einigung mit SEC  Monopol-Kommission UOKiK hat am 23. November 2011 eine im Jahr 2010 
und DOJ verpflichtete die Deutsche Telekom sich zu einer Zahlung   begonnene Untersuchung abgeschlossen. Sie wirft der Polska Telefonia 
in Höhe von insgesamt 4,36 Mio. US-$ (3,5 Mio. €). Zuvor hatte die  Cyfrowa (PTC) und anderen polnischen Telekommunikationsunternehmen 
Deutsche Telekom in Zusammenhang mit den laufenden Diskussionen  kartellrechtswidrige Preisabsprachen vor und hat gegenüber der PTC ein 
mit der SEC sowie dem DOJ über die Beendigung der jeweiligen Ermitt- Bußgeld in Höhe von 34 Mio. PLN (etwa 8 Mio. €) verhängt. Die PTC hält 
lungsverfahren eine entsprechende Rückstellung gebildet. Darüber  diese Vorwürfe weiterhin für unbegründet und hat gegen die Entscheidung 
hinaus hat sich Magyar Telekom im Rahmen der Gesamteinigung gegen- geklagt. Dadurch ist das Bußgeld derzeit noch nicht zahlbar. Das Gleiche 
über dem DOJ und der SEC zu Zahlungen in Höhe von 90,8 Mio. US-$  gilt für ein weiteres Bußgeld in Höhe von 21 Mio. PLN (etwa 5 Mio. €),  
(69,7 Mio. €) verpflichtet. Magyar Telekom hat mit dem DOJ ein sog.  das die UOKiK wegen eines angeblichen verbraucherschutzrechtlichen  
„Deferred Prosecution Agreement“ geschlossen. Danach verpflichtet  Ver stoßes am 2. Januar 2012 gegen die PTC verhängt hatte. Zwei weitere  
sich das Unternehmen insbesondere dazu, während der zweijährigen  Verfahren mit verbraucherschutzrechtlichem Hintergrund wurden im 
Laufzeit der Vereinbarung bei künftigen Untersuchungen mit dem DOJ  November 2011 und im Januar 2012 ohne ein Bußgeld eingestellt. 
zusammenzuarbeiten, US-amerikanisches Strafrecht in keiner Weise 
zu verletzen, die Umsetzung eines Compliance-Programms weiterzu- Verfahren der Europäischen Kommission gegen Slovak Telekom. Die 
führen und jährlich an das DOJ zum Stand des Compliance-Programms  Europäische Kommission hat im April 2009 ein Verfahren eröffnet, um zu 
zu berichten. Die Magyar Telekom stimmte gegenüber der SEC, ohne  untersuchen, ob die Slovak Telekom (ST) sich missbräuchlich auf dem  
die von der SEC erhobenen Beschuldigungen zuzugeben oder zu  slowakischen Breitband-Markt verhalten hat. Nach Angaben der Europäi-
bestreiten, einer gerichtlichen Entscheidung zu, welche die Magyar  schen Kommission könnte ein solcher Missbrauch in Zugangsverweige-
Telekom dauerhaft verpflichtet, die FCPA-Vorschriften über das Beste- rungen zur Teilnehmer-Anschlussleitung sowie anderen Vorleistungen für 
chungsverbot sowie über Buchführungs- und Kontrollpflichten nicht   Breitband-Infrastruktur und Preis-Kosten-Scheren in diesen Bereichen 
zu verletzen. Die Ermittlungs verfahren der Staatsanwaltschaft Bonn in  bestehen. Im Dezember 2010 wurde das Verfahren förmlich auf die  
Zusammenhang mit den vorgenannten Verträgen wurden inzwischen 
vollständig eingestellt.
Zusammengefasster Lagebericht 143
Risiko- und Chancen-Management
Die Risiken
Deutsche Telekom als Konzernobergesellschaft ausgeweitet. Auf dieser  Entwicklung Liquiditätsreserve, Fälligkeiten. (Mrd. €)
Grundlage kann die Deutsche Telekom in die Haftung für eventuelle  
Verstöße einbezogen werden. Sollte die Europäische Kommission letztlich 
einen Verstoß gegen europäisches Kartellrecht feststellen, könnte sie   19,0 17,9
Bußgelder gegen ST und auch gegen die Deutsche Telekom festsetzen. 16,4 16,1 14,9 16,8
12,6 12,5
10,6 11,0 10,7 10,4
Durchsuchung bei T-Mobile Netherlands. Mit einer Durchsuchung am   9,0 8,9
7,9 7,6
6. Dezember 2011 hat die niederländische Kartellbehörde NMa ein Ver-
fahren gegen T-Mobile Netherlands (TM NL) und andere niederländische 
Mobilfunk-Anbieter eröffnet. Gegen die Anbieter stehen Vorwürfe kartell-
rechtswidriger Abstimmungen bezüglich Tarifen und Vertriebswegen im  Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4
Raum. Die TM NL hält die Vorwürfe für unbegründet, kooperiert aber   2010  2011
mit der Behörde bei der Aufklärung der Vorwürfe.
     Liquiditätsreserve (absolut)       Fälligkeiten in den nächsten 24 Monaten
Verfahren der kroatischen Wettbewerbsbehörde gegen Hrvatski  
Telekom. Die kroatische Wettbewerbsbehörde AZTN hat im Herbst 2011 
ein Verfahren gegen Hrvatski Telekom (HT) und andere Mobilfunk-Anbieter  Die Grafik zeigt die Entwicklung unserer Liquiditätsreserve im Verhältnis 
wegen angeblicher kartellrechtswidriger Absprachen eingeleitet. Sie   zu den Fälligkeiten. Zum Ende des Jahres 2011, und auch in Quartalen 
untersucht, ob die Mobilfunk-Anbieter im Zusammenhang mit der Ein- zuvor, erfüllen wir deutlich unsere Anforderungen an die Liquiditäts-
führung einer staatlichen Mobilfunk-Abgabe ihr Verhalten koordiniert  reserve, die Fälligkeiten der jeweiligen nächsten 24 Monate abzudecken.
haben. Die HT hält die Vorwürfe für unbegründet. Sollte die AZTN zu dem 
Schluss kommen, dass HT und die anderen Betreiber gegen kroatisches  Zum 31. Dezember 2011 stellten uns 22 Banken Kreditlinien mit einem 
Wettbewerbsrecht verstoßen haben, könnte sie Bußgelder festsetzen. Gesamtvolumen von 13,2 Mrd. € zur Verfügung. In 2011 haben zwei  
Banken ihre Kreditlinie nicht prolongiert, allerdings konnte eine neue Linie 
Finanzwirtschaftliche Risiken. kontrahiert werden. Der Zugang zu den internationalen Fremdkapital märkten 
ist aus heutiger Sicht nicht gefährdet. In 2011 emittierte die Deutsche  
Unsere finanzwirtschaftlichen Risiken resultieren im Wesentlichen aus  Telekom eine Anleihe im Volumen von 1,25 Mrd. US-$ (ca. 0,9 Mrd. €). 
Liquiditätsrisiken, Ausfallrisiken sowie Währungs- und Zinsrisiken. 
 Aufgrund von operativen Erfordernissen und Transferbeschränkungen  Zum 31. Dezember 2011 bewertete die Rating-Agentur Moody’s die  
existieren risikobehaftete Geldanlagen von Tochtergesellschaften,   Deutsche Telekom mit Baa1, Fitch und Standard & Poor’s mit BBB+. Der 
insbesondere bei Finanzinstituten in Süd- und Osteuropa. Diese Risiken  Ausblick ist bei allen drei Agenturen stabil. Ein verschlechtertes Rating 
überwachen und steuern wir durch regelmäßige Analysen und Bewer- unter definierte Schwellenwerte hätte höhere Zinsen bei einem Teil der 
tungen der Anlagerisiken. emittierten Anleihen und MTNs zur Folge.
Damit wir die Zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle Flexibilität des  Wirtschaftliches Umfeld Griechenland. 
 Konzerns und der Deutschen Telekom AG jederzeit sicherstellen können, 
halten wir eine Liquiditätsreserve in Form von Kreditlinien und Barmitteln   Die Rezession in Griechenland hält weiter an. Die Einschnitte der Steuer-
vor. Hauptsächlich genutzte Instrumente der mittel- bis langfristigen Finan- politik und bei den Staatsausgaben belasten die wirtschaftliche Entwick-
zierung sind Anleihen und Medium Term Notes (MTN), jeweils in unter- lung zusätzlich. Die weiter steigende Arbeitslosenquote, die sinkenden  
schiedlichen Währungen und Rechtsrahmen. Diese werden in der Regel  Einkommen und die allgemeine Unsicherheit wirken sich negativ auf den 
über die Deutsche Telekom International Finance B.V. emittiert und als  Privatkonsum aus. Weiter sinkende Staatsausgaben und ein weiter rück-
interne Kredite im Konzern weitergereicht. läufiger Privatkonsum können auch zukünftig den Telekommunikations-
  konsum belasten. Der in Aussicht gestellte Schuldenschnitt ist in der 
gegenwärtigen Situation mit Unsicherheiten behaftet. Auswirkungen auf 
unsere künftige Geschäftsentwicklung sowie auf das Zinsniveau, insbe-
sondere in Griechenland, sind möglich. Im Fall eines Austritts aus dem 
Euroraum wäre die Situation neu zu bewerten.
144
Werthaltigkeit des Vermögens der Deutschen Telekom.  Gesamtrisikosituation.
Der Wert des Vermögens der Deutschen Telekom und deren Tochter- Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das Ergebnis der konsolidier-
unternehmen wird regelmäßig überprüft. Flankierend zu den regelmäßigen  ten Betrachtung aller wesentlichen Risikofelder bzw. Einzelrisiken. Die 
jährlichen Bewertungen sind in bestimmten Fällen zusätzliche Werthaltig- Gesamtrisikosituation hat sich 2011 gegenüber dem Vorjahr nicht grund-
keitstests durchzuführen: z. B. dann, wenn infolge von Änderungen im  legend verändert. Unsere wesentlichen Herausforderungen umfassen  
Wirtschafts-, Regulierungs-, Geschäfts- oder Politikumfeld zu vermuten ist,  insbesondere die konjunkturellen sowie die regulatorischen Rahmenbedin-
dass sich der Wert von Goodwill, immateriellen Vermögenswerten oder  gungen, den intensiven Wettbewerb und den starken Preisverfall im  
Gegenständen des Sachanlagevermögens vermindert haben könnte   Telekommunikationsgeschäft. Aus heutiger Sicht sieht das Management 
(  siehe für eine ausführliche Darstellung das Kapitel „Grundlagen   den Bestand unseres Unternehmens nicht gefährdet. Wir sind davon  
und Methoden – Ermessensentscheidungen und Schätzungsunsicher- überzeugt, dass wir die sich bietenden Chancen und Herausforderungen 
heiten“, Seite 179 ff. im Konzern-Anhang). Ergebnis solcher Werthaltig- auch in der Zukunft nutzen können, ohne dabei unvertretbar hohe Risiken 
keitstests können ent sprechende Wertminderungen sein, die aber nicht   eingehen zu müssen.
zu Auszahlungen führen. Unser Ergebnis kann hierdurch in erheblichem 
Umfang gemindert werden; dies könnte den Kurs der T-Aktie belasten.
Die Chancen.
Aktienverkäufe des Bundes bzw. der KfW. 
Mit unserer Strategie „Verbessern – Verändern – Erneuern“ (  siehe auch 
Zum 31. Dezember 2011 hielt der Bund zusammen mit der KfW rund  Kapitel „Konzernstrategie“, Seite 66 ff.) streben wir einen breiteren 
32,0 % und die Blackstone Group 4,4 % der Anteile an der Deutschen  Umsatzmix an, der neben dem klassischen Anschlussgeschäft im Festnetz 
Telekom AG. Am 24. April 2006 erwarb die Blackstone Group von der   und im Mobilfunk auch neue Wachstumsbereiche umfasst. Mit unseren 
KfW Anteile am Grundkapital der Deutschen Telekom AG.  strategischen Handlungsfeldern wollen wir gezielt die Herausforderungen 
und Chancen im Markt angehen und unsere erfolgreiche Positionierung 
Es ist nicht auszuschließen, dass der Bund seine Privatisierungspolitik   langfristig sichern. 
fortführt und sich von weiteren Beteiligungen kapitalmarktgerecht und 
unter Einbeziehung der KfW trennt – u. a. auch von Anteilen an der   Die Erfolge in den strategischen Handlungsfeldern wirken direkt und positiv 
Deutschen Telekom AG. Die KfW hat am 16. Mai 2008 eine fünfjährige  auf unsere wesentlichen Wachstumsfelder: Mobiles Internet, Vernetztes 
Umtauschanleihe auf Aktien der Deutschen Telekom AG begeben.   Zuhause, Internet-Angebote, T-Systems und Intelligente Netzlösungen. Ins-
Umtauschanleihen sind Schuldtitel, die der Gläubiger während einer   gesamt wollen wir die Umsätze in den Wachstumsfeldern bis zum Jahr 2015 
vorher festgelegten Periode zu einem vorher festgelegten Wandlungs-  nahezu verdoppeln.
preis in Aktien einer anderen Gesellschaft umtauschen kann; im Fall der 
beschriebenen KfW Umtauschanleihe in Namensaktien der Deutschen  Die Entwicklung zur „Telco plus“ umfasst neben dem Bau von Netzen der 
Telekom AG. Bei Überschreitung des Wandlungspreises darf und bei   Zukunft insbesondere auch die Erweiterung unseres klassischen Anschluss-
Ausübung des Wandlungsrechts durch die Anleihegläubiger muss die   geschäfts um Cloud-basierte Dienstleistungen. Cloud Computing ist die 
KfW die ihr angedienten Anleihen in Aktien der Deutschen Telekom AG  Bereitstellung und Nutzung von IT-Geräten, -Anwendungen und -Dienst-
umtauschen. Bei Fälligkeit der Anleihen hat die KfW das Recht, die   leistungen über gemeinsame Netzwerke. Mit der TelekomCloud werden 
Anleihen mit Aktien der Deutschen Telekom zurückzuzahlen. Das Volumen  alle Daten – Musik, Fotos, E-Mails, Kontakte und vieles mehr – sicher 
der Anleihe beläuft sich auf 3,3 Mrd. €, der Wandlungspreis beträgt  online gespeichert und sind von überall mit beliebigen Endgeräten (Smart-
14,9341 €. Für uns besteht das Risiko, dass die Veräußerung von Anteilen  phone, Computer, Tablet oder TV) über das Internet zugänglich. Mit ihrem 
der Deutschen Telekom durch den Bund oder die KfW in größerem  Angebot partizipiert die Telekom an einem stark wachsenden Geschäfts-
Umfang bzw. durch entsprechende Spekulationen am Markt den Kurs   bereich. Laut dem Branchenverband Bitkom wird der deutsche Markt  
der T-Aktie kurzfristig negativ beeinflussen. für Cloud Computing von schätzungsweise 1,1 Mrd. € im Jahr 2010 auf  
8,2 Mrd. € im Jahr 2015 zulegen. 
Zusammengefasster Lagebericht 145
Risiko- und Chancen-Management
Die Chancen
In den Ländern, in denen wir Mobilfunk-Dienste anbieten, investieren wir  Weiteres Potenzial besteht in der gemeinsamen Nutzung von Funkzugangs-
gezielt in Technologien der nächsten Generation, um unsere Leistungs- netzen in Europa, WiFi-Roaming und dem Bereich Machine-to-Machine 
fähigkeit weiter zu verbessern. Darüber hinaus entwickeln wir innovative  (M2M)-Services sowie bei der Nutzung von Glasfaser-Kapazitäten. Durch 
Dienste und erweitern unser Portfolio an hochwertigen Mobilfunk-Geräten.  die Bereitstellung für andere Anbieter kann eine höhere Auslastung der 
Auch setzen wir konsequent die weitere Integration von Festnetz und  Infrastruktur erzielt werden. Im Jahr 2011 wurden zahlreiche Kooperations-
Mobilfunk fort. Diese Zusammenführung erlaubt uns, den Service weiter  verträge abgeschlossen – auch außerhalb von Deutschland, wie z. B. in 
zu verbessern, Synergien durch die Integration in Marketing, Vertrieb und  Polen, der Tschechischen Republik und Österreich. Durch die gemein-
Service auszunutzen und durch Cross-Selling zusätzliche Umsatzpoten- same Netznutzung können signifikante Einsparpotenziale realisiert werden.
ziale zu erschließen. Mit neuen, innovativen Diensten und Tarifen können 
wir uns besser gegenüber den Wettbewerbern differenzieren. Wir sehen  Auch zur Erschließung weiteren Marktpotenzials sind wir im Berichtsjahr 
die Mobilisierung von Datendiensten und hier insbesondere den mobilen  verschiedene Kooperationen eingegangen. So wurde durch den Abschluss 
Internet-Zugriff als größte Wachstumschance in unserer Branche. Eine   der strategischen Partnerschaft mit der Deutsche Annington Immobilien-
weitere strategische Chance ist es, innovative, geräteübergreifende und  gruppe weiteres Marktpotenzial hinsichtlich des Fernseh- und Internet-
konvergente Dienste anzubieten. Neben eigenen Diensten und Services  Angebots gewonnen. Die Kooperation bietet bei Investitionen in niedriger 
gehen wir auch gezielt Kooperationen ein und positionieren uns langfristig  dreistelliger Millionenhöhe die Möglichkeit zur Bereitstellung von TV-Ange-
als strategischer Partner für die Top-Akteure anderer Branchen, z. B.   boten für 171 000 Wohnungen. Mit Groupon, dem weltweiten Marktführer 
als exklusiver Online-Inhalte-Partner oder bei der Vermarktung innovativer  unter den mobilen Gutscheinanbietern, wurde eine Kooperation geschlossen, 
Endgeräte.  um gemeinsam das Wachstum im Bereich der mobilen, standortbezogenen 
Dienste zu beschleunigen. Wir bieten unseren Kunden die Online-Dienste 
In den nächsten Jahren erwarten wir beim globalen Datenverkehr einen  von Groupon zukünftig über die unterschiedlichen Marketing- und Ver-
deutlichen Anstieg mit zweistelligen Wachstumsraten. Unser Ziel ist es  triebskanäle direkt an. Durch diese Zusammenarbeit können wir unsere 
deshalb, das operative Geschäft weiter zu transformieren, indem wir einer- Rolle im mobilen Internet weiter stärken. 
seits effizienter werden und andererseits für die nachgefragte, größere 
Bandbreite sorgen. Bei T-Systems führen wir den Umbau fort und steigern  Wir stellen die Sicherheit und den Datenschutz an den Anfang jeglicher 
ihre Profitabilität auf Branchenniveau. Mit ihrer globalen Infrastruktur aus  Entwicklung von neuen Diensten und Produkten. Sicherheit und Daten-
Rechenzentren und Netzen bietet T-Systems ein einzigartiges Know-how  schutz werden so zum Design-Kriterium. Bevor ein Produkt auf dem Markt 
und Produktportfolio.  angeboten wird, prüfen wir es intensiv, z. B. mit digitalen Crash- und  
Penetrationstests. Wenn wir neue Schwachstellen entdecken, machen  
Der Aufbau von Kooperationen bietet ebenfalls Chancen – z. B. zur Erschlie- wir die Hersteller darauf aufmerksam. Sicherheit ist ein Prozess und  
ßung neuer Marktsegmente und zur Realisation von Kostenersparnissen. Im  kein Zustand, deshalb ist es uns bewusst, dass es absolute Sicherheit 
Herbst ging BUYIN, die Einkaufskooperation von Deutsche Telekom und  nicht geben kann. Doch wir setzen mit unserer Vorgehensweise Trends.
France Télécom-Orange, an den Start. Die Partner haben ihre Beschaf-
fungsaktivitäten in den Bereichen Endgeräte, Mobilfunknetze, großen Teilen 
der Festnetz-Ausrüstung und Service-Plattformen in einem 50/50-Joint 
Venture zusammengeführt. Ziel sind die Verbesserung der Wettbewerbs-
fähigkeit beim Einkauf sowie die Erzielung nachhaltiger Vorteile durch 
Skaleneffekte. Die globalen Einsparungen drei Jahre nach Betriebsbeginn 
wurden für die Deutsche Telekom bzw. France Télécom-Orange mit jähr-
lich mehr als 400 Mio. € bzw. bis zu 900 Mio. € veranschlagt. Darüber  
hinaus sind Pilotprojekte im Bereich der IT-Infrastruktur und in weiteren 
Bereichen der IT geplant, mit dem Ziel, diese ebenfalls in das Joint Venture 
einzubringen. 
146
Rechnungslegungsbezogenes  
internes Kontrollsystem.
Das interne Kontrollsystem (IKS) der Deutschen Telekom AG ist in Anleh- Wenn nötig, setzen wir auch externe Dienstleister ein, z. B. für die Bewertung 
nung an das international anerkannte Rahmenwerk für interne Kontroll- von Pensionsverpflichtungen. Group Accounting stellt sicher, dass diese 
systeme des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway  Anforderungen  konzernweit einheitlich eingehalten werden. Die in den 
Commission (COSO Internal Control – Integrated Framework) aufgebaut.  Rechnungs legungsprozess einbezogenen Mitarbeiter werden regelmäßig 
geschult. Die Deutsche Telekom AG und die Konzerngesellschaften sind 
Der Prüfungsausschuss der Deutschen Telekom überwacht die Wirksam- dafür  verantwortlich, dass sie die konzernweit gültigen Richtlinien und  
keit des IKS – wie es § 107 Abs. 3 Satz 2 AktG fordert. Der Umfang und die  Verfahren einhalten. Die Konzerngesellschaften stellen den ordnungs-
Ausgestaltung des IKS liegen dabei im Ermessen und in der Verantwor- gemäßen und zeitgerechten Ablauf ihrer rechnungslegungsbezogenen  
tung des Vorstands. Die interne Revision ist dafür zuständig, die Funktions- Prozesse und Systeme sicher; Group Accounting unterstützt und über-
fähigkeit und Wirksamkeit des IKS im Konzern und bei der Deutschen  wacht sie dabei. 
Telekom AG unabhängig zu prüfen. Um dies tun zu können, hat die interne 
Revision umfassende Informations-, Prüf- und Eintrittsrechte. Zusätzlich  Die Durchführung der operativen Rechnungswesenprozesse wird mit weiter 
werden die für die Finanzberichterstattung relevanten Teile des IKS vom  zunehmender Tendenz national und international durch Shared Service 
Abschlussprüfer im Rahmen eines risikoorientierten Prüfungsansatzes   Center erbracht. Durch eine Harmonisierung der Prozesse steigt die Effizienz 
auf Wirksamkeit geprüft.  und Qualität der Prozesse und damit auch die Zuverlässigkeit des internen 
Kontrollsystems. Das IKS sichert dabei sowohl die interne Prozessqualität 
Das rechnungslegungsbezogene IKS beinhaltet die Grundsätze, Verfahren  als auch die Schnittstelle zu den Kunden durch geeignete Kontrollen und 
und Maßnahmen, um die Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung  durch einen internen Zertifizierungsprozess ab.
sicherzustellen, und wird kontinuierlich weiterentwickelt. Das rechnungs-
legungsbezogene IKS zielt darauf ab, dass der Konzern abschluss der  Eingebettet in den Rechnungslegungsprozess sind unter Risikoaspekten 
Deutschen Telekom nach den International Financial Reporting Standards  definierte, interne Kontrollen. Das rechnungslegungsbezogene IKS umfasst 
(IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) an zuwenden sind, und den  sowohl präventive als auch aufdeckende Kontrollen; dazu gehören: 
nach § 315a Abs. 1 HGB ergänzend zu  beachtenden handelsrechtlichen 
Vorschriften aufgestellt wird. Zudem  verfolgt das rechnungslegungsbezogene  –   IT-gestützte und manuelle Abstimmungen, 
IKS auch das Ziel, dass der Jahres abschluss der Deutschen Telekom AG  –   die Funktionstrennung, 
nach den handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt wird. –   das Vier-Augen-Prinzip, 
–   allgemeine IT-Kontrollen wie z. B. Zugriffsregelungen in IT-Systemen 
Grundsätzlich gilt für jedes IKS, dass es, unab hängig davon, wie es konkret  und ein Veränderungs-Management. 
ausgestaltet ist, keine absolute Sicherheit gibt, ob es seine Ziele erreicht. 
Bezogen auf das rechnungslegungsbezogene IKS kann es somit nur eine  Konzernweit haben wir ein standardisiertes Verfahren implementiert, um 
relative, aber keine absolute Sicherheit geben, dass wesentliche Fehlaus- die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen IKS zu überwachen. 
sagen in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden. Dieses Verfahren orientiert sich konsequent an den Risiken einer möglichen 
Fehlberichterstattung im Konzernab schluss: Zu Jahresbeginn werden unter 
Unser Bereich Group Accounting steuert die Prozesse zur Konzernrech- Risikoaspekten Abschlusspositionen und Rechnungslegungsprozesse 
nungslegung und Lageberichtserstellung. Gesetze, Rechnungslegungs- ausgewählt, die im Laufe des Jahres in der Regel durch Fremdprüfungen 
standards und andere Verlautbarungen werden kontinuierlich  analysiert,  auf Wirksamkeit untersucht werden. Um die hohe Qualität dieses rech-
ob und wie weit sie relevant sind und wie sie sich auf die Rechnungs- nungslegungsbezogenen IKS zu sichern, ist die interne Revision über alle 
legung auswirken. Relevante Anforderungen werden z. B. in der Konzern- Stufen des Verfahrens hinweg eng mit einbezogen. 
Bilanzierungsrichtlinie festgehalten, kommuniziert und sind zusammen  
mit dem konzernweit gültigen Abschlusskalender die Basis für den 
Abschluss erstellungsprozess. Darüber hinaus unterstützen ergänzende 
Verfahrensanweisungen, standardisierte Meldeformate, IT-Systeme  
sowie IT-unterstützte Reporting- und Konsolidierungsprozesse den Prozess 
der einheitlichen und ordnungsgemäßen Konzernrechnungs legung. 
Zusammengefasster Lagebericht 147
Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
Besondere Ereignisse nach Schluss des Geschäftsjahres
Besondere Ereignisse nach Schluss  
des Geschäftsjahres.
Verkauf der Anteile an der Telekom Srbija. 
Am 30. Dezember 2011 hat die OTE einen Kaufvertrag mit der Telekom 
Srbija über alle von der OTE gehaltenen Anteile an der Telekom Srbija 
unterzeichnet. Infolgedessen wurde der Wert der Anteile zum 31. Dezem-
ber 2011 als zur Veräußerung gehalten ausgewiesen. Die Aufwertung auf 
den beizulegenden Zeitwert der Anteile in Höhe von 0,2 Mrd. € wurde  
zum 31. Dezember 2011 infolge des Kaufangebots im kumulierten son sti-
gen Konzernergebnis erfasst. Der Verkauf wurde am 25. Januar 2012 
abgeschlossen. Der Verkaufserlös in Höhe von 0,4 Mrd. € wurde im Januar 
2012 an die OTE gezahlt. In der Folge wird im Finanzergebnis ein Erlös von 
0,2 Mrd. € (nach Steuern) ausgewiesen. Nach Abzug der Anteile anderer 
Gesellschafter entfällt auf den Überschuss der Eigentümer der Deutschen 
Telekom (Konzernüberschuss) ein Betrag in Höhe von 0,1 Mrd. € im 
Geschäftsjahr 2012.
148
Sonstige Angaben.
Erklärung zur Unternehmensführung  
gemäß § 289a HGB. 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist Bestandteil 
des zusammengefassten Lageberichts.   Diese ist auf der Internet-Seite 
der Deutschen Telekom (www.telekom.com) öffentlich zugänglich.
Schlusserklärung des Vorstands zum Bericht über 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen.
Da die Bundesrepublik Deutschland als Anteilseigner der Deutschen 
 Telekom AG mit ihrer Minderheitsbeteiligung aufgrund der durchschnitt-
lichen Hauptversammlungspräsenz eine sichere Hauptversammlungs-
mehrheit repräsentiert, ist ein Abhängigkeitsverhältnis der Deutschen 
Telekom gegenüber der Bundesrepublik Deutschland nach § 17 Abs. 1 
AktG begründet.
Ein Beherrschungs- oder Gewinnabführungsvertrag der Deutschen Telekom 
mit der Bundesrepublik Deutschland besteht nicht. Der Vorstand der 
 Deutschen Telekom hat daher gemäß § 312 AktG einen Abhängigkeits-
bericht über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen erstellt. Der 
 Vorstand hat am Ende des Berichts folgende Erklärung abgegeben: „Der 
Vorstand erklärt, dass die Gesellschaft nach den Umständen, die dem 
 Vorstand zu dem Zeitpunkt bekannt waren, zu dem die Rechtsgeschäfte 
vorgenommen wurden, bei jedem Rechtsgeschäft eine angemessene 
Gegenleistung erhalten hat. Maßnahmen im Interesse oder auf Veranlas-
sung des herrschenden Unternehmens oder der mit ihm verbundenen 
Unternehmen sind nicht getroffen und auch nicht unterlassen worden.“
Zusammengefasster Lagebericht 149
Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
Konjunkturerwartungen
Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung.1
Konjunkturerwartungen. 
Prognose für die BIP-Entwicklung 2012.
Für das Jahr 2012 wird als Folge der „Eurokrise“ eine deutliche Abkühlung 
der weltwirtschaftlichen Entwicklung erwartet, wenn auch für die meisten  2012  
Länder aktuell nicht bzw. nur von einer marginalen Rezession auszugehen  gegenüber 2011 
ist. Frühindikatoren, wie z. B. die Composite Leading Indicators der OECD    %
oder die internationalen Einkaufsmanager-Indizes, deuten auf eine deut- Deutschland  0,6
liche Verlangsamung der Wachstumsraten in 2012 hin, jedoch nicht in  USA 2,5
einem Maß wie in der Finanz- und Wirtschaftskrise 2008/09. Die globalen  Griechenland (5,5)
Unterschiede bei den Wachstumsraten sollten dabei auch in 2012 weiter  Polen 2,0
Bestand haben bzw. noch an Signifikanz hinzugewinnen. Für die Schwellen- Ungarn (0,7)
länder wird somit weiterhin mit einem robusten, wenn auch abgeschwächten  Tschechische Republik 0,1
Wachstum gerechnet, wohingegen für die meisten westlichen Industrie- Kroatien (0,5)
nationen lediglich von einer Stagnation oder marginalem Wachstum aus- Niederlande  0,1
gegangen wird. Slowakei  0,6
Österreich 0,7
Für unsere Kernmärkte fällt der konjunkturelle Ausblick weiter unterschied- Großbritannien 0,3
lich aus: Für Deutschland wird nach den beiden sehr starken Jahren 2010/11 
Quelle: Oxford Economics, Stand Januar 2012.
im kommenden Jahr mit einer Stagnation gerechnet. Seine relativ starke 
Wettbewerbsposition dürfte Deutschland damit allerdings auch in 2012 
beibehalten. Hierbei wird erwartet, dass der Export weiterhin eine wichtige 
Markterwartungen. 
Stütze darstellt. Die „Projektgruppe Gemeinschaftsdiagnose“ prognostizierte 
in ihrem Herbstgutachten 2011 für Deutschland, dass das reale Brutto-
inlandsprodukt im Jahr 2012 um 0,8 % zunehmen wird. In aktuellen Prog- Für 2012 gehen wir insgesamt weiterhin von einer Stagnation, ggf. sogar 
nosen wie etwa die der Bundesbank wird für 2012 ein Wachstum von  von einem leichten Rückgang des deutschen Telekommunikationsmarkts 
0,6 % erwartet. bei intensivem Wettbewerb aus. Für den Mobilfunk-Markt erwarten wir in 
2012 ein geringes Kundenwachstum, getrieben v. a. durch die weiterhin 
Für die USA wird in aktuellen Schätzungen für das Jahr 2012 von einer  steigende Nutzung der mobilen Datendienste. Insbesondere die stark 
Wachstumsrate um die 2 % bis 2,5 % ausgegangen. Die jüngste Verbesse- zunehmende Verbreitung von Smartphones und Tablet-PCs wird auch  
rung des Ausblicks ist dabei speziell auf die zum Ende 2011/Anfang 2012  in den kommenden Jahren die mobile Daten- und Internet-Nutzung und 
verbesserten Daten am Arbeitsmarkt zurückzuführen. Sollte sich dieser  den Umsatz im Bereich Mobile Data begünstigen. Im Festnetz-Markt rechnen 
Trend bestätigen, so könnte sich dies in einer Verbesserung des Privat- wir nur noch mit einer leichten Zunahme der Breitband-Anschlüsse. Die 
konsums niederschlagen, der noch immer die wichtigste Stütze der Wirt- klassischen Sprachumsätze gehen nach wie vor zurück. In angrenzenden 
schaft in den USA ist. Dennoch bleibt die wirtschaftliche Entwicklung in  Marktsegmenten wie Fernsehen oder Diensten wie z. B. De-Mail und  
den USA in hohem Maß mit Unsicherheit verbunden, begründet durch die  Cloud Services erwarten wir ein Wachstum. Bei kleineren und mittelgroßen 
nach wie vor relativ hohe Arbeitslosigkeit und die weiterhin ungeklärte  Unternehmen steigt die Nachfrage nach Telekommunikationsprodukten 
Umsetzung der Sparmaßnahmen zur Reduktion der Staatsverschuldung  voraussichtlich weiter, insbesondere in den Bereichen der mobilen  
und deren Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum.  Datenübertragung und des automatisierten Datenaustauschs zwischen 
Maschinen. 
Eine sich abkühlende, aber weiterhin moderat wachsende, wirtschaftliche 
Entwicklung in 2012 wird aktuell für unsere Kernmärkte Polen, Österreich, 
Niederlande, die Tschechische Republik und Slowakei erwartet. Die jähr-
lichen Wachstumsraten werden hierbei zwischen 0,1 % und 2,5 % erwartet. 
Eine leicht rezessive und somit schwierige wirtschaftliche Entwicklung für 
2012 wird für die Kernmärkte Ungarn, Rumänien und Kroatien erwartet, 
mit Wachstumsraten von 0 % bis –1 %. Für Griechenland ist auch in 2012 
weiter mit einer signifikanten Rezession zu rechnen. Aktuelle Prognosen 
erwarten im Durchschnitt ein Minus von 5,5 %.
150
Konzernerwartungen.
In den europäischen Märkten ohne Deutschland wird der Umsatzrückgang 
in der Sprachtelefonie – bedingt durch Regulierung und Wettbewerb – 
weiterhin die Ergebnisse aller Marktteilnehmer negativ beeinflussen. Wir  Die Deutsche Telekom ist trotz aller volkswirtschaftlichen Unsicherheiten 
gehen davon aus, dass steigende Umsätze aus der Datennutzung, aus den  gut aufgestellt. Wir sind in unseren wesentlichen Märkten entweder Markt-
Angeboten innovativer Produkte sowie einem Anstieg bei ICT den Umsatz- führer oder gehören zu den wichtigsten Marktteilnehmern. Diese Position 
rückgang in der Sprachtelefonie nur teilweise ausgleichen können. Zwar  wollen wir auch in den nächsten Jahren erhalten bzw. ausbauen. Wir setzen 
ist für einige der süd- und osteuropäischen Märkte, in denen wir agieren,  neben der Stabilisierung unseres klassischen Geschäfts im Festnetz und 
gegen Ende 2012 eine leichte Erholung von der Wirtschaftskrise zu erwarten.  im Mobilfunk auf neue Wachstumsfelder, v. a. im Bereich „Vernetztes 
Dennoch könnten in einigen Ländern die Regierungen versuchen, ihre  Leben und Arbeiten“. Zudem bündeln wir unsere Innovationstätigkeiten 
Finanzsituation durch fiskalpolitische Eingriffe zu verbessern. Diese Maß- mit Beginn des Jahres 2012 in der Konzernzentrale & Shared Services und 
nahmen können den privaten Konsum und damit das Marktvolumen   unsere internen IT-Aktivitäten ab Mitte des Jahres 2012 im operativen  
negativ beeinflussen. Für Griechenland gehen wir von einer nach wie vor  Segment Systemgeschäft. Unsere mehrfach ausgezeichneten Telekommu-
angespannten gesamtwirtschaftlichen Lage aus. Insgesamt rechnen wir   nikationsnetze sollen auch in Zukunft eine hervorragende Basis für unser 
für das Segment Europa jedoch erst ab 2013 mit stabilen Telekommunika- Geschäft bilden. Wir werden daher unsere Investitionen so ausrichten, 
tionsmärkten. dass wir im Bereich „schneller und intelligenter Netze“ unsere bedeutende 
Position behalten. Wir erwarten für das Jahr 2012 Nettoinvestitionen etwa 
Der US-amerikanische Telekommunikationsmarkt ist geprägt von einem  auf dem Niveau des Vorjahres (vor etwaigen Investitionen in Spektrum). 
intensiven Wettbewerb zwischen den großen Netzanbietern. Im Privat- Sollten wir zur Sicherung unserer Vorhaben Kooperationen mit anderen 
kundenbereich beginnt sich die Lage dagegen zu verbessern, obwohl die  Unternehmen als sinnvoll erachten, werden wir diese anstreben.
Arbeitslosenzahlen nach wie vor relativ hoch sind. Angesichts der Wett-
bewerbssituation und der konjunkturellen Lage gehen wir davon aus,   Auch in Zukunft wollen wir durch angemessene Akquisitionen in Präsenz-
dass der Telekommunikationsmarkt insbesondere im Bereich der mobilen  märkten internationale Größenvorteile und Synergien nutzen. Nicht geplant 
Datendienste wachsen wird. Es ist zu erwarten, dass die Umsätze in diesem  sind allerdings größere Akquisitionen und die Expansion in Schwellen-
Bereich rückläufige Umsätze bei den Sprach- und SMS-Diensten kompen- länder (Emerging Markets). 
sieren können. Letztere sind auch weiterhin dem hohen Preisdruck von 
Wettbewerbern ausgesetzt, die in den USA Mobilfunk-Dienste mit Flatrate- Vor dem Hintergrund der makroökonomischen Lage, des scharfen Wett-
Tarifen anbieten. Bei den Prepaid-Produkten gehen wir ebenfalls von   bewerbs in vielen Märkten und der regulatorischen Eingriffe erwarten  
weiteren Zuwächsen aus.  wir insgesamt einen leicht rückläufigen Umsatz für 2012. Regulatorische 
Eingriffe, die über das derzeit erwartete Maß hinausgehen, würden den 
Die allgemeine Wirtschaftsentwicklung der letzten Monate, geprägt durch  Umsatzrückgang verstärken. Wir streben bei konstanten Wechselkursen  
die Schulden- und Eurokrise in Westeuropa, hat bereits Ende 2011 die  (  siehe Wechselkurstabelle auf Seite 152) und vergleich barer Kon-
noch Anfang 2011 prognostizierte Erholung des ICT-Markts abgeschwächt.  solidierungsstruktur für das Jahr 2012 ein bereinigtes EBITDA von rund  
Wir gehen davon aus, dass sich das Wachstum des Markts auch noch  18 Mrd. € und einen Free Cashflow in Höhe von rund 6 Mrd. € an.  
2012 weiter abschwächen wird und dass sich der ICT-Markt erst wieder   Unter der Voraussetzung sich nicht signifikant verschlechternder makro-
in den Folgejahren erholen wird. Für den IT-Services-Markt erwarten wir  ökonomischer und regulatorischer Bedingungen gehen wir im darauf-
nach einem leichten Wachstumsrückgang in 2012 ein stabiles Wachstum  folgenden Jahr von einer Ergebnisentwicklung auf Vorjahresniveau aus. 
in den folgenden Jahren. Das langfristige Outsourcing-Geschäft wird trotz  Wechselkursschwankungen können die Ergebnisse erheblich beeinflussen.
zunehmenden Preisdrucks weiter wachsen. Durch den Kostendruck und  
die Konsolidierung von Unternehmen ergeben sich hier Chancen für die  Zur Absicherung unserer Erwartungen werden wir unser erfolgreiches  
Geschäftsentwicklung mit neuen Kunden. Im Projektgeschäft hat der  Programm zur Kosteneinsparung „Save for Service“ auch über 2012 hin-
Preisdruck nachgelassen und die Modernisierung der IT in den Unter- aus fortsetzen. Bis zum Jahr 2012 sollten – ausgehend vom Jahr 2009 –  
nehmen sowie neue Projekte führen zu einem langfristigen, stabilen Wachs- im Rahmen der zweiten Phase des „Save for Service“-Programms weitere 
tum. Allerdings erwarten wir für 2012 aufgrund der sich abzeichnenden  4,2 Mrd. € an Kosten eingespart werden. Dank der äußerst konsequenten 
Entwicklung in Westeuropa eine deutliche Reduzierung des Wachstums.  und erfolgreichen Umsetzung des „Save for Service“-Programms haben wir 
Das TK-Segment für Großkunden wird entgegen ursprüng lichen Markt- dieses Ziel bereits in 2011 erreicht – somit ein Jahr früher als ursprünglich 
erwartungen weiterhin eher von traditionellen als von All IP-Produkten  geplant. Dennoch bleibt „Save for Service“, v. a. vor dem Hintergrund der 
dominiert. Zusätzlich wird der Bandbreitenbedarf aber deutlich steigen  aktuellen wirtschaftlichen Entwicklung, auch in den kommenden Jahren ein 
und wir werden gleichzeitig einen Preisverfall in allen TK-Segmenten sehen.  wesentlicher Eckpfeiler der Rentabilitätssicherung. Künftig werden wir noch 
Wir erwarten, dass hier der Gesamtmarkt stabil bleibt. stärkeren Fokus auf Netto-Kosteneinsparungen in allen Bereichen legen. 
Zusammengefasster Lagebericht 151
Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
Konzernerwartungen
Die erwarteten Kosteneinsparungen sollen schließlich auch auf das Ziel  Per Jahresende 2011 hatten wir eine komfortable Liquiditätsreserve in Höhe 
einer verbesserten Gesamtkapitalrendite (ROCE) einzahlen. Mit unserer  von rund 16,8 Mrd. €. Auch für 2012 planen wir eine Liquiditätsreserve, 
Finanzstrategie streben wir eine Verbesserung der Gesamtkapitalrendite  die zumindest die Fälligkeiten der nächsten 24 Monate abdeckt. Im  
um 150 Basispunkte bis 2012 an. Aufgrund der makroökonomischen Lage,  Rahmen der Liquiditätsvorsorge wird die Deutsche Telekom im Verlauf  
regulatorischer Eingriffe und der Neupositionierung unseres Geschäfts   des Jahres 2012 Fremdfinanzierungen am Kapitalmarkt durchführen. 
in den USA nach dem nicht genehmigten Verkauf der T-Mobile USA an 
AT&T halten wir dieses Ziel nunmehr für ambitioniert. Erwartungen der Deutschen Telekom AG.
Trotz hoher Investitionen in unsere Zukunftsfähigkeit wollen wir auch in  Die Geschäftsentwicklung der Deutschen Telekom AG, als Konzernmutter-
Zukunft unsere Aktionäre angemessen vergüten. So soll den Anteilseignern  gesellschaft, spiegelt sich insbesondere in den Leistungsbeziehungen zu 
der Deutschen Telekom AG in 2012 eine Mindestdividende in Höhe von  unseren Tochtergesellschaften und den Ergebnissen aus den inländischen 
0,70 € je Aktie ausgeschüttet werden, die sich mit den in 2012 angestrebten  Organschaftsverhältnissen der Töchter sowie sonstigen Beteiligungs-
Aktienrückkäufen zu einer Gesamtausschüttung von 3,4 Mrd. € summiert. 2  erträgen wider. Somit ist die zukünftige Entwicklung der Ergebnisse der 
Durch die Aufteilung auf Dividende und Aktienrückkauf sollen sowohl   Deutschen Telekom AG im Wesentlichen durch die Chancen und Heraus-
der Barzufluss unserer Aktionäre gesichert als auch unser Aktienkurs  forderungen unserer Töchter und deren operative Ergebnisse geprägt. 
unterstützt werden. Entsprechend beeinflussen die auf den folgenden Seiten beschriebenen 
Erwartungen der operativen Segmente zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung, 
Die Lage an den internationalen Finanzmärkten stand im Jahr 2011 v. a.   wie z. B. starker Wettbewerbsdruck, regulatorische Entscheidungen, Markt- 
im Zeichen der europäischen Schuldenkrise. In deren Folge hatten einige  und Konjunkturentwicklungen etc., neben den Konzernerwartungen, die 
Länder Schwierigkeiten, ihre fälligen Schulden zu refinanzieren. Auch in  zukünftige Entwicklung des Jahresüberschusses der Deutschen Telekom AG. 
2012 wird die Entwicklung an den Finanzmärkten voraussichtlich maßgeb-
lich von der Implementierung geeigneter Maßnahmen zur Bewältigung der  Da wir auch weiterhin eine attraktive Ausschüttung für unsere Aktionäre 
Schuldenkrise geprägt sein. anstreben, stellt der Jahresüberschuss der Deutschen Telekom AG hier 
einen wesentlichen Faktor dar. Auf Basis der beschriebenen Effekte der 
Die Deutsche Telekom hat nach wie vor einen ausgezeichneten Zugang   operativen Segmente gehen wir auch für die Jahre 2012 und 2013 von 
zu den internationalen Kapitalmärkten und ist mittels ihres Dauer- einem operativen Jahresüberschuss bei der Deutschen Telekom AG aus, 
emissionsprogramms jederzeit in der Lage, Emissionen an den inter- der wesentlich durch die zukünftige Ergebnisabführung der Telekom 
nationalen Kapitalmärkten durchzuführen. In 2012 sind Rückzahlungen   Deutschland GmbH beeinflusst sein wird.
von insgesamt 3,6 Mrd. € in Anleihen, Medium Term Notes (MTN) und 
Schuldschein darlehen fällig. 
Solide Bilanzkennzahlen sollen den Kapitalmarktzugang gewährleisten. 
Deshalb hat sich die Deutsche Telekom folgende Leitplanken gesetzt:
–  Verhältnis der Netto-Finanzverbindlichkeiten zum EBITDA: 2 bis 2,5x 
–  Eigenkapitalquote: 25 bis 35 % 
–  Gearing: 0,8 bis 1,2
Ende 2011 stuften uns die Rating-Agenturen Fitch, Moody’s und Standard  
& Poor’s mit BBB+/Baa1/BBB+ als solides Investment Grade-Unternehmen 
ein. Der Ausblick der Agenturen war jeweils stabil. Um auch zukünftig 
einen sicheren Zugang zu den internationalen Finanzmärkten zu haben, ist 
der Erhalt eines soliden Investment Grade Ratings Kernbestandteil unserer 
Finanzstrategie. 
152
Erwartungen operative Segmente.
Die von uns durchgeführten Modellierungen und Szenario-Analysen  
möglicher externer Einflussfaktoren werden zusammenfassend in der  
Die operativen Segmente erwarten ein bereinigtes EBITDA in Höhe der in  folgenden Tabelle dargestellt: 
der Tabelle aufgeführten Werte unter Annahme der im Folgenden darge-
stellten Konsolidierungsstruktur und konstanter Wechselkurse. Eine weitere 
Verschlechterung der makroökonomischen Lage sowie unvorhergesehene  Mögliche Einflussfaktoren auf das Ergebnis.
staatliche oder regulatorische Eingriffe können sich auf die Erwartung  
entsprechend auswirken. In der Erwartung für Europa sind eine Verschlech-
terung der makroökonomischen Lage im Vergleich zum Vorjahr, ein  Externer Einflussfaktor  Gegenwärtiger   Ergebnis-
Drachme-Szenario für Griechenland sowie zusätzliche staatliche oder  Trend auswirkungen
regulatorische Eingriffe nicht enthalten.
Wettbewerbsintensität Telekommuni-
kationssektor USA und Europa
Regulierung Festnetz und  
EBITDA bereinigt. Mobilfunk Europa
Wechselkursentwicklung: USD
    2012 (Prognose) * Wechselkursentwicklung:  
europäische Währungen
Deutschland    rund 9,4 Mrd. €
Europa   rund 5,0 Mrd. € Konjunktur Europa und USA
USA (in lokaler Währung)   rund 4,8 Mrd. US-$
Preisdruck in  
Systemgeschäft   rund 0,9 Mrd. €  Telekommunikationsmärkten
Inflation
* Ohne Konzernzentrale & Shared Services und Konsolidierung.
Eurokrise
Im Rahmen unserer Planung haben wir folgende Wechselkurse   Zusatzsteuern (in Europa/USA)
angenommen:
ICT-Markt
Datenverkehr
Wechselkurse.
    verbessert sich   positiv
 gleichbleibend   unverändert
Kroatische Kuna HRK 7,44/€      verschärft sich   negativ
Polnischer Zloty PLN 4,12/€
Tschechische Krone CZK 24,58/€ 
Ungarischer Forint HUF 279,25/€ 
US-Dollar USD 1,39/€  Deutschland.
Der Telekommunikationsmarkt in Deutschland wird sowohl im Festnetz  
als auch im Mobilfunk in den nächsten Jahren durch einen starken Wettbe-
werb sowie regulatorische Einflüsse geprägt sein. 
Im Festnetz-Markt führen wir die erfolgreiche Vermarktung unserer hoch-
wertigen Komplettpakete konsequent fort. Immer mehr Kunden nutzen 
neben ihrem Breitband-Anschluss unsere innovativen Angebote wie z. B. 
unsere TV-Angebote „Entertain“ und „Entertain Sat“. Zudem setzen wir auf 
unsere neuen Wachstumsfelder, wie z. B. die Verlagerung von Anwendun-
gen oder Dokumenten in die TelekomCloud oder De-Mail, dem sicheren 
Zusammengefasster Lagebericht 153
Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
Erwartungen operative Segmente
und rechtsverbindlichen Mail-System in Deutschland. Der weitere Ausbau  Europa.
der breitbandigen Netzinfrastruktur auf Basis ökonomisch sinnvoller 
Zugangstechnologien (z. B. VDSL/FTTH), auch in Zusammenarbeit mit  Wie bereits im Abschnitt zur Markterwartung 2012 erläutert, erwarten wir 
Partnern wie z. B. der Wohnungswirtschaft, wird dabei eine wichtige   für das operative Segment Europa, trotz teilweise erster leicht positiver 
Rolle spielen.  Anzeichen, eine weiterhin angespannte bzw. nicht flächendeckend stabile 
Marktsituation. 
Im Mobilfunk-Markt sind wir mit einem attraktiven und umfassenden 
Smartphone-Angebot über alle Betriebssysteme und zielgruppenorien- In unseren Ländern bewegen wir uns in einem Umfeld mit hartem Wett-
tierten Tarifen für Sprach- und Datennutzung positioniert. Insbesondere   bewerb. Die meisten Märkte unseres Segments sind nahezu gesättigt und 
bei den Vertragskunden liegen wir vor dem Wettbewerb. Wir setzen auf  das klassische Festnetz-Geschäft ist durch Anschlussverluste geprägt. 
das mobile Internet als wesentlicher Wachstumstreiber und rechnen mit  Regulatorische Maßnahmen, wie z. B. die Entscheidungen zur Fortführung 
weiterhin stark wachsenden Datenumsätzen. Basis für diesen Erfolg sind  asymmetrischer Mobilfunk-Terminierungsentgelte innerhalb eines Landes 
unser mehrfach zum besten Mobilfunknetz gekürtes Netz und der forcierte  sowie die Vergabe von zusätzlichen Mobilfunk-Frequenzen an mögliche 
LTE-Ausbau.  neue Marktteilnehmer, verschärfen den Wettbewerb zusätzlich. Diese  
Situation führt zu weiterem Preisverfall. 
Für 2012 gehen wir davon aus, dass das operative Segment Deutschland 
ca. 3,3 Mrd. € investieren wird. Damit würden wir das geplante Investitions- Trotz der hohen Wettbewerbsintensität in den meisten Ländern unseres 
volumen des operativen Segments für den Zeitraum 2010 bis 2012 von   Segments wollen wir unsere starke Marktposition weiterhin verteidigen. Im 
10 Mrd. € übertreffen. Schwerpunkt der Investitionen bildet weiterhin der  Sinne unserer Vision von Vernetztem Leben und Arbeiten streben wir an, 
wirtschaftliche Breitband-Ausbau auf Basis verschiedener Technologien.  unsere Privat- und Geschäftskunden mit neuen intelligenten Endgeräten 
Zum einen beabsichtigen wir durch den weiteren Ausbau der breitbandigen  und attraktiven Tarifen zu überzeugen. Außerdem wollen wir unser Angebot 
Mobilfunknetze, wie LTE und UMTS, unseren Vorsprung bei der Netzqualität  an innovativen Daten- und Content-Diensten für Smartphones und Laptops 
langfristig zu sichern und zu vergrößern. Zum anderen gilt es, auch im   optimieren. In den Ländern, in denen wir Festnetz und Mobilfunk anbieten, 
Festnetz dem steigenden Bandbreitenbedarf unserer Kunden gerecht zu  werden wir unser Produktportfolio verstärkt mit innovativen Bündelange-
werden. Dabei bilden Vorhaben wie z. B. der nachfrageorientierte Ausbau  boten bewerben. 
mit Glasfaser (FTTH) und „Mehr Breitband für Deutschland“ Schwerpunkte 
unseres Investitionsprogramms. Hierbei sind es z. B. neue Produkte wie das Surfen in Hochgeschwindigkeit, 
dreidimensionales Fernsehen, hochauflösende Filme und Mehrwertdienste, 
Wir gehen im operativen Segment Deutschland v. a. aufgrund der zu   die Realität werden. Für den Kunden ist die Wahl eines Breitband-Zugangs 
erwartenden Regulierungsentscheidungen, den rückläufigen Umsätzen   dabei entscheidend. Die Bündelangebote erhöhen den Kundennutzen 
in der klassischen Sprachtelefonie und der Ausgliederung des Wachstums- z. B. auch dadurch, dass TV künftig auf allen Endgeräten, sei es Fernseher, 
geschäfts Digital Services in die Konzernzentrale & Shared Services für  Computer, Laptop oder Mobilfunk-Gerät, genutzt werden kann. Des Weiteren 
2012 und 2013 gegenüber dem jeweiligen Vorjahr von rückläufigen  werden wir neue Wachstumsfelder erschließen, u. a. im Gesundheitssektor 
Umsätzen aus. Auf vergleichbarer Basis (ohne das Wachstumsgeschäft  oder beim mobilen Bezahlen. In Ungarn z. B. planen wir, im kommenden 
Digital Services) ergeben sich ein weitgehend stabiles bereinigtes EBITDA   Jahr in Kooperation mit Unternehmen der Branche und Banken innovative 
für 2012 und ein leichter Rückgang des bereinigten EBITDA in 2013  Dienste rund um das Bezahlen über das mobile Endgerät anbieten zu  
gegenüber 2012. Durch weiterhin konsequentes Kosten-Management und  können. Im Zuge der Strategie von Vernetztem Arbeiten werden intelligente 
die nachhaltige Optimierung unserer Prozesse streben wir weiterhin   ICT-Lösungen auch im operativen Segment Europa bedeutender. Daher 
eine kontinuierlich steigende bereinigte EBITDA-Marge für das Deutsch- werden wir im Bereich Business to Business (B2B) insbesondere bei 
landgeschäft an.  Cloud Services für kleine und mittlere Unternehmen unsere Aktivitäten  
verstärken.
Aufgaben und Funktionen, die bisher im operativen Segment Deutschland 
bei Digital Services, im Wesentlichen bestehend aus den Load- und Scout-
Familien, geführt wurden, werden ab dem 1. Januar 2012 bei der Konzern-
zentrale & Shared Services zusammengeführt und ausgewiesen. Die Aus-
sagen zur finanziellen Entwicklung beziehen sich auf eine vergleichbare 
Basis ohne das Wachstumsgeschäft Digital Services.
154
Um diese Produkte realisieren zu können, werden wir schwerpunktmäßig   T-Mobile USA wird auch weiterhin gezielt in den Ausbau und die Verbes-
in die Weiterentwicklung der Netzinfrastruktur investieren. Beim Mobilfunk  serung der Netzqualität und -abdeckung und insbesondere den fortgesetz-
werden wir unser Engagement darauf konzentrieren, die LTE-Technologie  ten Auf- und Ausbau des mobilen Breitbandnetzes investieren. Im Zuge 
als vierte Mobilfunk-Generation, wie bereits 2011 in Österreich, auch in  der Auflösung des Kaufvertrags mit AT&T erhält T-Mobile USA von AT&T das 
Ungarn und Kroatien einzuführen. Parallel dazu sind Investitionen vorge- Recht auf Übertragung von Advanced Wireless Solutions (AWS)-Lizenzen; 
sehen, die UMTS-Netze auszubauen und diese für unsere Kunden in einer  die Übertragung erfolgt vorbehaltlich der Zustimmung seitens der Regulie-
Mehrzahl der Länder HSPA plus-fähig zu machen. Auch im kommenden  rungsbehörden. Aus diesem Grund sind bei T-Mobile USA für die Jahre 2012 
Jahr werden wir an Frequenzvergabe-Auktionen teilnehmen. Im Festnetz  und 2013 keine weiteren Investitionen in Spektrumlizenzen vorgesehen. 
soll weiter investiert werden, um die Breitband-Abdeckung zu erhöhen.  Vielmehr gibt es Überlegungen für größere Investitionen in den Ausbau 
Weitere Investitionen sind für einen besseren Kundenservice und effizien- eines LTE (Long Term Evolution)-Netzes in den Jahren 2012 und 2013. 
tere Prozesse geplant.  Zudem wird geprüft, wie die Investitionen in das Netz unter den neuen 
Bedingungen für das Voranbringen der Challenger-Strategie nutzbar 
Ungünstig auf unsere Umsätze und Ergebnisse können sich Änderungen  gemacht werden können. 
in der Gesetzgebung (z. B. im Zuge von staatlichen Sparprogrammen) aus-
wirken. So wird z. B. in Ungarn die Sondersteuer auch im kommenden   T-Mobile USA geht für 2012 von einem rückläufigen und für 2013 von einem 
Jahr umsatz- und ergebnisbelastend wirken und das Investitionspotenzial  gegenüber Vorjahr stabilen Umsatz in lokaler Währung aus. Die Ergebnis-
im Land einschränken. Gleiches gilt in Griechenland für die 2011 erhobene  erwartungen für das Geschäftsjahr 2012 gehen von positiven Auswirkungen 
Immobiliensteuer sowie in Kroatien für die zum 26. Januar 2012 wieder  durch Zuwächse bei den Datendiensten aus, denen negative Einflüsse 
eingeführte Mobilfunk-Abgabe. Wechselkursänderungen können ebenfalls  durch einen geringeren Endkundenbestand und sinkende Sprachumsätze, 
zu einer Belastung der Ergebnisse auf Euro-Basis führen. Hingegen sollen  verursacht durch den Wechsel von Kunden in Value Flatrate-Tarife, gegen-
Kostensenkungsmaßnahmen und strategische Initiativen mögliche negative  überstehen. Für 2012 und 2013 erwartet T-Mobile USA einen Rückgang 
Effekte teilweise ausgleichen. Wir werden weiterhin unsere Produktivität  des bereinigten EBITDA in lokaler Währung aufgrund von weiteren Investi-
durch Kostensenkungen erhöhen, was in einigen Ländern unseres Seg- tionen in den Netzausbau und zusätzlichen Marketing-Kampagnen zur 
ments eine Verringerung des Personalbestands zur Folge hat. Zudem   Stärkung der Marke T-Mobile USA mit dem Ziel, neue Kunden zu gewinnen 
wollen wir für die Länder des Segments Europa weitere Netzwerkkoopera- und Bestandskunden zu binden. Andererseits werden aber auch die Spar-
tionen mit Wettbewerbern prüfen. So wollen wir mittelfristig, wie z. B. in  maßnahmen zur Eindämmung der Betriebskosten fortgeführt. Erhebliche 
Polen und in der Tschechischen Republik, Einsparpotenziale realisieren  negative Einflüsse auf den Umsatz und das bereinigte EBITDA in lokaler 
sowie in Österreich positive Umsatzeffekte generieren. Währung sind außerdem durch den zunehmenden Wettbewerbsdruck zu 
erwarten, und Wechselkurseffekte könnten in den Jahren 2012 und 2013 
Auf Basis dieser vorgenannten Rahmenparameter erwarten wir im opera- deutlich Umsatz und bereinigtes EBITDA auf Euro-Basis belasten.
tiven Segment Europa, dass die Umsätze und das bereinigte EBITDA  
– berechnet mit konstanten Wechselkursen – im Jahr 2012 gegenüber 2011  Systemgeschäft.
sinken werden. Für 2013 gehen wir davon aus, dass sich die Umsätze  
und das bereinigte EBITDA gegenüber 2012 stabilisieren werden. Im operativen Segment Systemgeschäft konzentrieren wir uns auf den 
Wachstumsmarkt der ICT-Services mit Lösungen für Großkunden. Hier 
USA. nimmt die Bedeutung internationaler ICT-Lösungen durch die zunehmende 
Globalisierung der Unternehmen trotz der aktuell angespannten Marktlage 
Im Dezember 2011 lösten die Deutsche Telekom und AT&T auf beiden  weiter zu. Mit einer weltumspannenden Infrastruktur aus Rechenzentren 
Seiten die Vereinbarung über den Verkauf von T-Mobile USA an AT&T auf.  und Netzen betreibt T-Systems die Informations- und Kommunikations-
Nachdem der geplante Verkauf nicht zustande kam, wird T-Mobile USA  technik für rund 400 Großkunden: multinationale Konzerne sowie Institu-
nunmehr ihre Challenger-Strategie weiterverfolgen. Zentrale Punkte dieser  tionen der öffentlichen Hand und des Gesundheitswesens. Unsere Groß-
Strategie sind u. a. Ausbau und Sicherung eines loyalen Kundenstamms  kundensparte bietet auf dieser Basis integrierte Lösungen für die vernetzte 
mithilfe neuer Kundengewinnungs- und -bindungskampagnen, Effizienz- Zukunft von Wirtschaft und Gesellschaft. Wir konnten den Grundstein für 
gewinne im operativen Bereich, Verbesserung der Netzqualität und   die Umsatzentwicklung der kommenden Jahre legen, insbesondere durch 
attraktive Endgeräteangebote für die Kunden.  das Outsourcing-Abkommen mit Everything Everywhere, neue Großaufträge 
von namhaften Branchengrößen wie Daimler über den Bezug von ICT-
Dienstleistungen sowie auch zahlreiche Verträge im Wachstumsfeld Cloud 
Computing. Bedeutsam für das Segment Systemgeschäft sind insgesamt 
das Projektgeschäft und bei den Kundensegmenten die Bereiche Automobil 
und der öffentliche Sektor. Zudem beeinflusst die weitere Entwicklung des 
wirtschaftlichen Umfelds die Outsourcing-Aktivitäten der Kunden. 
Zusammengefasster Lagebericht 155
Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung
Erwartungen operative Segmente
Die Kostensenkungsmaßnahmen im abgelaufenen Geschäftsjahr zeigten  Konzernzentrale & Shared Services.
erfreuliche Auswirkungen und werden fortgeführt. Im Gegenzug belasten 
folgende Einflüsse das Ergebnis: erhöhte Aufwendungen aufgrund von  Aufgaben und Funktionen des Wachstumsgeschäfts Digital Services, die 
Verträgen, in denen u. a. eine erfolgreiche Überführung von Kunden- bisher im operativen Segment Deutschland geführt wurden, werden ab 
infrastruktur in das operative Geschäft gewährleistet wird, sowie Anfangs- dem 1. Januar 2012 bei der Konzernzentrale & Shared Services zusam-
aufwendungen für Neuverträge und den Aufbau neuer Geschäftsfelder,  mengeführt und ausgewiesen. Die Aussagen zur finanziellen Entwicklung 
wie z. B. Intelligente Netze. Insgesamt erwarten wir für das operative   beziehen sich auf eine vergleichbare Basis einschließlich der Innovations-
Segment Systemgeschäft in 2012 und 2013 eine stabile Entwicklung   bereiche. Ohne Berücksichtigung der Einmaleffekte in 2011 (im Wesent-
im Umsatz und im bereinigten EBITDA eine leicht positive Entwicklung.  lichen Erträge im Zusammenhang mit dem Einkaufs-Joint Venture BUYIN) 
Der konzernexterne Umsatz des operativen Segments wird steigend,   erwarten wir für das Jahr 2012 ein gegenüber dem Vorjahr weitgehend  
die Umsatzerlöse mit anderen Konzerneinheiten aufgrund der Effizienz- stabiles bereinigtes EBITDA. Aufgrund des Wegfalls dieser Einmaleffekte 
bemühungen sinkend erwartet. Die internen IT-Aktivitäten des Konzerns  gehen wir für 2012 von einem rückläufigen bereinigten EBITDA aus. Für 
Deutsche Telekom werden ab Mitte 2012 im operativen Segment System- 2013 erwarten wir ein stabiles bereinigtes EBITDA, das durch Effizienz-
geschäft gebündelt, um Prozesse zu beschleunigen und schneller im   steigerung der Konzernzentrale (Programm „Shape HQ“) noch weiter ver-
Wettbewerb agieren zu können. Die Einschätzungen zum Umsatz und  bessert werden kann. Das bereinigte EBITDA wird im Wesentlichen durch 
bereinigten EBITDA basieren auf der Annahme einer konstanten Kon- die Aufwendungen der Konzernzentrale und die Aktivitäten zum Personal-
solidierungsstruktur, in der die beschriebene Bündelung der IT-Aktivitäten  umbau über Vivento negativ beeinflusst. Dem gegenüber stehen positive 
noch nicht berücksichtigt ist. Ergebnisbeiträge aus den Shared Services und aus den zuvor erwähnten, ab 
1. Januar 2012 bei der Konzernzentrale & Shared Services ausgewiesenen 
Innovationsbereichen. 
1  Die Prognosen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung enthalten vorausschauende Aussagen über 
künftige Entwicklungen, die auf aktuellen Einschätzungen des Managements beruhen. Wörter wie 
„antizipieren“, „annehmen“, „glauben“, „einschätzen“, „erwarten“, „beabsichtigen“, „können/könnten“, 
„planen“, „anstreben“, „sollten“, „werden“, „wollen“ und ähnliche Begriffe kennzeichnen voraus-
schauende Aussagen. Diese vorausschauenden Aussagen enthalten Aussagen zur erwarteten  
Entwicklung in Bezug auf Umsatzerlöse, bereinigtes EBITDA, Investitionen und Free Cashflow bis 
2013. Solche Aussagen sind Risiken und Unsicherheiten unterworfen. Beispiele hierfür sind ein  
konjunktureller Abschwung in Europa oder Nordamerika, Veränderungen der Wechselkurse und 
Zinssätze, der Ausgang von Streitigkeiten, an denen die Deutsche Telekom beteiligt ist, sowie  
wett bewerbs- und ordnungspolitische Entwicklungen.   Einige Unsicherheitsfaktoren oder  
andere Unwägbarkeiten, die die Fähigkeit, die Ziele zu erreichen, beeinflussen können, werden  
im Kapitel „Risiko- und Chancen-Management“ im zusammengefassten Lagebericht und im  
„Haftungsausschluss“ am Ende des Geschäftsberichts beschrieben. Sollten diese oder andere 
Unsicherheitsfaktoren und Unwägbarkeiten eintreten oder sich die den Aussagen zugrunde liegen-
den Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den  
in diesen Aussagen genannten oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen.  
Wir garantieren nicht, dass sich unsere vorausschauenden Aussagen als richtig erweisen. Die hier 
enthaltenen vorausschauenden Aussagen basieren auf der aktuellen Konzernstruktur, wobei unter 
Umständen noch zu beschließende Akquisitionen, Veräußerungen, Unternehmenszusammenschlüsse 
oder Joint Ventures unberück sichtigt bleiben. Diese Aussagen werden im Hinblick auf die Gegeben-
heiten am Tag der Veröffent lichung dieses Dokuments getroffen. Wir haben – unbeschadet bestehen-
der kapitalmarktrechtlicher Verpflichtungen – weder die Absicht noch übernehmen wir eine  
Ver pflichtung, vorausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren.
2  Die Realisierung dieser Strategie steht unter dem Vorbehalt, dass für das jeweilige Geschäftsjahr ein 
entsprechender Bilanzgewinn im handelsrechtlichen Einzelabschluss der Deutschen Telekom AG 
ausgewiesen werden kann und die für den Aktienrückkauf erforderliche Fähigkeit zur Rücklagenbildung 
besteht. Voraussetzung ist darüber hinaus, dass die zuständigen Organe unter Berücksichtigung der 
jeweils aktuellen Situation der Gesellschaft entsprechende Beschlüsse fassen. Ein Beschluss zur  
Ausführung und Zeitwahl der Aktienrückkäufe ist zu diesem Zeitpunkt noch nicht getroffen worden.
156
Konzern- 
abschluss
Wir haben auch im Geschäftsjahr 2011 mehr als  
8 Milliarden Euro in die Zukunftsfähigkeit unseres  
Unternehmens investiert. Wir haben die Kapazität und 
die Schnelligkeit unserer Netze in Europa und den USA 
erhöht. In Deutschland haben wir in rund 100 Städten mit 
dem Ausbau unseres LTE-Hochgeschwindigkeitsnetzes 
begonnen. Und bundesweit haben wir rund  
2 000 sog. „weiße Flecken“ in ländlichen Regionen  
an unser Breitbandnetz angeschlossen. 
157
  157    Der  Konzernabschluss  
    158  Konzern-Bilanz
    160  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
    161  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
    162  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
    164  Konzern-Kapitalflussrechnung
    165  Konzern-Anhang
    165  Grundlagen und Methoden     206   Erläuterungen zur Konzern- 
Gewinn- und Verlustrechnung
      165  Allgemeine Angaben
      165  Grundlagen der Bilanzierung         Angabe
      165   Erstmals im Geschäftsjahr anzuwendende Standards,  
      206   16 Umsatzerlöse
Interpretationen und Änderungen von Standards  
      206   17 Umsatzkosten
und Interpretationen
      206   18 Vertriebskosten
      166   Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete Standards,  
      207   19 Allgemeine Verwaltungskosten
Interpretationen und Änderungen
      207   20 Sonstige betriebliche Erträge
      169  Ansatz und Bewertung
      207   21 Sonstige betriebliche Aufwendungen
      179   Ermessensentscheidungen und Schätzungsunsicherheiten
      208   22 Zinsergebnis
      181  Konsolidierungskreis
      208   23 Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
      182  U  nternehmenszusammenschlüsse und  
      208   24 Sonstiges Finanzergebnis
sonstige Transaktionen
      209   25 Ertragsteuern
      184  Pro-forma-Angaben
      212   26  Zurechnung des Überschusses/(Fehlbetrags)  
      184  Wesentliche Tochterunternehmen
an die Anteile anderer Gesellschafter
      185  Konsolidierungsgrundsätze
      213   27 Ergebnis je Aktie
      185  Währungsumrechnung
      214   28 Dividende je Aktie
    186  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz       214   29 Anzahl der Mitarbeiter und Personalaufwand
      215   30 Abschreibungen
        Angabe
    216  Sonstige Angaben
      186    1 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
      186    2  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen           Angabe
und sonstige Forderungen
      216   31  Erläuterungen zur Konzern-Kapitalflussrechnung
      187    3  Vorräte
      217   32 Segmentberichterstattung
      187    4  Zur Veräußerung gehaltene langfristige  
      221   33 Eventualverbindlichkeiten und -forderungen 
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
      224   34 Angaben zu Leasing-Verhältnissen
      188    5  Immaterielle Vermögenswerte
      226   35  Share Matching Plan/Mid-Term und  
      192    6  Sachanlagen
Long-Term Incentive Pläne (MTIP, LTIP)/ 
      193    7  Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen
„Phantom Share“ Plan/Aktienoptionspläne
      194    8 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
      230   36 Angaben zu Finanzinstrumenten
      194    9 Übrige Vermögenswerte
      234   37  Risiko-Management, Finanzderivate und  
      195   10 Finanzielle Verbindlichkeiten
weitere Angaben zum Kapital-Management
      198   11  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
      240   38  Angaben über Beziehungen zu  
und sonstige Verbindlichkeiten
nahe stehenden Unternehmen und Personen
      199   12  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
      241   39 Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
      203   13 Sonstige Rückstellungen
      249   40  Erklärung gemäß § 161 AktG zum  
      204   14 Übrige Schulden
Deutschen Corporate Governance Kodex
      204   15 Eigenkapital
      249   41 Ereignisse nach der Berichtsperiode
      249   42  Honorare und Dienstleistungen  
des Abschlussprüfers gemäß § 314 HGB
  250    Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  251    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
158
Konzern-Bilanz.
Angabe  31.12.2011  31.12.2010 
    Mio. € Mio. € 
Aktiva        
Kurzfristige Vermögenswerte     15 865 15 243
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1   3 749 2 808
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 2   6 557 6 889
Ertragsteuerforderungen 25   129 224
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 8   2 373 2 372
Vorräte 3   1 084 1 310
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 4   436 51
Übrige Vermögenswerte 9   1 537 1 589
         
Langfristige Vermögenswerte     106 677 112 569
Immaterielle Vermögenswerte 5   50 097 53 807
Sachanlagen 6   41 927 44 298
Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen 7   6 873 7 242  
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 8   2 096 1 695
Aktive latente Steuern 25   4 449 5 129
Übrige Vermögenswerte 9   1 235 398
       
Bilanzsumme     122 542 127 812
 
Der Konzernabschluss 159
Konzern-Bilanz 
Angabe  31.12.2011  31.12.2010 
    Mio. € Mio. € 
Passiva      
Kurzfristige Schulden     24 338 26 452
Finanzielle Verbindlichkeiten 10   10 219 11 689
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten 11   6 436 6 750
Ertragsteuerverbindlichkeiten 25   577 545
Sonstige Rückstellungen  13   3 217 3 193
Schulden in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen  
langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen 4   – –
Übrige Schulden 14   3 889 4 275
         
Langfristige Schulden     58 263 58 332
Finanzielle Verbindlichkeiten 10   38 099 38 857
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 12   6 095 6 373
Sonstige Rückstellungen  13   1 689 1 628
Passive latente Steuern 25   8 492 7 635
Übrige Schulden  14   3 888 3 839
         
Schulden     82 601 84 784
         
Eigenkapital 15   39 941 43 028
Gezeichnetes Kapital      11 063 11 063
Eigene Anteile     (6) (5)
      11 057 11 058
Kapitalrücklage      51 504 51 635
Gewinnrücklagen einschließlich Ergebnisvortrag      (25 498) (24 355)
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis     (2 326) (2 017)
Konzernüberschuss/(-fehlbetrag)     557 1 695
Anteile der Eigentümer des Mutterunternehmens     35 294 38 016
Anteile anderer Gesellschafter      4 647 5 012
         
Bilanzsumme     122 542 127 812
 
160
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Angabe  2011  2010  2009 
    Mio. € Mio. € Mio. €
Umsatzerlöse 16   58 653 62 421 64 602
Umsatzkosten 17   (33 885) (35 725) (36 259)
Bruttoergebnis vom Umsatz     24 768 26 696 28 343
Vertriebskosten 18   (14 060) (14 620) (15 863)
Allgemeine Verwaltungskosten 19   (5 284) (5 252) (4 653)
Sonstige betriebliche Erträge 20   4 362 1 498 1 504
Sonstige betriebliche Aufwendungen 21   (4 200) (2 817) (3 319)
Betriebsergebnis     5 586 5 505 6 012
Zinsergebnis 22   (2 325) (2 500) (2 555)
  Zinserträge     268 349 341
  Zinsaufwendungen     (2 593) (2 849) (2 896)
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen  23   (73) (57) 24
Sonstiges Finanzergebnis 24   (169) (253) (826)
Finanzergebnis     (2 567) (2 810) (3 357)
           
Ergebnis vor Ertragsteuern     3 019 2 695 2 655
Ertragsteuern 25   (2 349) (935) (1 782)
Überschuss/(Fehlbetrag)     670 1 760 873
           
Zurechnung des Überschusses/(Fehlbetrags) an die:     670 1 760 873
  Eigentümer des Mutterunternehmens (Konzernüberschuss/(-fehlbetrag))     557 1 695 353
  Anteile anderer Gesellschafter 26   113 65 520
           
Ergebnis je Aktie 27        
  Unverwässert   € 0,13 0,39 0,08
  Verwässert   € 0,13 0,39 0,08
Der Konzernabschluss 161
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung.
2011  2010  2009 
    Mio. € Mio. € Mio. €
Überschuss/(Fehlbetrag)   670 1 760 873
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Plänen   177 (32) (461)
Neubewertung im Rahmen von Unternehmenserwerben   0 (2) (38)
Gewinne und Verluste aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäftsbetriebe        
  Erfolgswirksame Änderung   – 2 151 –
  Erfolgsneutrale Änderung   10 1 547 (211)
Gewinne und Verluste aus der Neubewertung von  
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten        
  Erfolgswirksame Änderung   0 0 0
  Erfolgsneutrale Änderung   242 (3) (4)
Gewinne und Verluste aus Sicherungsinstrumenten        
  Erfolgswirksame Änderung   200 0 8
  Erfolgsneutrale Änderung   (765) 58 (56)
Anteil am sonstigen Ergebnis von Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen   – 28 –
Sonstige direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen   – 0 11
Steuern auf direkt mit dem Eigenkapital verrechnete Wertänderungen   102 (5) 138
Sonstiges Ergebnis   (34) 3 742 (613)
         
Gesamtergebnis   636 5 502 260
       
Zurechnung des Gesamtergebnisses an die:   636 5 502 260
  Eigentümer des Mutterunternehmens    425 5 443 (261)
  Anteile anderer Gesellschafter   211 59 521
162
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung.
Eigenkapital der Eigentümer des Mutterunternehmens   Eigenkapital der Eigentümer des Mutterunternehmens  Anteile   Gesamt 
anderer   Konzern-
Anzahl   Bezahltes Eigenkapital  Erwirtschaftetes   Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis  Summe   Gesell-  Eigenkapital 
der Aktien  Konzern-Eigenkapital     schafter    
       
  Gezeichnetes  Eigene  Kapital-  Gewinn -  Konzern- Währungs- Neu-  Zur Ver-   Sicherungs- Übriges   Steuern       
  Kapital  Anteile  rücklage  rücklagen  überschuss/ umrechnung  bewertungs- äußerung  instrumente   sonstiges          
        einschließlich   (-fehlbetrag)  ausländischer  rücklage  verfügbare    Ergebnis         
        Ergebnis-    Geschäfts-    finanzielle             
        vortrag    betriebe   Vermögens-             
                   w  erte           
  Tsd. Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. € 
 
Stand zum 1. Januar 2009 4 361 320   11 165 (5) 51 526 (18 761) 1 483   (6 356) 202 3 1 085 (11) (334) 39 997 3 115 43 112
Veränderung Konsolidierungskreis                             0 2 783 2 783
Gewinnvortrag           1 483 (1 483)               0   0
Dividendenausschüttungen           (3 386)                 (3 386) (840) (4 226)
Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen         4                   4 4 8
Überschuss/(Fehlbetrag)             353               353 520 873
Sonstiges Ergebnis           (333)     (221) (38) (6) (48) 11 21 (614) 1 (613)
Transfer in Gewinnrücklagen           46       (46)         0   0
Stand zum 31. Dezember 2009 4 361 320   11 165 (5) 51 530 (20 951) 353   (6 577) 118 (3) 1 037 0 (313) 36 354 5 583 41 937
                                   
Stand zum 1. Januar 2010 4 361 320   11 165 (5) 51 530 (20 951) 353   (6 577) 118 (3) 1 037 0 (313) 36 354 5 583 41 937
Veränderung Konsolidierungskreis                             0 (23) (23)
Gewinnvortrag           353 (353)               0   0
Dividendenausschüttungen           (3 386)                 (3 386) (612) (3 998)
Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen         3 2                 5 5 10
Kapitalherabsetzung (40 001)   (102)   102 (400)                 (400)   (400)
Überschuss/(Fehlbetrag)             1 695               1 695 65 1 760
Sonstiges Ergebnis           (52)     3 734 (2) (1) 85   (16) 3 748 (6) 3 742
Transfer in Gewinnrücklagen           79       (79)         0   0
Stand zum 31. Dezember 2010 4 321 319   11 063 (5) 51 635 (24 355) 1 695   (2 843) 37 (4) 1 122 0 (329) 38 016 5 012 43 028
                                   
Stand zum 1. Januar 2011 4 321 319   11 063 (5) 51 635 (24 355) 1 695   (2 843) 37 (4) 1 122 0 (329) 38 016 5 012 43 028
Veränderung Konsolidierungskreis         (131)       (2)           (133) (77) (210)
Gewinnvortrag           1 695 (1 695)               0   0
Dividendenausschüttungen           (3 011)                 (3 011) (497) (3 508)
Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen                             0 (2) (2)
Aktienrückkauf       (1)   (2)                 (3)   (3)
Überschuss/(Fehlbetrag)             557               557 113 670
Sonstiges Ergebnis           105     67   106 (565)   155 (132) 98 (34)
Transfer in Gewinnrücklagen           70       (70)         0   0
Stand zum 31. Dezember 2011 4 321 319   11 063 (6) 51 504 (25 498) 557   (2 778) (33) 102 557 0 (174) 35 294 4 647 39 941
Der Konzernabschluss 163
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Eigenkapital der Eigentümer des Mutterunternehmens   Eigenkapital der Eigentümer des Mutterunternehmens  Anteile   Gesamt 
anderer   Konzern-
Anzahl   Bezahltes Eigenkapital  Erwirtschaftetes   Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis  Summe   Gesell-  Eigenkapital 
der Aktien  Konzern-Eigenkapital     schafter    
       
  Gezeichnetes  Eigene  Kapital-  Gewinn-   Konzern- Währungs- Neu-  Zur Ver -  Sicherungs- Übriges   Steuern       
  Kapital  Anteile  rücklage  rücklagen  überschuss/ umrechnung  bewertungs- äußerung  instrumente   sonstiges          
        einschließlich   (-fehlbetrag)  ausländischer  rücklage  verfügbare    Ergebnis         
        Ergebnis-    Geschäfts-    finanzielle             
        vortrag    betriebe   Vermögens-             
                    werte           
  Tsd. Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. € 
 
Stand zum 1. Januar 2009 4 361 320   11 165 (5) 51 526 (18 761) 1 483   (6 356) 202 3 1 085 (11) (334) 39 997 3 115 43 112
Veränderung Konsolidierungskreis                             0 2 783 2 783
Gewinnvortrag           1 483 (1 483)               0   0
Dividendenausschüttungen           (3 386)                 (3 386) (840) (4 226)
Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen         4                   4 4 8
Überschuss/(Fehlbetrag)             353               353 520 873
Sonstiges Ergebnis           (333)     (221) (38) (6) (48) 11 21 (614) 1 (613)
Transfer in Gewinnrücklagen           46       (46)         0   0
Stand zum 31. Dezember 2009 4 361 320   11 165 (5) 51 530 (20 951) 353   (6 577) 118 (3) 1 037 0 (313) 36 354 5 583 41 937
                                   
Stand zum 1. Januar 2010 4 361 320   11 165 (5) 51 530 (20 951) 353   (6 577) 118 (3) 1 037 0 (313) 36 354 5 583 41 937
Veränderung Konsolidierungskreis                             0 (23) (23)
Gewinnvortrag           353 (353)               0   0
Dividendenausschüttungen           (3 386)                 (3 386) (612) (3 998)
Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen         3 2                 5 5 10
Kapitalherabsetzung (40 001)   (102)   102 (400)                 (400)   (400)
Überschuss/(Fehlbetrag)             1 695               1 695 65 1 760
Sonstiges Ergebnis           (52)     3 734 (2) (1) 85   (16) 3 748 (6) 3 742
Transfer in Gewinnrücklagen           79       (79)         0   0
Stand zum 31. Dezember 2010 4 321 319   11 063 (5) 51 635 (24 355) 1 695   (2 843) 37 (4) 1 122 0 (329) 38 016 5 012 43 028
                                   
Stand zum 1. Januar 2011 4 321 319   11 063 (5) 51 635 (24 355) 1 695   (2 843) 37 (4) 1 122 0 (329) 38 016 5 012 43 028
Veränderung Konsolidierungskreis         (131)       (2)           (133) (77) (210)
Gewinnvortrag           1 695 (1 695)               0   0
Dividendenausschüttungen           (3 011)                 (3 011) (497) (3 508)
Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen                             0 (2) (2)
Aktienrückkauf       (1)   (2)                 (3)   (3)
Überschuss/(Fehlbetrag)             557               557 113 670
Sonstiges Ergebnis           105     67   106 (565)   155 (132) 98 (34)
Transfer in Gewinnrücklagen           70       (70)         0   0
Stand zum 31. Dezember 2011 4 321 319   11 063 (6) 51 504 (25 498) 557   (2 778) (33) 102 557 0 (174) 35 294 4 647 39 941
164
Konzern-Kapitalflussrechnung.
Angabe  2011  2010  2009 
    Mio. € Mio. € Mio. €
  31        
Überschuss/(Fehlbetrag)     670 1 760 873
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen     14 436 11 808 13 894
Ertragsteueraufwand/-ertrag     2 349 935 1 782
Zinserträge und -aufwendungen     2 325 2 500 2 555
Sonstiges Finanzergebnis     169 253 826
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen     73 57 (24)
Ergebnis aus dem Abgang vollkonsolidierter Gesellschaften     (4) 349 (26)
Zahlungsunwirksame Vorgänge im Zusammenhang mit der Ausfallentschädigung von AT&T   (705) – –
Sonstige zahlungsunwirksame Vorgänge     27 (21) (230)
Ergebnis aus dem Abgang immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen     28 90 51
Veränderung aktives Working Capital     690 (243) 1 936
Veränderung der Rückstellungen     535 (68) (891)
Veränderung übriges passives Working Capital     (1 578) (209) (1 818)
Erhaltene/(Gezahlte) Ertragsteuern     (778) (819) (928)
Erhaltene Dividenden     515 412 29
Nettozahlungen aus dem Abschluss und der Auflösung von Zinsswaps     – 265 242
Operativer Cashflow     18 752 17 069 18 271
Gezahlte Zinsen     (3 397) (3 223) (3 456)
Erhaltene Zinsen     859 885 980
Cashflow aus Geschäftstätigkeit     16 214 14 731 15 795
Auszahlungen für Investitionen in          
  Immaterielle Vermögenswerte     (1 837) (2 978) (1 598)
  Sachanlagen     (6 569) (6 873) (7 604)
  Langfristige finanzielle Vermögenswerte     (430) (997) (176)
  Anteile vollkonsolidierter Gesellschaften und Geschäftseinheiten     (1 239) (448) (1 007)
Einzahlungen aus Abgängen von          
  Immateriellen Vermögenswerten     20 26 7
  Sachanlagen     336 318 369
  Langfristigen finanziellen Vermögenswerten     61 162 99
  Anteilen vollkonsolidierter Gesellschaften und Geschäftseinheiten     5 4 116
Veränderung der Zahlungsmittel (Laufzeit mehr als 3 Monate),  
Wertpapiere und Forderungen des kurzfristigen finanziellen Vermögens     339 491 (320)
Veränderung der Zahlungsmittel aufgrund der erstmaligen vollständigen Einbeziehung der OTE    – – 1 558
Sonstiges     39 (416) (93)
Cashflow aus Investitionstätigkeit     (9 275) (10 711) (8 649)
Aufnahme kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten     66 349 30 046 3 318
Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten     (71 685) (34 762) (9 314)
Aufnahme mittel- und langfristiger Finanzverbindlichkeiten     3 303 3 219 5 379
Rückzahlung mittel- und langfristiger Finanzverbindlichkeiten     (51) (149) (93)
Dividendenausschüttungen     (3 521) (4 003) (4 287)
Kapitalerhöhung aus Aktienoptionen     – – 2
Aktienrückkauf     (3) (400) –
Tilgung von Leasing-Verbindlichkeiten     (163) (139) (128)
Sonstiges     (187) (181) –
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit     (5 958) (6 369) (5 123)
Auswirkung von Kursveränderungen auf die Zahlungsmittel (Laufzeit bis 3 Monate)     (40) 50 58
Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung  
gehaltenen langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen     – 85 (85)
Nettoveränderung der Zahlungsmittel (Laufzeit bis 3 Monate)     941 (2 214) 1 996
Bestand am Anfang des Jahres     2 808 5 022 3 026
Bestand am Ende des Jahres     3 749 2 808 5 022
Der Konzernabschluss 165
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Anhang
Konzern-Anhang.  
Grundlagen und Methoden.
Allgemeine Angaben.
Der Konzernabschluss der Deutschen Telekom entspricht damit auch den 
durch das IASB veröffentlichten IFRS. Im Folgenden wird daher einheitlich 
Der Deutsche Telekom Konzern (im Nachfolgenden „Deutsche Telekom“  der Begriff IFRS verwendet. 
oder „Konzern“ genannt) ist eines der weltweit führenden Dienstleistungs-
unternehmen der Telekommunikations- und Informationstechnologie- Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. In der Konzern-Bilanz  
branche. Die Deutsche Telekom bietet Kunden Produkte und Services  werden Vergleichszahlen für einen Abschluss-Stichtag angegeben. In der 
rund um das Vernetzte Leben und Arbeiten an. Dabei berichtet der Konzern  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergebnis-
die vier operativen Segmente Deutschland, Europa, USA, Systemgeschäft  rechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung sowie der 
sowie die Konzernzentrale & Shared Services.  Konzern-Kapitalflussrechnung werden Vergleichszahlen für zwei Vorjahre 
angegeben. 
Die Gesellschaft wurde am 2. Januar 1995 unter der Firma Deutsche  
Telekom AG in das Handelsregister beim Amtsgericht Bonn (HRB 6794)  Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen Vermögens-
eingetragen.  werten und Schulden unterschieden, die im Konzern-Anhang grundsätzlich 
detailliert nach ihrer Fristigkeit ausgewiesen werden. Die Konzern-Gewinn- 
Sitz der Gesellschaft ist Bonn, Deutschland. Die Anschrift lautet: Deutsche  und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren gegliedert. 
Telekom AG, Friedrich-Ebert-Allee 140, 53113 Bonn.  Dabei werden den Umsatzerlösen die zu ihrer Erzielung angefallenen Auf-
wendungen gegenübergestellt, die den Funktionsbereichen Herstellung, 
Die nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung zum   Vertrieb und allgemeine Verwaltung zugeordnet werden. Der Konzern-
Deutschen Corporate Governance Kodex wurde abgegeben und den   abschluss wird in Euro aufgestellt. 
Aktionären zugänglich gemacht. Diese Entsprechenserklärung kann auch 
über die Internet-Seite der Deutschen Telekom (  www.telekom.com)  Die Abschlüsse der Deutschen Telekom AG und deren Tochterunternehmen 
unter dem Pfad: Investor Relations/Corporate Governance/Entsprechens- werden unter Beachtung der einheitlich für den Konzern geltenden Ansatz- 
erklärung, eingesehen werden.  und Bewertungsmethoden in den Konzernabschluss einbezogen.
Die Aktien der Deutschen Telekom AG werden neben Frankfurt am Main 
Erstmals im Geschäftsjahr anzuwendende  
auch an anderen deutschen Börsen gehandelt. 
Standards, Interpretationen und Änderungen  
Der von der PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschafts-
von Standards und Interpretationen.
prüfungsgesellschaft, Frankfurt am Main, mit dem uneingeschränkten Be-
stätigungsvermerk versehene Jahresabschluss der Deutschen Telekom AG 
sowie der Konzernabschluss der Deutschen Telekom AG werden im   Die Deutsche Telekom hat folgende Verlautbarungen bzw. Änderungen 
elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht. Der Geschäftsbericht kann  von Verlautbarungen des IASB im Geschäftsjahr erstmals angewandt: 
bei der Deutschen Telekom AG, Bonn, Investor Relations, angefordert  
bzw. auf der Internet-Seite der Deutschen Telekom (  www.telekom.com) 
eingesehen werden. 
Verlautbarung  Datum der   Titel 
  Veröffentlichung    
Der Konzernabschluss der Deutschen Telekom für das Geschäftsjahr 2011 
durch das IASB
wurde am 6. Februar 2012 durch den Vorstand zur Veröffentlichung  
IAS 32 8. Oktober 2009 Financial Instruments: Presentation
freigegeben. 
IFRIC 14  26. November 2009  Prepayments of a  
Minimum Funding Requirement
IFRIC 19  26. November 2009  Extinguishing Financial Liabilities  
Grundlagen der Bilanzierung.
with Equity Instruments
Annual  6. Mai 2010  Improvements to IFRSs 2010 
Der Konzernabschluss der Deutschen Telekom wurde nach den International  Improvements     
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union  Project
(EU) anzuwenden sind, und den nach § 315a Abs. 1 HGB ergänzend zu 
beachtenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Alle vom Inter-
national Accounting Standards Board (IASB) herausgegebenen und zum 
Zeitpunkt der Aufstellung des vorliegenden Konzernabschlusses geltenden 
und von der Deutschen Telekom angewendeten IFRS wurden von der 
Europäischen Kommission für die Anwendung in der EU übernommen.  
166
Das IASB hat im Oktober 2009 eine Ergänzung des Standards IAS 32  Das IASB hat im Mai 2010 im Rahmen des dritten „Annual Improve-
„Financial Instruments: Presentation“ veröffentlicht. Diese Ergänzung  ments Project“ Verlautbarungen veröffentlicht, die Änderungen an sechs 
wurde im Dezember 2009 von der Europäischen Union in europäisches  Standards und an einer Interpretation enthalten. Die Änderungen wurden 
Recht übernommen. Sie betrifft die Klarstellung der Klassifizierung von  im Februar 2011 von der Europäischen Union in europäisches Recht  
Bezugsrechten als Eigen- oder Fremdkapital, wenn die Bezugsrechte auf  übernommen. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden,  
eine andere Währung als die funktionale Währung des Emittenten lauten.  die am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnen, und hatten keine wesent-
Bislang wurden solche Rechte als derivative Verbindlichkeiten bilanziert.   lichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Die Ergänzung sieht vor, dass solche Bezugsrechte, die zu einem festge- Ertragslage bzw. der Cashflows der Deutschen Telekom.
legten Währungsbetrag anteilig an die Anteilseigner eines Unternehmens 
ausgegeben werden, als Eigenkapital zu klassifizieren sind. Die Währung 
Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
des Ausübungspreises ist dabei nicht von Belang. Die Änderungen treten 
für Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Februar 2010 be-  Standards, Interpretationen und Änderungen.
ginnen. Aus der Ergänzung haben sich keine wesentlichen Auswirkungen  
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der 
Cashflows der Deutschen Telekom ergeben. Das IASB hat im November 2009 IFRS 9 „Financial Instruments“ veröffent-
licht. Die Änderungen wurden bisher noch nicht von der Europäischen 
Das IASB hat im November 2009 eine Änderung der Vorschriften zur Bilan- Union in europäisches Recht übernommen. Der Standard ist das Ergebnis 
zierung von Pensionsplänen herausgegeben. Die Änderung wurde im   der ersten von drei Phasen des Projekts zum Ersatz des IAS 39 „Financial 
Juli 2010 von der Europäischen Union in europäisches Recht übernommen.  Instruments: Recognition and Measurement“ durch IFRS 9. IFRS 9 regelt 
Sie betrifft die Interpretation IFRIC 14 „Prepayments of a Minimum Funding  die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten.  
Requirement“, die ihrerseits eine Auslegung von IAS 19 „Employee Bene- Die Regelungen zu Wertminderungen von Finanzinstrumenten und Hedge 
fits“ darstellt. Die Änderung gilt unter den begrenzten Umständen, unter  Accounting werden derzeit vom IASB überarbeitet. IFRS 9 schreibt vor, 
denen ein Unternehmen Mindestfinanzierungsvorschriften unterliegt und  dass finanzielle Vermögenswerte einer der folgenden zwei Bewertungs-
eine Vorauszahlung der Beiträge leistet, die diesen Anforderungen genügen.  kategorien zuzuordnen sind: „Zu fortgeführten Anschaffungskosten“ oder 
Sie erlaubt es Unternehmen, den Nutzen aus einer solchen Vorauszahlung  „at Fair Value“. Zudem gewährt IFRS 9 ein Wahlrecht der Bewertung zum 
als Vermögenswert anzusetzen. Die Änderung tritt verpflichtend zum  Fair Value, indem er gestattet, finanzielle Vermögenswerte, die normaler-
1. Januar 2011 in Kraft. Eine retrospektive Anwendung ist vorgeschrieben.  weise der Kategorie „at Amortized Cost“ zuzuordnen wären, der Kategorie 
Die Anwendung der Interpretation IFRIC 14 hatte keine wesentlichen  „at Fair Value“ zuzuordnen, wenn dies Inkongruenzen bei der Bewertung 
Effekte auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw.  oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verringert. Eigenkapitalinstru-
der Cashflows der Deutschen Telekom. mente sind zwingend der Kategorie „at Fair Value“ zuzuordnen. Der Standard 
gestattet jedoch beim erstmaligen Ansatz von Eigenkapitalinstrumenten, 
Das IASB hat im November 2009 die Interpretation IFRIC 19 „Extinguishing  die nicht zu Handelszwecken erworben wurden, das unwiderrufliche Wahl-
Financial Liabilities with Equity Instruments“ veröffentlicht. IFRIC 19  recht auszuüben, diese erfolgsneutral direkt im Eigenkapital „at Fair Value“ 
wurde im Juli 2010 von der Europäischen Union in europäisches Recht  zu designieren. Hieraus erhaltene Dividenden werden erfolgswirksam in 
übernommen. Die Interpretation bietet Hilfestellung bei der Auslegung von  der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. IFRS 9 ist für Geschäfts-
IFRS für Kreditnehmer, die im Rahmen von Neuverhandlungen mit einem  jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Vor-
Kreditgeber erreichen, dass dieser Eigenkapitalinstrumente zur vollstän- perioden brauchen bei erstmaliger Anwendung nicht geändert zu werden, 
digen oder partiellen Tilgung der finanziellen Verbindlichkeiten akzeptiert.  wobei Angabepflichten zu den sich aus der Erstanwendung ergebenden 
IFRIC 19 stellt klar, dass die Eigenkapitalinstrumente, die an den Kredit- Effekten bestehen. Die Deutsche Telekom prüft die hieraus resultierenden 
geber ausgegeben werden, als „gezahltes Entgelt“ anzusehen sind,   Effekte auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. 
um die finanzielle Verbindlichkeit vollständig oder partiell auszubuchen.  der Cashflows. 
Des Weiteren sind diese Eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden  
Zeitwert zu bewerten. Ist dieser nicht verlässlich ermittelbar, werden die  Im Oktober 2010 hat das IASB die Verlautbarung „Disclosures – Transfers 
Eigenkapitalinstrumente mit dem beizulegenden Zeitwert der getilgten  of Financial Assets“ als Ergänzung zu IFRS 7 „Financial Instruments:  
finanziellen Verbindlichkeit bewertet. Eine etwaige Differenz zwischen  Disclosures“ veröffentlicht. Die Änderung schreibt quantitative und quali-
dem Buchwert der finanziellen Verbindlichkeit und dem erstmaligen  tative Angaben zu solchen Übertragungen von finanziellen Vermögens-
Bewertungsbetrag der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente wird in der  werten vor, bei denen die übertragenen Vermögenswerte vollständig aus-
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Interpretation tritt für Geschäfts- gebucht werden oder beim übertragenden Unternehmen ein anhaltendes 
jahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Juli 2010 beginnen. Aus der Anwen- Engagement (Continuing Involvement) verbleibt. Dadurch soll den Anwen-
dung des IFRIC 19 haben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die  dern ein besserer Einblick in solche Transaktionen (z. B. Verbriefungen) 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashflows  ermöglicht und die potenziellen Auswirkungen zurückbehaltener Risiken  
der Deutschen Telekom ergeben.
Der Konzernabschluss 167
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden
auf das übertragende Unternehmen dargestellt werden. Die Änderung   Das IASB hat im Mai 2011 drei neue IFRS (IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12) 
verlangt außerdem zusätzliche Angaben, falls ein unangemessen hoher  sowie zwei überarbeitete Standards (IAS 27, IAS 28) zur Bilanzierung  
Anteil solcher Transaktionen in zeitlicher Nähe zum Abschluss-Stichtag   von Beteiligungen an Tochterunternehmen, gemeinschaftlichen Verein-
vorgenommen wird. Die Änderungen sind anwendbar für Geschäftsjahre,  barungen und assoziierten Unternehmen veröffentlicht. Die Regelungen 
die am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen. Diese Verlautbarung wurde  wurden bisher noch nicht von der Europäischen Union in europäisches 
im November 2011 von der Europäischen Union in europäisches Recht  Recht übernommen und sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
übernommen. Die Deutsche Telekom prüft die hieraus resultierenden  1. Januar 2013 beginnen, verpflichtend anzuwenden. Die Anwendung der 
Effekte auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw.  neuen und geänderten IFRS wird Auswirkungen auf die Darstellung der 
der Cashflows und geht von erweiterten Angabepflichten aus. Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashflows der Deutschen 
Telekom haben. Davon ausgenommen ist allerdings die Neufassung des 
Ebenfalls im Oktober 2010 hat das IASB die Vorschriften zur Bilanzierung  IAS 27, da dieser sich nunmehr ausschließlich auf den Einzelabschluss 
von finanziellen Verbindlichkeiten veröffentlicht. Diese werden in IFRS 9  erstreckt, die Deutsche Telekom hingegen keinen IFRS-Einzelabschluss 
„Financial Instruments“ integriert und ersetzen die hierzu existierenden  gemäß § 325 Abs. 2a HGB erstellt.
Vorschriften in IAS 39 „Financial Instruments: Recognition and Measure-
ment“. Die neue Verlautbarung übernimmt die Vorschriften zur Einbuchung  Mit IFRS 10 „Consolidated Financial Statements“ führt das IASB ein  
und Ausbuchung sowie die meisten Vorschriften zu Klassifizierung und  einheitliches Konsolidierungskonzept ein. Damit wird die bisherige Unter-
Bewertung unverändert aus IAS 39. Vorschriften zur Fair Value Option für  scheidung zwischen „klassischen“ Tochterunternehmen (IAS 27) und 
finanzielle Verbindlichkeiten, um die Problematik des eigenen Kreditrisikos  Zweckgesellschaften (SIC-12) aufgegeben. Beherrschung (Control) besteht 
zu regeln, werden hingegen im neuen IFRS 9 modifiziert. Das Verbot der  dann und nur dann, wenn ein Investor über die Entscheidungsmacht ver-
Bewertung solcher derivativer Verbindlichkeiten zum beizulegenden Zeit- fügt, variablen Rückflüssen ausgesetzt ist oder ihm Rechte bezüglich der 
wert, die mit einem nicht notierten Eigenkapitalinstrument verbunden sind  Rückflüsse zustehen und infolge der Entscheidungsmacht in der Lage ist, 
und nur durch Lieferung solcher erfüllt werden können, wird eliminiert.   die Höhe der variablen Rückflüsse zu beeinflussen. Mit Inkrafttreten des 
Die Verlautbarung ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  IFRS 10 wird SIC-12 „Consolidation – Special Purpose Entities“ aufgehoben; 
dem 1. Januar 2015 beginnen. Vorperioden brauchen bei erstmaliger  ebenfalls aufgehoben werden die konzernabschlussrelevanten Vorschriften 
Anwendung nicht geändert zu werden, wobei Angabepflichten zu den   des IAS 27 „Consolidated and Separate Financial Statements“. 
sich aus der Erstanwendung ergebenden Effekten bestehen. Diese Ver-
lautbarung wurde bislang noch nicht von der Europäischen Union in euro- IFRS 11 „Joint Arrangements“ wird IAS 31 „Interests in Joint Ventures“ 
päisches Recht übernommen. Die Deutsche Telekom prüft die hieraus  sowie SIC-13 „Jointly Controlled Entities – Non-Monetary Contributions  
resultierenden Effekte auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und  by Venturers“ ersetzen. Er regelt die Bilanzierung von Gemeinschaftsunter-
Ertragslage bzw. der Cashflows. nehmen (Joint Ventures) und von gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint 
Operations). Mit Aufhebung von IAS 31 ist die Anwendung der Quoten-
Das IASB hat im Dezember 2010 die Verlautbarungen „Deferred Tax:  konsolidierungsmethode für Gemeinschaftsunternehmen nicht länger 
Recovery of Underlying Assets – Amendments to IAS 12“ veröffentlicht.  zulässig. Die Anwendung der Equity-Methode ist nunmehr in der Neu-
Die neue Verlautbarung bestimmt, welche Art der Realisierung für bestimmte  fassung des IAS 28 „Interests in Associates and Joint Ventures“ geregelt 
Vermögenswerte zu unterstellen ist. Dies ist wichtig in Fällen, in denen   und erstreckt sich sowohl auf assoziierte Unternehmen als auch Gemein-
sich je nach Art der Realisierung unterschiedliche Steuerkonsequenzen  schaftsunternehmen. Bei Bestehen einer gemeinschaftlichen Tätigkeit 
ergeben. Die Verlautbarung setzt die widerlegbare Vermutung, dass der  werden die zurechenbaren Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen 
Buchwert einer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilie, die nach dem  und Erträge gemäß der Beteiligungsquote unmittelbar in den Konzern- 
Neubewertungsmodell des IAS 40 „Investment Property“ zum beizulegen- und Jahresabschluss des „Joint Operator“ übernommen. 
den Zeitwert bewertet wird, durch Verkauf realisiert wird. Des Weiteren  
gilt in jedem Fall die unwiderlegbare Vermutung, dass der Buchwert eines  In IFRS 12 „Disclosure of Interests in Other Entities“ werden sämtliche 
nicht abnutzbaren Vermögenswerts, der nach dem Neubewertungsmodell  Angabepflichten, die im Konzernabschluss in Bezug auf Tochterunter-
des IAS 16 „Property, Plant and Equipment“ zum Neubewertungsbetrag  nehmen, gemeinschaftliche Vereinbarungen und assoziierte Unternehmen 
bewertet wird, durch Verkauf realisiert wird. Durch die neue Verlautbarung  sowie nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen zu tätigen sind, zentral 
wird die Interpretation SIC-21 „Income Taxes – Recovery of Revalued Non- gebündelt. 
Depreciable Assets“ außer Kraft gesetzt. Sie ist anzuwenden für Geschäfts-
jahre, die am oder nach dem 1. Januar 2012 beginnen, und wurde bislang 
noch nicht von der Europäischen Union in europäisches Recht über-
nommen. Die Deutsche Telekom prüft die hieraus resultierenden Effekte 
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der 
Cashflows, geht aber derzeit von keinen wesentlichen Änderungen aus 
der Anwendung des geänderten IAS 12 aus.
168
Die Neufassung des IAS 27 „Separate Financial Statements“ regelt aus- Weitere Änderungen betreffen die Erfassung von nachzuverrechnendem 
schließlich die bilanzielle Abbildung von Tochter-, Gemeinschafts- und  Dienstzeitaufwand und die Darstellung des Nettozinsergebnisses bei  
assoziierten Unternehmen im Jahresabschluss sowie zugehörige Anhang- leistungsorientierten Pensionsplänen sowie die Unterscheidung zwischen  
angaben (Einzelabschluss gemäß § 325 Abs. 2a HGB).  Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Termi-
nation Benefits) und anderen Leistungen an Arbeitnehmer. Als eine wesent-
Die Neufassung des IAS 28 „Investments in Associates and Joint Ventures“  liche Folge dieser Änderungen dürfen die Aufstockungsbeträge in Alters-
regelt die Einbeziehung von Anteilen an assoziierten Unternehmen und  teilzeitprogrammen zukünftig nicht mehr als Leistungen aus Anlass der 
Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-Methode. Beendigung des Arbeitsverhältnisses klassifiziert werden und müssen daher 
über den Zeitraum der Erdienung angesammelt werden. Zudem werden 
Ebenfalls im Mai 2011 hat das IASB den IFRS 13 „Fair Value Measurement“  Angabepflichten erweitert, z. B. für Eigenschaften und Risiken von leistungs-
veröffentlicht. Mit dieser Veröffentlichung schafft das IASB einen einheit- orientierten Plänen. Die Änderungen zu IAS 19 sind rückwirkend anzu-
lichen übergreifenden Standard zur Fair Value-Bewertung. IFRS 13 ist   wenden für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen, 
verpflichtend prospektiv anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder  und wurden bisher noch nicht von der Europäischen Union in europäisches 
nach dem 1. Januar 2013 beginnen. IFRS 13 regelt, wie zum Fair Value zu  Recht übernommen. Die Deutsche Telekom geht derzeit von einer Relevanz 
bewerten ist, sofern ein anderer IFRS die Fair Value-Bewertung (oder die  der erweiterten Angabepflichten auf den Abschluss aus und prüft darüber 
Fair Value-Angabe) vorschreibt. Es gilt eine neue Fair Value-Definition, die  hinaus die aus der Änderung resultierenden Effekte auf die Darstellung 
den Fair Value als Veräußerungspreis einer tatsächlichen oder hypothe- der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashflows.
tischen Transaktion zwischen beliebigen unabhängigen Marktteilnehmern 
unter marktüblichen Bedingungen am Bewertungs-Stichtag charakterisiert.  Im Dezember 2011 hat das IASB in IAS 32 „Financial Instruments:  
Der Standard gilt nahezu allumfassend, lediglich IAS 2 „Inventories“,  Presentation“ Präzisierungen zu den Saldierungsvorschriften veröffentlicht. 
IAS 17 „Leases“ und IFRS 2 „Share-based Payment“ sind ausgenommen.  Um die Saldierungs voraussetzungen nach IAS 32 zu erfüllen, darf nach 
Während für Finanzinstrumente der Umfang dieser Vorschriften nahezu  den neuen Vorschriften der für den Bilanzierenden zum gegen wärtigen 
unverändert bleibt, ist dies für andere Sachverhalte (z. B. als Finanzinvesti- Zeitpunkt bestehende Rechtsanspruch auf Saldierung nicht unter der 
tion gehaltene Immobilien, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen)  Bedingung eines künftigen Ereignisses stehen und muss sowohl im ordent-
nunmehr umfassender bzw. präziser geregelt. Die bereits bekannte drei- lichen Geschäftsverkehr als auch bei Verzug und Insolvenz einer Vertrags-
stufige Fair Value-Hierarchie ist übergreifend anzuwenden. Die Anwendung  partei gelten. Des Weiteren wird bestimmt, dass ein Brutto ausgleichs-
des IFRS 13 führt voraussichtlich zu erweiterten Anhangangaben im  mechanismus die Saldierungsvoraussetzungen nach IAS 32 erfüllt, sofern 
Abschluss der Deutschen Telekom. Die Regelungen wurden bisher noch  keine wesentlichen Kredit- und Liquiditätsrisiken verbleiben, Forderungen 
nicht von der Europäischen Union in europäisches Recht übernommen. und Verbindlichkeiten in einem einzigen Verrech nungs prozess verarbeitet 
werden und er damit im Ergebnis äquivalent ist zu einem Netto ausgleich. 
Das IASB hat im Juni 2011 Änderungen zu IAS 1 „Presentation of Financial  Die neuen Vorschriften sind verpflichtend rückwirkend anzuwenden für 
Statements“ veröffentlicht. Die Änderungen verlangen, dass die im sons- Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, und wur-
tigen Ergebnis dargestellten Posten in zwei Kategorien unterteilt werden  den bisher noch nicht von der Europäischen Union in europäisches Recht 
müssen – in Abhängigkeit davon, ob sie in Zukunft über die Gewinn- und  übernommen. Die Deutsche Telekom prüft die hieraus resultierenden Effekte 
Verlustrechnung gebucht werden (Recycling) oder nicht. Die Änderungen  auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der 
zu IAS 1 sind verpflichtend anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder  Cashflows, geht jedoch derzeit von keinen wesentlichen Änderungen aus.
nach dem 1. Juli 2012 beginnen, und wurden bisher noch nicht von der 
Europäischen Union in europäisches Recht übernommen. Die Deutsche  Ebenfalls im Dezember 2011 hat das IASB in IFRS 7 „Financial Instruments: 
Telekom prüft die hieraus resultierenden Effekte auf die Darstellung der  Disclosures“ erweiterte Angabepflichten zu Saldierungsrechten ver-
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashflows und geht derzeit  öffentlicht. Neben erweiterten Angaben zu nach IAS 32 tatsächlich vor-
von den oben beschriebenen Änderungen im Ausweis der Gesamt- genommenen Saldierungen werden für bestehende Saldierungsrechte 
ergebnisrechnung aus.  unabhängig davon, ob eine Saldierung nach IAS 32 tatsächlich vorge-
nommen wird, Angabepflichten eingeführt. Die neuen Vorschriften sind 
Ebenfalls im Juni 2011 hat das IASB Änderungen zu IAS 19 „Employee  verpflichtend rückwirkend anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder 
Benefits“ veröffentlicht. Die Änderungen führen zum Wegfall bestehender  nach dem 1. Januar 2013 beginnen, und wurden bisher noch nicht von der 
Wahlrechte bei der Erfassung versicherungsmathematischer Gewinne   Europäischen Union in europäisches Recht übernommen. Die Deutsche 
und Verluste. Da die sog. Korridormethode zukünftig nicht mehr zulässig  Telekom prüft die hieraus resultierenden Effekte auf die Darstellung  
sein wird, sind versicherungsmathematische Gewinne und Verluste sofort  der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage bzw. der Cashflows und geht 
in voller Höhe und ausschließlich erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals  von erweiterten Angabepflichten aus.
zu erfassen, welches unserer derzeitigen Vorgehensweise entspricht.  
Der Konzernabschluss 169
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden
Ansatz und Bewertung.
Die wesentlichen bilanziellen Aktiv- und Passivposten des Konzern abschlusses werden wie nachfolgend dargestellt bewertet:
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Aktiva Passiva  
 
Kurzfristige Vermögenswerte   Kurzfristige Schulden  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Fortgeführte Anschaffungskosten Finanzielle Verbindlichkeiten  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   Fortgeführte Anschaffungskosten     Originäre finanzielle verzinsliche   Fortgeführte Anschaffungskosten 
und sonstige Forderungen und unverzinsliche Verbindlichkeiten
Ertragsteuerforderungen  Betrag, in dessen Höhe     Derivative finanzielle Verbindlichkeiten Beizulegender Zeitwert
  eine Erstattung von den   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Fortgeführte Anschaffungskosten
  Steuerbehörden erwartet wird, 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  Betrag, in dessen Höhe  
  basierend auf Steuersätzen,  
  eine Zahlung an die  
  die am Abschluss-Stichtag gelten  
  Steuerbehörden erwartet wird, 
oder in Kürze gelten werden
  basierend auf Steuersätzen,  
Sonstige finanzielle Vermögenswerte     die am Abschluss-Stichtag gelten 
  Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte   oder in Kürze gelten werden
     Bis zur Endfälligkeit zu haltende  Fortgeführte Anschaffungskosten  Sonstige Rückstellungen  Barwert des künftigen  
Finanzinvestitionen Erfüllungsbetrags
     Zur Veräußerung verfügbare   Beizulegender Zeitwert   Schulden in direktem Zusammenhang mit   Niedrigerer Wert aus Buchwert und 
Vermögenswerte bzw. Anschaffungs kosten zur Veräußerung gehaltenen langfristigen   beizulegendem Zeitwert abzüglich 
    Ausgereichte Darlehen und Forderungen Fortgeführte Anschaffungskosten Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen Veräußerungskosten
  Derivative finanzielle Vermögenswerte Beizulegender Zeitwert
Vorräte  Niedrigerer Wert aus Nettover-
  äußerungswert und Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten
Zur Veräußerung gehaltene langfristige   Niedrigerer Wert aus Buchwert und 
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen  beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten
Langfristige Vermögenswerte   Langfristige Schulden  
Immaterielle Vermögenswerte    Finanzielle Verbindlichkeiten  
  davon: Mit bestimmbarer Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaffungskosten    Originäre finanzielle verzinsliche   Fortgeführte Anschaffungskosten 
   davon: Mit unbestimmbarer Nutzungsdauer   „Impairment Only“-Ansatz  und unverzinsliche Verbindlichkeiten 
(inklusive Goodwill)   Derivative finanzielle Verbindlichkeiten Beizulegender Zeitwert
Sachanlagen Fortgeführte Anschaffungskosten Pensionsrückstellungen und   Versicherungsmathematisches 
Beteiligungen an   Fortgeführter anteiliger Wert des  ähnliche Verpflichtungen Anwartschaftsbarwertverfahren
at equity bilanzierten Unternehmen Eigenkapitals der Beteiligung Sonstige Rückstellungen  Barwert des künftigen  
Sonstige finanzielle Vermögenswerte   Erfüllungsbetrags
   Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte   Passive latente Steuern  Undiskontierte Bewertung anhand 
  der Steuersätze, deren Gültigkeit 
     Bis zur Endfälligkeit gehaltene   Fortgeführte Anschaffungskosten 
  für die Periode erwartet wird,  
Vermögenswerte
  in der ein Vermögenswert realisiert 
     Zur Veräußerung verfügbare   Beizulegender Zeitwert  
oder eine Schuld erfüllt wird
Vermögenswerte bzw. Anschaffungskosten
    Ausgereichte Darlehen und Forderungen Fortgeführte Anschaffungskosten
  Derivative finanzielle Vermögenswerte Beizulegender Zeitwert
Aktive latente Steuern  Undiskontierte Bewertung anhand 
  der Steuersätze, deren Gültigkeit 
  für die Periode erwartet wird,  
  in der ein Vermögenswert realisiert 
oder eine Schuld erfüllt wird
170
Die nachstehend dargestellten wesentlichen Regelungen zum Ansatz   Ausgaben für Entwicklung werden aktiviert, sofern die entsprechenden 
und zur Bewertung sind einheitlich für alle in diesem Konzernabschluss  Voraussetzungen erfüllt sind, und planmäßig über ihre Nutzungsdauer 
dargestellten Rechnungslegungsperioden angewendet worden.  abgeschrieben. Forschungsausgaben werden nicht aktiviert, sondern 
werden im Entstehungszeitpunkt verursachungsgemäß als Aufwand erfasst. 
Immaterielle Vermögenswerte (ohne Goodwill) mit bestimmbarer Nut-
zungsdauer, einschließlich der UMTS- und LTE-Lizenzen, werden mit ihren  Der Goodwill wird nicht planmäßig abgeschrieben, sondern auf der Basis 
Anschaffungskosten bewertet und planmäßig über die jeweilige Nutzungs- des erzielbaren Betrags der zahlungsmittelgenerierenden Einheit, der der 
dauer linear abgeschrieben. Derartige Vermögenswerte sind im Wert  Goodwill zugeordnet ist, auf eine Wertminderung untersucht („Impairment 
gemindert, wenn der erzielbare Betrag – der höhere Wert aus beizulegen- Only“-Ansatz). Im Rahmen der Überprüfung auf Wertminderung wird der 
dem Zeitwert abzüglich Verkaufskosten und Nutzungswert des Vermögens- bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbene Goodwill jeder ein-
werts – niedriger ist als der Buchwert. Immaterielle Vermögenswerte   zelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet, die voraussicht-
mit unbestimmbarer Nutzungsdauer (Mobilfunk-Lizenzen der Federal  lich von den Synergien aus dem Zusammenschluss profitiert. Der Wert-
Communications Commission in den USA (FCC-Lizenzen)) werden zu  haltigkeitstest ist jährlich durchzuführen und zusätzlich immer dann, wenn 
Anschaffungskosten bewertet. Obwohl die FCC-Lizenzen grundsätzlich für  Anzeichen dafür vorliegen, dass die zahlungsmittelgenerierende Einheit  
eine vertraglich definierte Zeit vergeben werden, werden sie regelmäßig   in ihrem Wert gemindert ist. Übersteigt der Buchwert der zahlungsmittel-
zu vernachlässigbaren Kosten erneuert. Daneben liegen keine sonstigen  generierenden Einheit, welcher der Goodwill zugewiesen wurde, deren 
rechtlichen, regulatorischen, vertraglichen, wettbewerbsbedingten, wirt- erzielbaren Betrag, ist der dieser zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
schaftlichen oder anderen Faktoren vor, die die Nutzungsdauer der Lizenzen  zugeordnete Goodwill in Höhe des Differenzbetrags im Wert zu mindern. 
beschränken. Sie werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jähr- Wertminderungen des Goodwills dürfen nicht rückgängig gemacht werden. 
lich und zusätzlich immer dann, wenn Anzeichen für eine Wertminderung  Übersteigt die Wertminderung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
vorliegen, auf ihre Werthaltigkeit untersucht und, sofern notwendig, auf  den Buchwert des ihr zugeordneten Goodwills, ist die darüber hinaus-
den erzielbaren Betrag abgeschrieben. Soweit die Gründe für zuvor erfasste  gehende Wertminderung durch anteilige Minderung von Buchwerten der 
Wertminderungen entfallen sind, werden diese Vermögenswerte bis auf  der zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordneten Vermögenswerte 
den Wert zugeschrieben, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren  zu erfassen. Der erzielbare Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Ein-
Perioden keine Wertminderungen erfasst worden wären.  heit wird anhand ihres beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungs-
kosten ermittelt, sofern nicht ein höherer Nutzungswert bestimmt werden 
Die Nutzungsdauern und die Abschreibungsmethode der immateriellen  kann. Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten errechnet 
Vermögenswerte werden mindestens an jedem Abschluss-Stichtag über- sich in der Regel unter Anwendung des Discounted-Cashflow (DCF)-Ver-
prüft; wenn die Erwartungen von den bisherigen Schätzungen abweichen,  fahrens. Diesen DCF-Berechnungen liegen Prognosen zugrunde, die auf 
werden die entsprechenden Änderungen gemäß IAS 8 als Änderungen  den vom Management genehmigten Finanzplänen für zehn Jahre beruhen 
von Schätzungen erfasst.  und auch für interne Zwecke verwendet werden. Der gewählte Planungs-
horizont spiegelt die Annahmen für kurz- bis mittelfristige Marktentwick-
Die planmäßige Abschreibung von Mobilfunk-Lizenzen beginnt, sobald das  lungen wider. Cashflows, die über den 10-Jahres-Zeitraum hinausgehen, 
zugehörige Netz betriebsbereit ist. Die Nutzungsdauern von Mobilfunk- werden anhand geeigneter Wachstumsraten berechnet. Zu den wesent-
Lizenzen werden auf der Grundlage verschiedener Faktoren festgelegt,  lichen Annahmen, auf denen die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
u. a. der Laufzeit der von der jeweiligen nationalen Regulierungsbehörde  abzüglich Veräußerungskosten durch das Management beruht, gehören 
gewährten Lizenzen, der Verfügbarkeit und der erwarteten Kosten für die  Annahmen bezüglich Umsatzentwicklung, Kundengewinnung und Kosten 
Erneuerung der Lizenzen sowie der Entwicklung künftiger Technologien. für die Kundenbindung, Kündigungsrate, Investitionen, Marktanteil, Wachs-
tumsraten sowie Diskontierungszinssatz. Die Cashflow-Berechnungen  
Die Restnutzungsdauern wesentlicher Mobilfunk-Lizenzen der Deutschen  werden durch externe Informationsquellen abgesichert.
Telekom betragen:
Mobilfunk-Lizenzen Jahre
FCC-Lizenzen unbestimmbar
LTE-Lizenzen 14
UMTS-Lizenzen 3 bis 13
GSM-Lizenzen 1 bis 13
Der Konzernabschluss 171
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermin- Fremdkapitalkosten, die direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Her-
dert um planmäßige lineare Abschreibungen und ggf. Wertminderungen,  stellung eines qualifizierten Vermögenswerts zugeordnet werden können, 
bewertet. Die Abschreibungsdauer richtet sich nach der voraussichtlichen  werden als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Die 
wirtschaftlichen Nutzungsdauer. Im Zugangsjahr werden Vermögenswerte  Deutsche Telekom definiert qualifizierte Vermögenswerte als Bauprojekte 
des Sachanlagevermögens zeitanteilig abgeschrieben. Die Restbuchwerte,  oder andere Vermögenswerte, für die notwendigerweise mindestens  
die Nutzungsdauern und die Abschreibungsmethode der Vermögenswerte  zwölf Monate erforderlich sind, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- 
werden mindestens an jedem Abschluss-Stichtag überprüft; wenn die  oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen. Fremdkapitalkosten für  
Erwartungen von den bisherigen Schätzungen abweichen, werden die ent- Vermögenswerte, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, und  
sprechenden Änderungen gemäß IAS 8 als Änderungen von Schätzungen  für Vorräte, die regelmäßig in großen Mengen hergestellt oder produziert 
bilanziert. Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen umfassen  werden, auch wenn der Zeitraum bis zum verkaufsfähigen Zustand wesent-
neben den direkt zurechenbaren Kosten auch anteilige Material- und Ferti- lich ist, werden nicht aktiviert. 
gungsgemeinkosten sowie produktions- bzw. leistungserstellungsbezogene 
Verwaltungskosten. Zu den Anschaffungs- oder Herstellungskosten zählen  Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und von Ver-
neben dem Kaufpreis und den direkt zurechenbaren Kosten, um den Ver- mögenswerten des Sachanlagevermögens werden durch den Vergleich 
mögenswert zu dem Standort und in den erforderlichen, vom Management  des Buchwerts mit dem erzielbaren Betrag ermittelt. Können den einzelnen 
beabsichtigten, betriebsbereiten Zustand zu bringen, auch die geschätz- Vermögenswerten keine eigenen, von anderen Vermögenswerten unab-
ten Kosten für den Abbruch und das Abräumen des Gegenstands und   hängig generierten künftigen Finanzmittelzuflüsse zugeordnet werden,  
die Wiederherstellung des Standorts, an dem er sich befindet. Besteht ein  ist die Werthaltigkeit auf Basis der übergeordneten zahlungsmittelgene-
Vermögenswert des Sachanlagevermögens aus mehreren Bestandteilen  rierenden Einheit von Vermögenswerten zu testen. An jedem Abschluss-
mit unterschiedlichen Nutzungsdauern, werden die einzelnen wesentlichen  Stichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Ver-
Bestandteile über ihre individuellen Nutzungsdauern abgeschrieben. War- mögenswert möglicherweise wertgemindert ist. Wenn ein solcher Anhalts-
tungs- und Reparaturkosten werden im Entstehungszeitpunkt als Aufwand  punkt vorliegt, ist der erzielbare Betrag des Vermögenswerts oder der 
erfasst. Öffentliche Investitionszuschüsse mindern die Anschaffungs- oder  zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu bestimmen. Bei immateriellen Ver-
Herstellungskosten derjenigen Vermögenswerte, für die der Zuschuss  mögenswerten mit unbestimmbarer Nutzungsdauer (FCC-Lizenzen) wird 
gewährt wurde.  darüber hinaus ein jährlicher Werthaltigkeitstest durchgeführt. Immaterielle 
Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer werden nicht plan-
Bei Abgang eines Gegenstands des Sachanlagevermögens oder wenn  mäßig abgeschrieben, sondern auf der Basis des erzielbaren Betrags einer 
kein weiterer wirtschaftlicher Nutzen aus seiner Nutzung oder seinem  zahlungsmittelgenerierenden Einheit auf eine mögliche Wertminderung 
Abgang zu erwarten ist, wird der Buchwert des Gegenstands ausgebucht.  untersucht. Soweit die Gründe für zuvor erfasste Wertminderungen ent-
Der Gewinn oder Verlust aus dem Abgang einer Sachanlage ist die Differenz  fallen sind, werden diese Vermögenswerte bis auf den Wert zugeschrieben, 
zwischen dem Nettoveräußerungserlös und dem Buchwert des Gegen- der sich ergeben hätte, wenn in den früheren Perioden keine Wertminde-
stands und wird im Zeitpunkt der Ausbuchung in den sonstigen betrieb- rung erfasst worden wäre. 
lichen Erträgen oder sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. Die 
Nutzungsdauern der wesentlichen Anlagenklassen sind in der folgenden  Der erzielbare Betrag der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wird in 
Tabelle dargestellt: der Regel mithilfe eines Discounted-Cashflow (DCF)-Verfahrens ermittelt. 
Dabei werden Prognosen hinsichtlich der Cashflows angestellt, die über 
die geschätzte Nutzungsdauer des Vermögenswerts oder der zahlungs-
mittelgenerierenden Einheit erzielt werden. Der verwendete Abzinsungs-
  Jahre
satz berücksichtigt die mit dem Vermögenswert oder der zahlungsmittel-
Gebäude 25 bis 50 generierenden Einheit verbundenen Risiken. Die ermittelten Cashflows 
Einrichtungen der Fernsprechdienste und Endeinrichtungen 3 bis 10 spiegeln Annahmen des Managements wider und werden durch externe 
Datenübermittlungseinrichtungen, Telefonnetz- und ISDN-Vermittlungs- Informationsquellen abgesichert. 
einrichtungen, Übertragungseinrichtungen, Funkeinrichtungen, 
technische Einrichtungen für Breitband-Verteilnetze 2 bis 12
Das wirtschaftliche Eigentum an Leasing-Gegenständen wird demjenigen 
Breitband-Verteilnetze, Liniennetze, Kabelkanal-Linien 8 bis 35
Vertragspartner in einem Leasing-Verhältnis zugerechnet, der die wesent-
Andere Anlagen und Betriebs- und Geschäftsausstattung 2 bis 23
lichen Chancen und Risiken trägt, die mit dem Leasing-Gegenstand  
verbunden sind. Trägt der Leasing-Geber die wesentlichen Chancen und  
Mietereinbauten werden entweder über ihre jeweilige Nutzungsdauer   Risiken (Operating Lease), wird der Leasing-Gegenstand vom Leasing-
oder über die kürzere Laufzeit eines etwaigen Leasing-Verhältnisses abge- Geber in der Bilanz angesetzt. Die Bewertung des Leasing-Gegenstands 
schrieben. richtet sich nach den für den Leasing-Gegenstand einschlägigen Bilanzie-
rungs vorschriften. 
172
Die Leasing-Raten werden erfolgswirksam erfasst. Der Leasing-Nehmer   Diese Vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. 
in einem Operating Lease erfasst während des Zeitraums des Leasing-  Wertminderungen werden für diese Vermögenswerte grundsätzlich nur 
Verhältnisses gezahlte Leasing-Raten erfolgswirksam. Vertraglich fest- dann erfasst, wenn der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
gelegte künftige Veränderungen der Leasing-Raten während der Laufzeit  kosten unterhalb des Buchwerts liegt. Im Fall einer späteren Erhöhung  
werden über die gesamte nur einmal zum Datum des Vertragsabschlusses  des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten ist die zuvor 
festgelegte Vertragslaufzeit gleichmäßig im Aufwand erfasst (Straight   erfasste Wertminderung rückgängig zu machen. Die Zuschreibung ist  
line lease). Im Fall von Verlängerungsoptionen wird zum Zeitpunkt des  auf die zuvor für die betreffenden Vermögenswerte erfassten Wertminde-
Abschlusses des Leasing-Verhältnisses zunächst die hinreichend sichere  rungen begrenzt. Sind die Voraussetzungen zur Klassifizierung von Ver-
Inanspruchnahme von Verlängerungsoptionen berücksichtigt. Während  mögenswerten als „zur Veräußerung gehalten“ nicht mehr erfüllt, sind die  
des Leasing-Verhältnisses wird bei Bekanntwerden von Umständen,   Vermögenswerte nicht mehr als zur Veräußerung gehalten auszuweisen. 
die zu einer Änderung der ursprünglichen Einschätzung der Inanspruch- Die Vermögenswerte sind zu bewerten mit dem niedrigeren Wert aus dem 
nahme von Verlängerungsoptionen führen könnten, eine entsprechende  Buchwert, der sich ergeben hätte, wenn der Vermögenswert nicht als  
Schätzungsänderung für die Ermittlung der künftigen Verpflichtungen aus  zur Veräußerung gehalten klassifiziert worden wäre, und dem erzielbaren 
Operating-Leasing-Geschäften vorgenommen.  Betrag zum Zeitpunkt, zu dem die Voraussetzungen zur Klassifizierung  
als „zur Veräußerung gehalten“ nicht mehr erfüllt sind. 
Trägt der Leasing-Nehmer die wesentlichen Chancen und Risiken, die mit 
dem Eigentum am Leasing-Gegenstand verbunden sind (Finance Lease),  Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus Nettoveräußerungswert und 
so hat der Leasing-Nehmer den Leasing-Gegenstand in der Bilanz anzu- Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Zu den Anschaffungs- 
setzen. Der Leasing-Gegenstand wird im Zugangszeitpunkt mit seinem bei- oder Herstellungskosten zählen alle Kosten des Erwerbs und der Herstel-
zulegenden Zeitwert oder dem niedrigeren Barwert der künftigen Mindest- lung sowie sonstige Kosten, die angefallen sind, um die Vorräte an ihren 
Leasing-Zahlungen bewertet und über die geschätzte Nutzungsdauer   derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Anschaffungs- 
oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. Die Abschreibung wird  oder Herstellungskosten werden nach der Durchschnittskostenmethode 
erfolgswirksam erfasst. Der Leasing-Nehmer setzt im Zugangszeitpunkt  ermittelt. Der Nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im normalen 
zugleich eine Leasing-Verbindlichkeit an, die in ihrer Höhe dem Buchwert  Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Kosten 
des Leasing-Gegenstands entspricht. Die Leasing-Verbindlichkeit wird in  bis zur Fertigstellung und der geschätzten notwendigen Vertriebskosten. 
den Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode getilgt und fortgeschrie- Die Deutsche Telekom verkauft Endgeräte separat sowie in Verbindung 
ben. Der Leasing-Geber in einem Finance Lease setzt eine Forderung   mit Dienstleistungsverträgen. Als Teil der Strategie zur Gewinnung neuer 
in Höhe des Nettoinvestitionswerts aus dem Leasing-Verhältnis an. Die  Kunden verkauft das Unternehmen gelegentlich Endgeräte in Verbindung 
Leasing-Erträge werden in Tilgungen der Leasing-Forderung und Finanz- mit einem Dienstleistungsvertrag zu einem Preis, der unter den Anschaf-
erträge aufgeteilt. Die Forderung aus dem Leasing-Verhältnis wird nach  fungskosten liegt. Da die Endgerätesubvention Teil der Unternehmens-
der Effektivzinsmethode getilgt und fortgeschrieben.  strategie zur Gewinnung neuer Kunden ist, wird dieser Verlust aus dem 
Endgeräteverkauf zum Zeitpunkt des Verkaufs erfasst und grundsätzlich 
Wenn eine Sale-and-Leaseback-Transaktion zu einem Finance Lease führt,  unter den Umsatzkosten ausgewiesen. 
wird ein Überschuss der Verkaufserlöse über den Buchwert abgegrenzt 
und über die Laufzeit des Leasing-Verhältnisses erfolgswirksam erfasst.  Finanzielle Vermögenswerte werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Dabei sind bei allen finanziellen 
Sonstige langfristige Forderungen werden unter Anwendung der   Vermögenswerten, die in der Folge nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
Effektivzinsmethode mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet.  den Zeitwert bewertet werden, die dem Erwerb direkt zurechenbaren 
Transaktionskosten zu berücksichtigen. Die in der Bilanz angesetzten  
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und Veräuße- beizulegenden Zeitwerte entsprechen in der Regel den Marktpreisen der 
rungsgruppen werden als solche klassifiziert, wenn der zugehörige Buch- finanziellen Vermögenswerte. Sofern diese nicht unmittelbar verfügbar 
wert überwiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht durch fort- sind, werden sie unter Anwendung anerkannter Bewertungsmodelle und 
gesetzte Nutzung realisiert wird. Diese Vermögenswerte werden mit dem  unter Rückgriff auf aktuelle Marktparameter berechnet. Dazu werden die 
niedrigeren Wert aus Buchwert oder beizulegendem Zeitwert abzüglich  bereits fixierten oder unter Anwendung der aktuellen Zinsstrukturkurve über 
Veräußerungskosten bewertet und werden als „zur Veräußerung gehaltene  Forward Rates ermittelten Cashflows mit den aus der am Stichtag gültigen 
langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen“ klassifiziert.  Zinsstrukturkurve bestimmten Diskontfaktoren auf den Bewertungs-Stichtag 
diskontiert. Zur Anwendung kommen die Mittelkurse.
Der Konzernabschluss 173
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie andere kurzfristige  Die Erträge aus dem Planvermögen und Aufwendungen aus der  
Forderungen werden – ggf. unter Anwendung der Effektivzinsmethode –  Auf zinsung der Verpflichtungen werden im Zinsergebnis ausgewiesen.  
mit dem Buchwert im Zeitpunkt des Zugangs abzüglich Wertminderungen  Der Dienstzeitaufwand wird als betrieblicher Aufwand klassifiziert. Der 
bewertet. Die Wertminderungen, welche in Form von Einzelwertberichti- nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand wird erfasst, sofern die Anwart-
gungen vorgenommen werden, tragen den erwarteten Ausfallrisiken hin- schaften unverfallbar sind; anderenfalls werden sie linear über den  
reichend Rechnung; konkrete Ausfälle führen zur Ausbuchung der betref- durchschnittlich verbleibenden Erdienungszeitraum vereinnahmt. 
fenden Forderungen. Im Rahmen von Einzelwertberichtigungen werden 
finanzielle Vermögenswerte, für welche ein potenzieller Abwertungsbedarf  Das bestehende Wahlrecht bei der Erfassung versicherungsmathematischer 
besteht, anhand gleichartiger Ausfallrisikoeigenschaften gruppiert und  Gewinne und Verluste aufgrund von Anpassungen und Änderungen der 
gemeinsam auf Wertminderungen untersucht sowie ggf. wertberichtigt. Bei  versicherungsmathematischen Annahmen wird derart ausgeübt, dass 
der dazu notwendigen Ermittlung der erwarteten künftigen Cashflows der  diese Gewinne und Verluste in der Periode, in der sie entstehen, sofort in 
Portfolios werden neben den vertraglich vorgesehenen Zahlungsströmen  voller Höhe erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst werden. Dies hat im Ver-
auch historische Ausfallerfahrungen berücksichtigt. Die Cashflows werden  gleich zu der alternativ zulässigen sog. Korridormethode zwei wesentliche 
auf Basis des gewichteten Durchschnitts der ursprünglichen Effektivzins- Konsequenzen: Zum einen sind versicherungsmathematische Gewinne 
sätze der im jeweiligen Portfolio enthaltenen finanziellen Vermögenswerte  und Verluste vollständig in der bilanzierten Pensionsverpflichtung enthalten, 
abgezinst.  d. h., unerfasste Gewinne und Verluste (wie sie bei der Korridormethode 
auftreten) existieren außerhalb der Bilanz nicht. Zum anderen erfolgt die 
Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Erfassung der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste nicht 
werden teilweise unter Verwendung von Wertberichtigungskonten   in der Gewinn- und Verlustrechnung, sondern direkt im Eigenkapital. Die 
vor genommen. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wert- Deutsche Telekom präferiert die gewählte Methodik aufgrund des hohen 
berichtigungskontos oder über eine direkte Minderung der Forderung  Informationsgehalts und der Transparenz insbesondere vor dem Hinter-
berücksichtigt wird, hängt vom Grad der Verlässlichkeit der Beurteilung  grund, dass diese Methode aufgrund der veröffentlichten Änderungen  
der Risikosituation ab. Aufgrund unterschiedlicher operativer Segmente  des Standards ab dem 1. Januar 2013 die einzig zulässige Darstellung 
sowie unterschiedlicher regionaler Rahmenbedingungen obliegt diese  sein wird. 
Beurteilung den einzelnen Portfolioverantwortlichen. 
Leistungsorientierte Versorgungszusagen des Konzerns beziehen sich  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, welche Geldkonten und  im Wesentlichen auf Versorgungspläne in Deutschland. Darüber hinaus 
kurzfristige Geldanlagen bei Kreditinstituten einschließen, haben beim  existieren Versorgungspläne in der Schweiz, in Griechenland und in  
Zugang eine Restlaufzeit von bis zu drei Monaten und werden mit den   einigen anderen Ländern der Europäischen Union. 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 
Die Versorgungsverpflichtungen des Konzerns in Deutschland gegenüber 
Der Konzern unterhält in verschiedenen Ländern leistungsorientierte  nicht beamteten Arbeitnehmern beruhen auf unmittelbaren und auf mittel-
Altersversorgungspläne (Defined Benefit Pension Plans) auf der Grund- baren Versorgungszusagen; darüber hinaus bestehen Verpflichtungen 
lage der ruhegehaltsfähigen Vergütung der Mitarbeiter und ihrer Dienst- gemäß Artikel 131 des Grundgesetzes (GG). Seit 1996 beruhen die Ver-
zeiten. Diese Pläne werden teilweise über externe Pensionsfonds sowie  sorgungszusagen in Deutschland auf direkten Pensionszusagen in Form 
durch Einbringung in ein Contractual Trust Agreement (CTA) finanziert.   von Gutschriften auf arbeitnehmerbezogenen Kapitalkonten. Im Rahmen 
Die Bewertung der Pensionsrückstellungen erfolgt nach den vorgeschrie- einer Neuordnung der betrieblichen Altersversorgung im Jahr 1997 wurden 
benen versicherungsmathematischen Anwartschaftsbarwertverfahren  Altzusagen unter Wahrung einer vereinbarten Besitzstandsregelung in 
(Projected Unit Credit Method) für leistungsorientierte Altersversorgungs- diese Kapitalkonten überführt. Die Ansprüche von Rentnern und renten-
pläne. Dabei werden sowohl die am Abschluss-Stichtag bekannten Renten  nahen Jahrgängen wurden unverändert fortgeführt. 
und erworbenen Anwartschaften als auch die künftig zu erwartenden  
Steigerungen der Gehälter und Renten berücksichtigt. Der Zinssatz zur 
Ermittlung des Barwerts der Verpflichtungen wird auf der Grundlage der 
Renditen für erstrangige festverzinsliche Unternehmensanleihen des 
jeweiligen Währungsraums ermittelt. In Ländern ohne liquiden Markt  
für solche Anleihen werden stattdessen Schätzungen auf der Basis von  
Renditen für Staatsanleihen verwendet. 
174
Einzelne Konzerngesellschaften gewähren ihren Mitarbeitern beitrags- Rückstellungen für Abfindungen für Angestellte und Rückstellungen  
orientierte Zusagen (Defined Contribution Plans). Bei beitragsorientierten  im Zusammenhang mit der Regelung zum vorzeitigen Ruhestand für 
Versorgungsplänen geht der Arbeitgeber über die Entrichtung von Beitrags- Beamte werden angesetzt, wenn die Deutsche Telekom nachweislich zur 
zahlungen an einen externen Versorgungsträger hinaus keine weiteren  Erbringung dieser Leistungen verpflichtet ist. Dies ist der Fall, wenn die 
Verpflichtungen ein. Die Höhe der künftigen Pensionsleistungen richtet sich  Deutsche Telekom einen detaillierten formalen Plan für die Beendigung 
ausschließlich nach der Höhe der Beiträge, die der Arbeitgeber (und ggf.  des Beschäftigungsverhältnisses besitzt und keine realistische Möglichkeit 
auch dessen Arbeitnehmer) an den externen Versorgungsträger gezahlt  hat, sich dem zu entziehen. Die Leistungen aus Anlass der Beendigung 
hat, einschließlich der Erträge aus der Anlage dieser Beiträge. Die zu zah- von Beschäftigungsverhältnissen werden auf der Basis der Anzahl von 
lenden Beträge werden aufwandswirksam erfasst, wenn die Verpflichtung  Beschäftigten, die voraussichtlich betroffen sein werden, bewertet. Sind 
zur Zahlung der Beträge entsteht, und als Bestandteil der betrieblichen  die Leistungen mehr als zwölf Monate nach dem Abschluss-Stichtag fällig, 
Aufwendungen ausgewiesen. ist der erwartete Erfüllungsbetrag auf den Abschluss-Stichtag abzuzinsen. 
Pensionsregelungen für Beamte der Deutschen Telekom. Nach den Vor- Sonstige Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche oder faktische 
schriften des Postneuordnungsgesetzes (PTNeuOG) erbringt der BPS-PT  Verpflichtungen gegenüber Dritten angesetzt, die bezüglich ihrer Fälligkeit 
(Bundes-Pensions-Service für Post und Telekommunikation e. V. für aktive  oder ihrer Höhe ungewiss sind. Für solche Verpflichtungen werden Rück-
und früher beamtete Mitarbeiter) Versorgungs- und Beihilfeleistungen an  stellungen gebildet, soweit diese auf zurückliegenden Geschäftsvorfällen 
im Ruhestand befindliche Mitarbeiter und deren Hinterbliebene, denen  oder Ereignissen beruhen, wahrscheinlich zu Vermögensabflüssen führen 
aus einem Beamtenverhältnis Versorgungsleistungen zustehen. Die Höhe  und diese Abflüsse zuverlässig ermittelt werden können. Rückstellungen 
der Zahlungsverpflichtungen der Deutschen Telekom AG an ihre Unterstüt- werden unter Berücksichtigung aller erkennbaren Risiken zum voraussicht-
zungskasse ist in § 16 Postpersonalrechtsgesetz geregelt. Die Deutsche  lichen Erfüllungsbetrag bewertet. Der Erfüllungsbetrag wird auf der Basis 
Telekom AG ist gesetzlich verpflichtet, seit dem Jahr 2000 einen jährlichen  einer bestmöglichen Schätzung bestimmt, wobei je nach Charakteristik der 
Beitrag in Höhe von 33 % der Bruttobezüge der aktiven und der fiktiven  Verpflichtung geeignete Schätzverfahren und Informationsquellen genutzt 
Bruttobezüge der ruhegehaltsfähig beurlaubten Beamten an die Unter- werden. Bei einer Vielzahl ähnlicher Verpflichtungen wird die Gruppe der 
stützungskasse zu leisten.  Verpflichtungen als Ganzes betrachtet. Als Schätzverfahren wird auf die 
Erwartungswertmethode zurückgegriffen. Bei Vorliegen von Bandbreiten 
Die Deutsche Telekom AG und ihre inländischen Tochterunternehmen  möglicher Ereignisse mit gleicher Eintrittswahrscheinlichkeit wird der Mittel-
haben in der Vergangenheit Altersteilzeitvereinbarungen mit variierenden  wert angesetzt. Einzelne Verpflichtungen (z. B. Rechts- und Prozessrisiken) 
Konditionen und Vertragsbedingungen vereinbart, überwiegend nach  werden regelmäßig mit dem wahrscheinlichsten Ergebnis bewertet, soweit 
dem sog. Blockmodell. In diesem Zusammenhang entstehen zwei Arten  nicht aufgrund besonderer Wahrscheinlichkeitsverteilungen andere Schät-
von Verpflichtungen, die jeweils in Übereinstimmung mit versicherungs- zungen zu einer angemesseneren Bewertung führen. Bei der Bewertung 
mathematischen Grundsätzen mit ihrem Barwert bewertet und getrennt  von Rückstellungen werden Erfahrungswerte aus der Vergangenheit,  
voneinander bilanziert werden: Die erste Verpflichtungsart bezieht sich   aktuelle Kosten- und Preisinformationen sowie Einschätzungen bzw. Gut-
auf den kumulierten ausstehenden Erfüllungsbetrag, der anteilig über die  achten von Sachverständigen und Experten genutzt. Soweit zur Bestim-
Laufzeit der Aktiv- bzw. Arbeitsphase erfasst wird. Der kumulierte ausste- mung des Erfüllungsbetrags Erfahrungswerte oder aktuelle Kosten- und 
hende Erfüllungsbetrag basiert auf der Differenz zwischen der Vergütung  Preisinformationen herangezogen werden, erfolgt eine Fortschreibung die-
des Arbeitnehmers vor Beginn der Altersteilzeitvereinbarung (einschließ- ser Werte auf den voraussichtlichen Erfüllungszeitpunkt. Zu diesem Zweck 
lich des Arbeitgeberanteils an den Sozialversicherungsbeiträgen) und der  wird auf geeignete Preisentwicklungsindikatoren (z. B. Baupreisindizes 
Vergütung für die Teilzeitbeschäftigung (einschließlich des Arbeitgeber- oder Inflationsraten) zurückgegriffen. Rückstellungen werden abgezinst, 
anteils an den Sozialversicherungsbeiträgen, jedoch ohne Berücksichtigung  wenn der Effekt hieraus wesentlich ist. Zur Abzinsung werden Marktzins-
der Aufstockungsbeträge). Die zweite Verpflichtungsart bezieht sich auf  sätze vor Steuern verwendet, die Laufzeit und Risiko (soweit nicht bereits 
die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Leistung von Aufstockungsbeträgen  bei Ermittlung des Erfüllungsbetrags berücksichtigt) der Verpflichtung 
zuzüglich eines weiteren Beitrags zur gesetzlichen Rentenversicherung.  widerspiegeln. Erstattungsansprüche werden nicht mit Rückstellungen  
Aufstockungsbeträge haben regelmäßig einen hybriden Charakter, d. h.,  saldiert, sondern getrennt aktiviert, sobald deren Realisation so gut wie 
obwohl einerseits der Vereinbarung häufig eine Kompensationsfunktion   sicher ist. 
für eine frühere Beendigung des Arbeitsverhältnisses zugemessen wird, 
steht die spätere Auszahlung andererseits unter dem Vorbehalt der künf-
tigen Erbringung von Arbeitsleistungen. Soweit Altersteilzeitprogramme 
überwiegend Abfindungscharakter haben, werden Aufstockungsbeträge  
unmittelbar bei Entstehen der Verpflichtung in voller Höhe erfasst. In Fällen,  
in denen die Erbringung künftiger Arbeitsleistungen im Vordergrund steht, 
werden die Aufstockungsbeträge über den Erdienungszeitraum erfasst.
Der Konzernabschluss 175
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden
Rückstellungen für Entsorgungs-, Wiederherstellungs- und ähnliche  und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlich-
Verpflichtungen, die als Folge des Erwerbs von Sachanlagen entstehen,  keiten aus Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen, Verbindlichkeiten gegen-
werden erfolgsneutral als Teil der Anschaffungs- und Herstellungskosten  über Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen und derivative 
des korrespondierenden Vermögenswerts erfasst. Spätere Änderungen  Finanzverbindlichkeiten. Finanzinstrumente werden angesetzt, sobald die 
der Schätzungen der Höhe oder des zeitlichen Anfalls von Auszahlungen  Deutsche Telekom Vertragspartei der Regelungen des Finanzinstruments 
oder Änderungen des Zinssatzes zur Bewertung dieser Verpflichtungen  wird. Bei marktüblichen Käufen oder Verkäufen (Käufe oder Verkäufe  
werden ebenfalls erfolgsneutral erfasst und führen zu nachträglichen   im Rahmen eines Vertrags, dessen Bedingungen die Lieferung des Ver-
Erhöhungen oder Verminderungen des Buchwerts der betroffenen Sach- mögenswerts innerhalb eines Zeitraums vorsehen, der üblicherweise durch 
anlage. Für den Fall, dass eine Minderung der Rückstellung den Buchwert  Vorschriften oder Konventionen des jeweiligen Markts festgelegt wird) ist 
des korrespondierenden Vermögenswerts überschreitet, ist der über- für die erstmalige bilanzielle Erfassung sowie den bilanziellen Abgang 
steigende Betrag unmittelbar erfolgswirksam als Ertrag zu erfassen.  allerdings der Erfüllungstag relevant, d. h. der Tag, an dem der Vermö-
genswert an oder durch die Deutsche Telekom geliefert wird. Finanzielle  
Erfolgsunsicherheiten (Eventualschulden und -forderungen) sind   Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten werden in der Regel  
mög liche Verpflichtungen oder Vermögenswerte, die aus Ereignissen   unsaldiert ausgewiesen; sie werden nur dann saldiert, wenn bezüglich der 
der Vergangenheit resultieren und deren Existenz durch das Eintreten  Beträge zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein Aufrechnungsrecht besteht und 
oder Nichteintreten eines oder mehrerer unsicherer künftiger Ereignisse  beabsichtigt wird, den Ausgleich auf Nettobasis herbeizuführen. Sofern 
bedingt ist, die nicht vollständig unter Kontrolle der Deutschen Telekom  Verträge zum Kauf oder Verkauf nicht finanzieller Vermögenswerte in den 
stehen. Eventualschulden sind zudem gegenwärtige Verpflichtungen, die  Anwendungsbereich von IAS 39 fallen, werden sie gemäß den Regelungen 
aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren, bei denen der Abfluss von  dieses Standards bilanziert. 
Ressourcen, die wirtschaftlichen Nutzen verkörpern, unwahrscheinlich ist 
oder bei denen der Umfang der Verpflichtung nicht verlässlich geschätzt  Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte werden mit 
werden kann. Eventualschulden werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert  dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Darunter fallen primär derivative 
angesetzt, wenn sie im Rahmen eines Unternehmenserwerbs übernommen  Finanzinstrumente, die nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß 
wurden. Nicht im Rahmen eines Unternehmenserwerbs übernommene  IAS 39 eingebunden sind und damit zwingend als „zu Handelszwecken 
Eventualschulden werden nicht angesetzt. Eventualforderungen werden  gehalten“ klassifiziert werden müssen. Ein aus der Folgebewertung resul-
nicht angesetzt. Ist die Realisation von Erträgen jedoch so gut wie sicher,  tierender Gewinn oder Verlust wird erfolgswirksam in der Gewinn- und  
ist der betreffende Vermögenswert nicht mehr als Eventualforderung   Verlustrechnung erfasst. 
anzusehen und wird als Vermögenswert angesetzt. Sofern ein Abfluss von 
Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen nicht unwahrscheinlich ist, wer- Bei bestimmten Finanzinvestitionen ist sowohl beabsichtigt als auch  
den im Konzern-Anhang Angaben zu Eventualschulden gemacht. Gleiches   wirtschaftlich mit hinreichender Verlässlichkeit zu erwarten, dass diese bis 
gilt für Eventualforderungen, sofern der Zufluss wirtschaftlichen Nutzens  zur Endfälligkeit gehalten werden. Diese finanziellen Vermögenswerte 
wahrscheinlich ist.  werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet. 
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem Unter-
nehmen zur Entstehung eines finanziellen Vermögenswerts und bei einem  Die nicht die Definition einer anderen Kategorie von Finanzinstrumenten 
anderen Unternehmen zur Entstehung einer finanziellen Verbindlichkeit  erfüllenden originären finanziellen Vermögenswerte sind als „zur Ver-
oder eines Eigenkapitalinstruments führt. Finanzielle Vermögenswerte  äußerung verfügbar“ kategorisiert und werden grundsätzlich mit dem  
umfassen insbesondere Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente,  beizu legenden Zeitwert bewertet. Die aus der Bewertung mit dem beizu-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige ausge- legenden Zeitwert in der Folge resultierenden Gewinne und Verluste  
reichte Kredite und Forderungen, bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanz- werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Dies gilt nicht, wenn es sich  
investitionen und zu Handelszwecken gehaltene originäre und derivative  um dauerhafte oder wesentliche Wertminderungen sowie um währungs-
finanzielle Vermögenswerte. Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regel- bedingte Wertänderungen von Fremdkapitalinstrumenten handelt, die 
mäßig einen Rückgabeanspruch in Zahlungsmitteln oder einem anderen  erfolgswirksam erfasst werden. Erst mit dem Abgang der finanziellen Ver-
finanziellen Vermögenswert. Darunter fallen insbesondere Anleihen und  mögenswerte werden die im Eigenkapital erfassten kumulierten Gewinne 
sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen   und Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgs-
wirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Lässt sich für nicht 
börsennotierte Eigenkapitalinstrumente der Zeitwert nicht hinreichend  
verlässlich bestimmen, werden die Anteile mit den Anschaffungskosten 
(ggf. abzüglich Wertminderungen) bewertet. 
176
Von der Möglichkeit, finanzielle Vermögenswerte bei ihrem erstmaligen  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige  
Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende  originäre finanzielle Verbindlichkeiten werden grundsätzlich unter 
finanzielle Vermögenswerte (Financial Assets at Fair Value through   Anwendung der Effektivzinsmethode mit den fortgeführten Anschaffungs-
Profit or Loss) zu designieren, hat die Deutsche Telekom bislang keinen  kosten bewertet. 
Gebrauch gemacht.
Bei den finanziellen Verbindlichkeiten hat der Konzern von der Anwendung 
Zu jedem Abschluss-Stichtag werden die Buchwerte der finanziellen Ver- des Wahlrechts, diese bei ihrer erstmaligen bilanziellen Erfassung als 
mögenswerte, die nicht erfolgswirksam mit dem beizulegenden Zeitwert  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende finanzielle 
zu bewerten sind, daraufhin untersucht, ob objektive substanzielle Hin- Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Fair Value through Profit or 
weise (wie etwa erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, die  Loss) zu designieren, bisher keinen Gebrauch gemacht. 
hohe Wahrscheinlichkeit eines Insolvenzverfahrens gegen den Schuldner, 
der Wegfall eines aktiven Markts für den finanziellen Vermögenswert, eine  Nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 eingebundene 
bedeutende Veränderung des technologischen, ökonomischen, rechtlichen  derivative Finanzinstrumente sind zwingend als „zu Handelszwecken 
Umfelds sowie des Marktumfelds des Emittenten, ein andauernder Rück- gehalten“ einzustufen und damit erfolgswirksam mit den beizulegenden 
gang des beizulegenden Zeitwerts des finanziellen Vermögenswerts unter  Zeitwerten zu bewerten. Sind die beizulegenden Zeitwerte negativ, führt 
die fortgeführten Anschaffungskosten) auf eine Wertminderung hindeuten.  dies zum Ansatz unter den finanziellen Verbindlichkeiten. 
Ein etwaiger Wertminderungsaufwand, welcher sich durch einen im Ver-
gleich zum Buchwert geringeren beizulegenden Zeitwert begründet, wird  Die Deutsche Telekom setzt derivative Finanzinstrumente zur Absicherung 
erfolgswirksam erfasst. Wurden Wertminderungen der beizulegenden   der aus operativen Tätigkeiten, Finanztransaktionen und Investitionen 
Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  resultierenden Zins- und Währungsrisiken ein. 
bisher erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst, so sind diese bis zur Höhe 
der ermittelten Wertminderung aus dem Eigenkapital zu eliminieren und  Zu Spekulationszwecken werden derivative Finanzinstrumente weder 
erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. Ergibt  gehalten noch begeben. 
sich zu späteren Bewertungszeitpunkten, dass der beizulegende Zeitwert 
infolge von Ereignissen, die nach dem Zeitpunkt der Erfassung der Wert- Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen Erfassung 
minderung eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, werden die Wertminde- mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die Zeitwerte sind auch für  
rungen in entsprechender Höhe zurückgenommen. Bei Schuldinstrumen- die Folgebewertungen relevant. Der beizulegende Zeitwert gehandelter 
ten wird diese Wertaufholung erfolgswirksam erfasst. Wertminderungen,  derivativer Finanzinstrumente entspricht dem Marktwert. Dieser Wert kann 
die als zur Veräußerung verfügbare und mit den Anschaffungskosten  positiv oder negativ sein. Liegen keine Marktwerte vor, müssen die Zeitwerte 
bilanzierte nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente betreffen, dürfen  mittels anerkannter finanzmathematischer Modelle berechnet werden. 
nicht rückgängig gemacht werden. Der im Rahmen der Prüfung auf etwaige 
Wertminderungen zu bestimmende beizulegende Zeitwert von Wert- Für derivative Finanzinstrumente entspricht der beizulegende Zeitwert 
papieren, die bis zur Endfälligkeit zu halten sind, sowie der beizulegende  dem Betrag, den die Deutsche Telekom bei Beendigung des Finanz-
Zeitwert der mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Kredite  instruments zum Abschluss-Stichtag entweder erhalten würde oder zahlen 
und Forderungen entsprechen dem Barwert der geschätzten und mit dem  müsste. Dieser wird unter Anwendung der zum Abschluss-Stichtag rele-
ursprünglichen Effektivzinssatz diskontierten künftigen Cashflows. Der  vanten Wechselkurse und Zinssätze der Vertragspartner berechnet.  
beizulegende Zeitwert von mit den Anschaffungskosten bewerteten nicht  Für die Berechnungen werden Mittelkurse verwendet. Bei zinstragenden 
börsennotierten Eigenkapitalinstrumenten ergibt sich als Barwert der  derivativen Finanzinstrumenten wird zwischen dem „Clean Price“ und dem 
erwarteten künftigen Cashflows, diskontiert mit dem aktuellen Zinssatz,  „Dirty Price“ unterschieden. Im Unterschied zum „Clean Price“ umfasst  
welcher der speziellen Risikolage der Investition entspricht. der „Dirty Price“ auch die abgegrenzten Stückzinsen. Die angesetzten  
beizulegenden Zeitwerte entsprechen dem „Full Fair Value“ bzw. dem 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit  „Dirty Price“.
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Die dem Erwerb direkt zurechen-
baren Transaktionskosten werden bei allen finanziellen Verbindlichkeiten, 
die in der Folge nicht als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, ebenfalls angesetzt. 
Der Konzernabschluss 177
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden
Für die Erfassung der Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte – erfolgs- Wird eine Nettoinvestition in eine ausländische Einheit durch einen Hedge 
wirksame Erfassung in der Gewinn- und Verlustrechnung oder erfolgs- of a Net Investment in a Foreign Operation besichert, werden alle Wert-
neutrale Erfassung im Eigenkapital – ist entscheidend, ob das derivative  änderungen des effektiven Teils des eingesetzten Sicherungsinstruments 
Finanzinstrument in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39  gemeinsam mit dem Ergebnis aus der Fremdwährungsumrechnung der 
eingebunden ist. Liegen keine Sicherungsgeschäfte (Hedge Accounting)  besicherten Investition erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst; auf den  
gemäß IAS 39 vor, sind die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte  ineffektiven Teil entfallende Gewinne und Verluste werden sofort erfolgs-
der derivativen Finanzinstrumente sofort erfolgswirksam zu erfassen.  wirksam erfasst. Erst mit dem Abgang des Investments werden die zuvor 
Besteht hingegen eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39,  kumuliert im Eigenkapital erfassten Bewertungsänderungen des Siche-
wird der Besicherungszusammenhang als solcher bilanziert. rungsinstruments und die Umrechnungsergebnisse des Grundgeschäfts 
erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Die Deutsche Telekom wendet Vorschriften zu Hedge Accounting zur 
Sicherung von Bilanzposten und künftigen Zahlungsströmen an. Dies   IAS 39 stellt strenge Anforderungen an die Anwendung des Hedge 
mindert Volatilitäten in der Gewinn- und Verlustrechnung. Nach Art des  Accounting. Diese werden von der Deutschen Telekom wie folgt erfüllt:  
abgesicherten Grundgeschäfts ist zwischen „Fair Value Hedge“, „Cash- Bei Beginn einer Sicherungsmaßnahme werden sowohl die Beziehung 
flow Hedge“ und „Hedge of a Net Investment in a Foreign Operation“   zwischen dem als Sicherungsinstrument eingesetzten Finanzinstrument 
zu unterscheiden.  und dem Grundgeschäft als auch Ziel sowie Strategie der Absicherung 
dokumentiert. Dazu zählen sowohl die konkrete Zuordnung der Absiche-
Ein Fair Value Hedge dient der Besicherung der beizulegenden Zeitwerte  rungsinstrumente zu den entsprechenden Vermögenswerten bzw. Ver-
von in der Bilanz angesetzten Vermögenswerten, in der Bilanz ange- bindlichkeiten oder (fest vereinbarten/erwarteten) künftigen Transaktionen 
setzten Verbindlichkeiten oder noch nicht in der Bilanz angesetzten festen  als auch die Einschätzung des Grads der Wirksamkeit der eingesetzten 
Verpflichtungen. Jede Veränderung des beizulegenden Zeitwerts des als  Absicherungsinstrumente. Bestehende Sicherungsmaßnahmen werden 
Sicherungsinstrument eingesetzten Derivats ist erfolgswirksam in der Gewinn-  fortlaufend auf ihre Effektivität hin überwacht; wird ein Hedge ineffektiv, 
und Verlustrechnung zu erfassen; der Buchwert des Grundgeschäfts   wird er umgehend aufgelöst. 
ist um den auf das besicherte Risiko entfallenden Gewinn oder Verlust 
erfolgswirksam anzupassen (Basis Adjustment). Die Anpassungen des  Die Deutsche Telekom führt auch Sicherungsmaßnahmen durch, die  
Buchwerts werden erst ab Auflösung der Hedge-Beziehung amortisiert.  nicht die strengen Anforderungen des IAS 39 an die Anwendung des 
Hedge Accounting erfüllen, jedoch gemäß den Grundsätzen des Risiko-
Mittels eines Cashflow Hedge werden künftige Zahlungsströme aus in   Managements effektiv zur Sicherung des finanziellen Risikos beitragen. 
der Bilanz angesetzten Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, aus   Zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken bilanzierter monetärer Ver-
festen Verpflichtungen (im Fall von Währungsrisiken) oder aus mit hoher  mögenswerte und Verbindlichkeiten wendet die Deutsche Telekom eben-
Wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten Transaktionen gegen Schwan- falls kein Hedge Accounting gemäß IAS 39 an, da die aus der Währungs-
kungen abgesichert. Zur Absicherung des Währungsrisikos einer bilanz- umrechnung gemäß IAS 21 erfolgswirksam zu realisierenden Gewinne 
unwirksamen festen Verpflichtung nutzt die Deutsche Telekom das Wahl- und Verluste der Grundgeschäfte in der Erfolgsrechnung gleichzeitig  
recht und bilanziert diese nicht als Fair Value Hedge, sondern als Cash- mit den Gewinnen und Verlusten aus den als Sicherungsinstrumente  
flow Hedge. Liegt ein Cashflow Hedge vor, wird der effektive Teil der  eingesetzten Derivaten gezeigt werden.
Wertänderung des Sicherungsinstruments bis zur Erfassung des Ergebnis-
ses aus dem gesicherten Grundgeschäft erfolgsneutral im Eigenkapital  Aktienoptionen (aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Ausgleich 
(Sicherungsrücklage) erfasst; der ineffektive Teil der Wertänderung des  durch Eigenkapitalinstrumente) werden im Zeitpunkt der Gewährung mit 
Sicherungsinstruments ist erfolgswirksam zu erfassen. Führt die Absiche- dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert der Ver-
rung einer erwarteten Transaktion später zur Erfassung von finanziellen  pflichtung wird über den Erdienungszeitraum als Personalaufwand erfasst. 
oder nicht finanziellen Vermögenswerten bzw. Verbindlichkeiten, so ver- Ausübungsbedingungen, die nicht an Marktverhältnisse gebunden sind, 
bleiben die mit der Sicherungsmaßnahme verbundenen kumulierten  werden in den Annahmen zur Anzahl von Optionen berücksichtigt, für die 
Gewinne und Verluste zunächst im Eigenkapital und sind später in den- eine Ausübung erwartet wird. Die Verpflichtungen aus aktienbasierten Ver-
selben Perioden erfolgswirksam zu erfassen, in denen der erworbene  gütungstransaktionen mit Barausgleich werden als Verbindlichkeit ange-
finanzielle Vermögenswert bzw. die übernommene finanzielle Verbindlich- setzt und am Abschluss-Stichtag zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die 
keit das Periodenergebnis beeinflusst. Die Deutsche Telekom hat sich  Aufwendungen werden über den Erdienungszeitraum erfasst. Der beizu-
somit bei der Absicherung von geplanten Transaktionen mit Entstehung  legende Zeitwert wird sowohl bei aktienbasierten Vergütungstransaktionen 
von nicht finanziellen Bilanzposten gegen das Wahlrecht zur Anpassung  mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente als auch bei aktienbasierten 
des Erstbuchwerts (Basis Adjustment) entschieden. Vergütungstransaktionen mit Barausgleich mit international anerkannten 
Bewertungsverfahren ermittelt, z. B. dem Black-Scholes-Modell oder dem 
Monte Carlo-Modell.
178
Die Umsatzerlöse enthalten alle Erlöse, die aus der typischen Geschäfts- monatliche Leistungsentgelte, Entgelte für Sondermerkmale sowie Verbin-
tätigkeit der Deutschen Telekom resultieren. Die Umsatzerlöse werden  dungs- und Roaming-Entgelte, die sowohl Kunden der Telekom als auch  
ohne Umsatzsteuer und sonstige bei den Kunden erhobene und an die  anderen Mobilfunk-Betreibern in Rechnung gestellt werden. Umsätze aus 
Steuerbehörden abgeführte Steuern ausgewiesen. Sie werden zeitraum- Mobilfunk-Diensten werden auf Basis in Anspruch genommener Nutzungs-
bezogen nach dem Realisationsprinzip erfasst. Bereitstellungsentgelte  minuten oder anderer vereinbarter Tarifmodelle realisiert abzüglich Gut-
werden über die geschätzte durchschnittliche Kundenbindungsdauer  schriften und Anpassungen aufgrund von Preisnachlässen. Der aus dem 
abgegrenzt, es sei denn, sie sind Teil eines Mehrkomponentenvertrags;   Verkauf mobiler Telefone, mobiler Datengeräte und Zubehör generierte 
in diesem Fall sind sie Bestandteil des vom Kunden zu entrichtenden   Umsatz und die damit verbundenen Aufwendungen werden realisiert, 
Entgelts für das Mehrkomponentengeschäft. Kosten der Bereitstellung  sobald die Produkte geliefert und vom Kunden abgenommen wurden. 
und mit der Gewinnung von Kunden verbundene Kosten werden bis zu 
dem Betrag der abgegrenzten Bereitstellungsentgelte abgegrenzt und  Das Festnetz-Geschäft in den operativen Segmenten Deutschland und 
über die durchschnittliche Kundenbindungsdauer erfasst.  Europa umfasst schmal- und breitbandige Zugänge zum Festnetz sowie 
Internet. Der aus diesen Zugängen erzielte Umsatz aus der Nutzung  
Bei Mehrkomponentenverträgen ist die Umsatzerfassung für jede der  für Sprach-/Datenkommunikation wird mit Erbringung der vereinbarten 
identifizierten Bewertungseinheiten (Komponenten) gesondert zu bestim- Dienstleistung realisiert. Die erbrachten Dienstleistungen beziehen sich 
men. Hierbei wird der Umsatz auf Basis der beizulegenden Zeitwerte der  dabei entweder auf die Nutzung durch den Kunden (z. B. Telefonminuten), 
einzelnen Komponenten realisiert. Vereinbarungen, die die Lieferung   den Zeitablauf (z. B. monatliche Service-Gebühren) oder andere vereinbarte 
von gebündelten Produkten bzw. die Erbringung von gebündelten Dienst- Tarifmodelle. Darüber hinaus werden Telekommunikationseinrichtungen 
leistungen enthalten, sind in einzelne Komponenten zu trennen, wobei für  verkauft, vermietet und gewartet. Der Umsatz und die mit dem Verkauf von 
jede Komponente ein gesonderter Erlösbeitrag zu bestimmen ist. Der Preis  Telekommunikationseinrichtungen und Zubehör verbundenen Aufwen-
für das gesamte Mehrkomponentengeschäft wird auf der Grundlage der  dungen werden erfasst, sobald die Produkte geliefert werden und soweit 
anteiligen beizulegenden Zeitwerte auf die verschiedenen Komponenten  keine unerfüllten Verpflichtungen seitens des Unternehmens bestehen, 
aufgeteilt (d. h., der beizulegende Zeitwert jeder einzelnen Komponente  die sich auf die endgültige Abnahme des Kunden auswirken. Umsätze aus 
wird ins Verhältnis zum gesamten beizulegenden Zeitwert der gebündelten  Vermietungen sowie Mieten und Leasing-Raten für nicht aktivierte Gegen-
Leistungen gesetzt). Der anteilige beizulegende Zeitwert einer einzelnen  stände werden monatlich mit Entstehung des Anspruchs auf die Entgelte 
Komponente und damit der realisierte Umsatz für diese Bewertungseinheit  realisiert. Umsätze aus Bereitstellungsentgelten werden über die durch-
wird jedoch durch den Teil der vom Kunden zu erbringenden Gegenleistung  schnittliche Kundenbindungsdauer abgegrenzt. Weitere Umsatzerlöse 
für das gesamte Mehrkomponentengeschäft begrenzt, dessen Zahlung  resultieren aus Entgelten für Werbung und E-Commerce. Werbeumsätze 
nicht von der Erbringung weiterer Leistungen abhängig ist. Wenn der   werden in der Periode erfasst, in der die Werbung gezeigt wird. Trans-
beizulegende Zeitwert der erbrachten Einzelleistungen nicht verlässlich  aktionsumsätze werden realisiert, sobald der Kunde mitteilt, dass eine  
bestimmt werden kann, aber der beizulegende Zeitwert der nicht erbrach- entsprechende Transaktion stattgefunden hat und eine Einziehung der  
ten Einzelleistungen verlässlich bestimmt werden kann, wird zur Aufteilung  entsprechenden Forderung weitgehend gesichert ist. 
des Gesamtpreises für das Mehrkomponentengeschäft der beizulegende 
Zeitwert der erbrachten Leistungen als Differenz zwischen der vom Kunden  Im operativen Segment Systemgeschäft werden Umsatzerlöse erfasst, 
zu erbringenden Gegenleistung für das gesamte Mehrkomponenten- wenn substanzielle Hinweise für eine Kaufvereinbarung vorliegen, die  
geschäft und den verlässlich bestimmbaren beizulegenden Zeitwerten der  Produkte geliefert oder Dienstleistungen erbracht werden, der Verkaufs-
nicht erbrachten Einzelleistungen bestimmt.  preis oder die Entgelte fest oder bestimmbar sind und die Einbringlichkeit 
angemessen gesichert ist. 
Zahlungen an Kunden einschließlich Zahlungen an Händler und Vermittler 
(Rabatte, Provisionen) werden grundsätzlich als Erlösminderung erfasst.  Umsatzerlöse aus Computing & Desktop Services werden mit Bereitstellung 
Hat die Gegenleistung einen eigenständigen Nutzen und ist zuverlässig  der Leistung unter Anwendung eines sog. „Proportional Performance“-
bewertbar, werden die Zahlungen als Aufwendungen erfasst.  Modells erfasst. Bei Verträgen auf Basis von Festpreisen werden Umsatz-
erlöse anteilig über die Laufzeit des Dienstleistungsvertrags erfasst und 
Im Einzelnen gestaltet sich die Umsatzrealisierung in der Deutschen   bei allen anderen Dienstleistungsverträgen auf Basis der erbrachten 
Telekom wie folgt:  Dienstleistung oder auf Nutzungsbasis. Umsatzerlöse aus Verträgen für 
nach Zeit- und Materialaufwand abgerechnete Leistungen werden mit  
Im Mobilfunk-Geschäft der operativen Segmente Deutschland, Europa  dem Erbringen von Arbeitsstunden und dem Anfallen direkter Kosten zum 
und USA werden Umsätze durch das Angebot von Mobilfunk-Diensten,  vertraglich festgelegten Stundensatz erfasst.
einmalige Bereitstellungsentgelte sowie den Verkauf mobiler Endgeräte 
und Zubehör generiert. Umsätze aus Mobilfunk-Diensten enthalten  
Der Konzernabschluss 179
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden
Ermessensentscheidungen und  
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Hardware bzw. verkaufsartigen Miet- 
und Leasing-Geschäften werden realisiert, sobald das Produkt an den   Schätzungsunsicherheiten.
Kunden versandt wurde und soweit es keine unerfüllten Verpflichtungen 
seitens des Unternehmens gibt, die sich auf die endgültige Abnahme des 
Kunden auswirken. Sämtliche Kosten aus diesen Verpflichtungen werden  Die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Konzern-
bei der Realisierung des entsprechenden Umsatzerlöses erfasst.  abschluss ist von Ansatz- und Bewertungsmethoden sowie von Annahmen 
und Schätzungen abhängig. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge  
„Telecommunications (TK) Services“ umfassen „Network Services“ sowie  können von den Schätzungen abweichen. Die nachstehend aufgeführten 
„Hosting & ASP Services“. Verträge für „Network Services“, die aus der  wesentlichen Schätzungen und zugehörigen Annahmen sowie die mit den 
Errichtung und dem Betrieb von Kommunikationsnetzen für Kunden beste- gewählten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden verbundenen Unsicher-
hen, haben eine durchschnittliche Laufzeit von ca. drei Jahren. Bereit- heiten sind entscheidend für das Verständnis der zugrunde liegenden  
stellungsentgelte und die zugehörigen Kosten werden über die geschätzte  Risiken der Finanzberichterstattung sowie der Auswirkungen, die diese 
durchschnittliche Kundenbindungsdauer abgegrenzt. Umsatzerlöse aus  Schätzungen, Annahmen und Unsicherheiten auf den Konzernabschluss 
Sprachdiensten und Datendiensten werden im Rahmen solcher Verträge  haben könnten. 
realisiert, sobald sie vom Kunden in Anspruch genommen werden. Wenn 
eine Vereinbarung ein Leasing-Verhältnis enthält, wird dieses Leasing- Die Bewertung von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens und 
Verhältnis gemäß IFRIC 4 und IAS 17 getrennt bilanziert. Umsatzerlöse aus  immateriellen Vermögenswerten ist mit Schätzungen zur Ermittlung des 
„Hosting & ASP Services“ werden mit Bereitstellung der Leistungen erfasst.  beizulegenden Zeitwerts zum Erwerbszeitpunkt verbunden, wenn diese  
im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworben wurden. 
Umsatzerlöse aus Vermietungen sowie Mieten und Leasing-Raten werden  Ferner ist die erwartete Nutzungsdauer der Vermögenswerte zu schätzen. 
linear über den Mietzeitraum erfasst. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Vermögenswerten und 
Schulden sowie der Nutzungsdauern der Vermögenswerte basiert auf 
Die Ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen Steuern vom Ein- Beurteilungen des Managements. 
kommen und vom Ertrag als auch die latenten Steuern. Die Steuerverbind-
lichkeiten/-forderungen enthalten im Wesentlichen Verpflichtungen/  Im Rahmen der Ermittlung der Wertminderung von Vermögenswerten 
Ansprüche für in- und ausländische Ertragsteuern. Diese umfassen sowohl  des Sachanlagevermögens und von immateriellen Vermögenswerten 
das laufende Jahr als auch etwaige Verpflichtungen/Ansprüche aus Vor- werden auch Schätzungen vorgenommen, die sich u. a. auf Ursache,  
jahren. Die Verbindlichkeiten/Forderungen werden auf Basis der steuer- Zeitpunkt und Höhe der Wertminderung beziehen. Eine Wertminderung 
lichen Vorschriften in den Ländern unserer Geschäftstätigkeit berechnet  beruht auf einer Vielzahl von Faktoren. Grundsätzlich werden Änderungen 
und berücksichtigen alle uns bekannten Sachverhalte.  der gegenwärtigen Wettbewerbsbedingungen, Erwartungen bezüglich des 
Wachstums der Telekommunikationsbranche, Erhöhungen der Kapital-
Latente Steuern werden für temporäre Differenzen zwischen den Wert- kosten, Änderungen der künftigen Verfügbarkeit von Finanzierungsmitteln, 
ansätzen in der Konzern-Bilanz und der Steuerbilanz sowie für steuerliche  technologische Veralterung, die Einstellung von Dienstleistungen, aktuelle 
Verlustvorträge angesetzt. Aktive latente Steuern werden angesetzt, sofern  Wiederbeschaffungskosten, in vergleichbaren Transaktionen gezahlte 
es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes Ergebnis verfügbar sein  Kaufpreise und sonstige das Umfeld betreffende Änderungen, die auf  
wird, gegen das die abzugsfähige temporäre Differenz verwendet werden  eine Wertminderung hindeuten, berücksichtigt. Der erzielbare Betrag und 
kann. Passive latente Steuern werden gebildet bei temporären Differenzen  die beizulegenden Zeitwerte werden in der Regel unter Anwendung der 
aus Anteilen an Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen,  „Discounted Cashflow“-Methode ermittelt, in die angemessene Annahmen  
außer wenn der Konzern in der Lage ist, den zeitlichen Verlauf der Umkeh- von Marktteilnehmern einfließen. Die Identifizierung von Anhaltspunkten, 
rung der temporären Differenz zu steuern, und es wahrscheinlich ist, dass  die auf eine Wertminderung hindeuten, die Schätzung von künftigen Cash-
sich die temporäre Differenz in absehbarer Zeit nicht umkehren wird.  flows sowie die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Vermögens-
Außerdem werden keine latenten Steuern angesetzt, wenn diese aus dem  werten (oder von Gruppen von Vermögenswerten) sind mit wesentlichen 
erstmaligen Ansatz eines Vermögenswerts oder einer Schuld im Rahmen  Einschätzungen verbunden, die das Management hinsichtlich der Identi-
eines Geschäftsvorfalls resultieren, bei dem es sich nicht um einen   fizierung und Überprüfung von Anzeichen für eine Wertminderung, der 
Unternehmenszusammenschluss handelt, und wenn dadurch weder das  erwarteten Cashflows, der zutreffenden Abzinsungssätze, der jeweiligen 
IFRS-Ergebnis (vor Ertragsteuern) noch das steuerrechtliche Ergebnis  Nutzungsdauern sowie der Restwerte zu treffen hat. Insbesondere geht 
beeinflusst wird. Für die Bewertung der latenten Steuern werden die zum  die Schätzung der den beizulegenden Zeitwerten zugrunde liegenden 
Abschluss-Stichtag gültigen bzw. verabschiedeten steuerlichen Vorschriften  Cashflows aus dem Mobilfunk-Geschäft von anhaltenden Investitionen in 
herangezogen. unsere Netzinfrastruktur aus, die notwendig sind, um durch das Angebot 
neuer Datenprodukte und -dienste ein Erlöswachstum zu generieren.  
180
Hierzu liegen nur in begrenztem Umfang historische Informationen über  Ertragsteuern sind für jede Steuerjurisdiktion zu schätzen, in der der  
die Kundennachfrage vor. Wenn die Nachfrage nach diesen Produkten  Konzern tätig ist. Dabei ist für jedes Besteuerungssubjekt die erwartete  
und Diensten sich nicht so entwickelt wie erwartet, würde dies die Erlöse  tatsächliche Ertragsteuer zu berechnen und die temporären Differenzen 
und Cashflows reduzieren und möglicherweise zu Wertminderungs- aus der unterschiedlichen Behandlung bestimmter Bilanzposten zwischen 
aufwendungen in Verbindung mit der Abschreibung dieser Investitionen   dem IFRS-Konzernabschluss und dem steuerrechtlichen Abschluss sind 
auf ihre beizulegenden Zeitwerte führen. Darüber hinaus fließen weitere  zu beurteilen. Soweit temporäre Differenzen vorliegen, führen diese Diffe-
Planungsunsicherheiten in die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte  renzen grundsätzlich zum Ansatz von aktiven und passiven latenten Steuern 
ein, die die Risiken der makroökonomischen Entwicklung widerspiegeln.   im Konzernabschluss. Das Management muss bei der Berechnung tatsäch-
Dies könnte sich negativ auf die künftige Ertragslage auswirken.  licher und latenter Steuern Beurteilungen treffen. Aktive latente Steuern 
werden in dem Maß angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass sie 
Die Ermittlung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittelgenerie- genutzt werden können. Die Nutzung aktiver latenter Steuern hängt von der 
renden Einheit ist mit Schätzungen durch das Management verbunden.  Möglichkeit ab, im Rahmen der jeweiligen Steuerart und Steuerjurisdiktion 
Zu den verwendeten Methoden zur Ermittlung des beizulegenden Zeit- ausreichendes zu versteuerndes Einkommen zu erzielen, wobei ggf. 
werts abzüglich Veräußerungskosten zählen Methoden auf der Grundlage  gesetzliche Beschränkungen hinsichtlich der maximalen Verlustvortrags-
von Discounted Cashflows und Methoden, die als Basis notierte Markt- periode zu berücksichtigen sind. Zur Beurteilung der Wahrscheinlichkeit 
preise verwenden. Den Bewertungen auf der Grundlage von Discounted  der künftigen Nutzbarkeit von aktiven latenten Steuern sind verschiedene 
Cashflows liegen Prognosen zugrunde, die auf den vom Management  Faktoren heranzuziehen, wie z. B. Ertragslage der Vergangenheit, opera-
genehmigten Finanzplänen beruhen und auch für interne Zwecke verwen- tive Planungen, Verlustvortragsperioden und Steuerplanungsstrategien. 
det werden. Der gewählte Planungshorizont spiegelt die Annahmen für  Weichen die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen ab oder 
kurz- bis mittelfristige Marktentwicklungen wider. Cashflows, die über den  sind diese Schätzungen in künftigen Perioden anzupassen, könnte dies 
Planungshorizont hinausgehen, werden anhand geeigneter Wachstums- nachteilige Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
raten berechnet. Zu den wesentlichen Annahmen, auf denen die Ermittlung  haben. Kommt es zu einer Änderung der Werthaltigkeitsbeurteilung bei 
des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten durch das  aktiven latenten Steuern, sind die angesetzten aktiven latenten Steuern  
Management beruht, gehören folgende im Wesentlichen intern ermittelte  – entsprechend der ursprünglichen Bildung – erfolgswirksam oder erfolgs-
Annahmen, die hauptsächlich vergangene Erfahrungen widerspiegeln  neutral abzuwerten bzw. wertberichtigte aktive latente Steuern erfolgs-
bzw. mit externen Marktwerten verglichen werden: Umsatzentwicklung,  wirksam oder erfolgsneutral zu aktivieren. 
Kundengewinnungs- und Kundenbindungskosten, Kündigungsraten, 
Investitionen, Marktanteile sowie Wachstumsraten. Diskontierungszins- Die Pensionsverpflichtungen für Leistungen an nicht beamtete Arbeit-
sätze werden auf Basis externer vom Markt abgeleiteter Größen bestimmt.  nehmer sind grundsätzlich durch leistungsorientierte Pläne gedeckt.  
Künftige Veränderungen in den oben aufgeführten Annahmen können  Die Aufwendungen für Altersversorgung für nicht beamtete Arbeitnehmer 
dabei einen wesentlichen Einfluss auf die beizulegenden Zeitwerte der  werden in Übereinstimmung mit versicherungsmathematischen Verfahren 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten haben. ermittelt, die auf Annahmen hinsichtlich des Zinssatzes, der Lebens-
erwartung und ggf. der erwarteten Erträge aus Planvermögen beruhen. 
Die Bewertung von Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen  Unsere Annahmen in Bezug auf die erwarteten Erträge aus Planvermögen 
ist im Fall des 50-prozentigen Anteils am Joint Venture Everything Every- werden unter Berücksichtigung langfristiger historischer Renditen in der 
where im Rahmen der Anwendung der „Discounted Cashflow“-Methode  Vergangenheit, der Anlagestrategie sowie von Schätzungen langfristiger 
mit Schätzungen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zum Zeit- Anlageerträge auf einheitlicher Basis getroffen. Falls Änderungen der 
punkt der erstmaligen at equity Bilanzierung zum 1. April 2010 verbunden.  Annahmen in Bezug auf Zinssätze oder die erwarteten Erträge aus Plan-
vermögen erforderlich sind, könnte dies wesentliche Auswirkungen auf  
Das Management bildet Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderun- die künftige Höhe der Aufwendungen für Altersversorgung haben. 
gen, um erwarteten Verlusten Rechnung zu tragen, die aus der Zahlungs-
unfähigkeit von Kunden resultieren. Die vom Management verwendeten  Gemäß dem Gesetz zur Reorganisation der Bundesanstalt für Post und 
Grundlagen für die Beurteilung der Angemessenheit der Wertberichti gun- Telekommunikation Deutsche Bundespost ist die Deutsche Telekom ver-
gen auf zweifelhafte Forderungen sind die Fälligkeitsstruktur der Forderungs- pflichtet, ihren Anteil an der Deckungslücke zwischen den Einnahmen der 
salden und Erfahrungen in Bezug auf Ausbuchungen von Forderungen   Postbeamtenkrankenkasse (PBeaKK) und ihren Leistungen auszugleichen. 
in der Vergangenheit, die Bonität der Kunden sowie Veränderungen der  Die PBeaKK erbringt für ihre Mitglieder (aktive oder frühere Beamte der 
Zahlungsbedingungen. Bei einer Verschlechterung der Finanzlage der  Deutschen Telekom AG, der Deutschen Post AG und der Deutschen Post-
Kunden kann der Umfang der tatsächlich vorzunehmenden Ausbuchungen  bank AG) und deren Angehörige Leistungen in Krankheits-, Geburts- und 
den Umfang der erwarteten Ausbuchungen übersteigen.  Todesfällen. Die PBeaKK wurde mit Inkrafttreten der Postreform II in ihrem  
Der Konzernabschluss 181
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden
Bestand geschlossen. Die von der PBeaKK vereinnahmten Versicherungs- Mehrkomponentenverträge. Die Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte 
beiträge dürfen die von alternativen Anbietern privater Krankenversiche- von einzelnen Bewertungseinheiten von gebündelten Produkten bzw. 
rung berechneten Versicherungsbeiträge für vergleichbare Leistungen  Dienstleistungen ist komplex, da bestimmte Komponenten preissensibel 
nicht überschreiten. Daher wird die sich ändernde Altersstruktur der   sind und daher in einem von Wettbewerb geprägten Marktumfeld Schwan-
Mitglieder in der PBeaKK nicht in den Versicherungsbeiträgen berück- kungen unterliegen. Änderungen der Schätzungen dieser anteiligen beizu-
sichtigt. In Höhe des nach versicherungsmathematischen Grundsätzen  legenden Zeitwerte können die Aufteilung des Preises für das gesamte 
berechneten Barwerts des Anteils der Deutschen Telekom an den künfti- Mehrkomponentengeschäft auf die einzelnen Bewertungseinheiten erheb-
gen Deckungslücken werden Rückstellungen gebildet. Dabei werden  lich beeinflussen und sich daher auf die künftige Ertragslage auswirken.
Abzinsungssätze verwendet sowie Annahmen bezüglich der Lebens-
erwartungen und Prognosen hinsichtlich der Beiträge und der künftigen 
Konsolidierungskreis.
Steigerungen der Gesundheitskosten in Deutschland vorgenommen.  
Da die Berechnung dieser Rückstellung mit langfristigen Prognosen über 
einen Zeitraum von mehr als 50 Jahren verbunden ist, kann sich der   In den Konzernabschluss werden sämtliche Tochterunternehmen,  
Barwert der Verbindlichkeit schon bei geringfügigen Schwankungen der  Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen einbezogen. 
der Berechnung zugrunde liegenden Annahmen erheblich ändern.  Tochterunternehmen sind Gesellschaften, die direkt oder indirekt von der 
Deutschen Telekom beherrscht und vollkonsolidiert werden. Die Existenz 
Ansatz und Bewertung der Rückstellungen und der Höhe der Eventual- und Auswirkung von potenziellen Stimmrechten, die gegenwärtig ausge-
schulden im Zusammenhang mit anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder  übt oder umgewandelt werden können, einschließlich von anderen Unter-
anderen ausstehenden Ansprüchen aus Vergleichs-, Vermittlungs-, Schieds- nehmen gehaltener potenzieller Stimmrechte, werden bei der Beurteilung, 
gerichts- oder staatlichen Verfahren bzw. sonstiger Eventualschulden sind  ob ein Unternehmen beherrscht wird, berücksichtigt. Gemeinschafts-
in erheblichem Umfang mit Einschätzungen durch die Deutsche Telekom  unternehmen sind Gesellschaften, über die mit anderen Unternehmen die 
verbunden. So beruht die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit, dass ein  gemeinschaftliche Führung ausgeübt wird. Assoziierte Unternehmen sind 
anhängiges Verfahren Erfolg hat oder eine Verbindlichkeit entsteht, bzw.  Gesellschaften, auf die die Deutsche Telekom maßgeblichen Einfluss aus-
die Quantifizierung der möglichen Höhe der Zahlungsverpflichtung auf   übt und die weder Tochterunternehmen noch Gemeinschaftsunternehmen 
der Einschätzung der jeweiligen Situation. Für Verbindlichkeiten werden  sind. Assoziierte Unternehmen werden ebenso wie die Gemeinschaftsunter-
Rückstellungen gebildet, wenn Verluste aus schwebenden Geschäften  nehmen nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen.
drohen, ein Verlust wahrscheinlich ist und dieser Verlust verlässlich 
geschätzt werden kann. Wegen der mit dieser Beurteilung verbundenen  Tochterunternehmen werden nicht in den Konzernabschluss einbezogen, 
Unsicherheiten können die tatsächlichen Verluste ggf. von den ursprüng- wenn sie aus Sicht eines operativen Segments oder des Konzerns nach  
lichen Schätzungen und damit von dem Rückstellungsbetrag abweichen.  folgender Beurteilung unwesentlich sind: Die Summe aller nicht in den 
Zudem ist die Ermittlung von Rückstellungen für Steuern und Rechtsrisiken  Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen darf nicht mehr als 
mit erheblichen Schätzungen verbunden. Diese Schätzungen können   1 % des Gesamtkonzernwerts bei Bilanzsumme, Umsatz, Jahresergebnis 
sich aufgrund neuer Informationen ändern. Bei der Einholung neuer Infor- und Eventualforderungen, -verbindlichkeiten sowie sonstigen finanziellen 
mationen nutzt die Deutsche Telekom hauptsächlich die Dienste interner  Verpflichtungen ausmachen. Sollte die Grenze von 1 % überschritten  
Experten sowie die Dienste externer Berater wie beispielsweise Versiche- werden, wird unter Berücksichtigung von Nachhaltigkeits- und Konsolidie-
rungsmathematiker oder Rechtsberater. Änderungen der Schätzungen  rungseffekten geprüft, welches Unternehmen in den Konzernabschluss 
dieser drohenden Verluste aus schwebenden Geschäften können sich  einzubeziehen ist. Die Wesentlichkeitsbeurteilung für assoziierte und 
erheblich auf die künftige Ertragslage auswirken.  gemeinschaftlich geführte Unternehmen beschränkt sich lediglich auf die 
Kriterien Jahresergebnis und Eventualforderungen, -verbindlichkeiten sowie 
Umsatzrealisierung.  sonstige finanzielle Verpflichtungen. Neben den quantitativen Kriterien 
werden auch qualitative Kriterien zur Beurteilung der Wesentlichkeit eines 
Einmalige Bereitstellungsentgelte. Die operativen Segmente Deutsch- Unternehmens für den Konsolidierungskreis herangezogen. So dürfen 
land, Europa und USA erhalten von Neukunden Entgelte für die erstmalige  sich durch eine unterlassene Einbeziehung weder wesentliche Verände-
Bereitstellung und die Freischaltung ihres Anschlusses. Diese Entgelte  rungen des Segment- oder des Konzernjahresergebnisses ergeben noch 
(sowie die zugehörigen direkt zurechenbaren Kosten) werden abgegrenzt  weitere wesentliche Trends verschleiert werden. 
und über die erwartete Dauer der Kundenbeziehung verteilt. Die Schätzung 
der erwarteten durchschnittlichen Dauer der Kundenbeziehung basiert auf 
der historischen Kunden-Fluktuationsrate. Bei einer Änderung der Schät-
zungen durch das Management können sich wesentliche Unterschiede in 
Betrag und Zeitpunkt der Umsätze für nachfolgende Perioden ergeben. 
182
Unternehmenszusammenschlüsse  
Der Konsolidierungskreis veränderte sich im Geschäftsjahr 2011 wie folgt:
und sonstige Transaktionen.
  Inland Ausland Gesamt
Unternehmenszusammenschlüsse.
Vollkonsolidierte Tochterunternehmen      
Im Geschäftsjahr 2011 hat die Deutsche Telekom keine wesentlichen 
1. Januar 2011 64 177 241
Unternehmenszusammenschlüsse getätigt.
Zugänge 2 6 8
Abgänge (einschließlich Verschmelzungen) (2) (9) (11)
Transaktion im Zusammenhang mit T-Mobile USA.
31. Dezember 2011 64 174 238
Nach der Equity-Methode einbezogene  Die Deutsche Telekom AG und die AT&T Inc., Dallas/USA (AT&T) haben 
assoziierte Unternehmen       am 20. März 2011 einen Vertrag über den Verkauf der T-Mobile USA  
1. Januar 2011 5 8 13 an AT&T abgeschlossen. Der Vertrag sah einen Kaufpreis in Höhe von  
Zugänge 0 0 0 ca. 39 Mrd. US-$ vor, der in eine Barzahlung von 25 Mrd. US-$ und in  
Abgänge 0 (3) (3) eine Aktienbeteiligung an AT&T in Höhe von ca. 14 Mrd. US-$ aufgeteilt  
31. Dezember 2011 5 5 10 werden sollte. 
Nach der Equity-Methode einbezogene 
Gemeinschaftsunternehmen       Als Folge dieser Vereinbarung hat die Deutsche Telekom die Vermögens-
1. Januar 2011 2 3 5 werte der T-Mobile USA und die in direktem Zusammenhang stehenden 
Zugänge 0 2 2 Schulden in den Konzern-Bilanzen der Konzern-Zwischenberichte zum 
Abgänge 0 0 0 31. März 2011, zum 30. Juni 2011 und zum 30. September 2011 als  
31. Dezember 2011 2 5 7 zur Veräußerung gehalten ausgewiesen. Der Gewinn oder Verlust nach 
Steuern des aufgegebenen Geschäftsbereichs wurde in den Konzern-
Insgesamt      
Gewinn- und Verlustrechnungen der genannten Perioden zusammen-
1. Januar 2011 71 188 259
gefasst als Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich ausgewiesen. 
Zugänge 2 8 10
Abgänge (einschließlich Verschmelzungen) (2) (12) (14)
Die Transaktion unterlag der Genehmigung des US-Justizministeriums 
31. Dezember 2011 71 184 255
(Department of Justice (DOJ)) und der US-Aufsichtsbehörde für den Tele-
kommunikationsmarkt Federal Communications Commission (FCC). Im 
In den Zugängen zum Konsolidierungskreis sind im Geschäftsjahr 2011  August 2011 hat das DOJ gegen die Transaktion am US-District Court in 
u. a. die mit PTK Centertel gegründete Gesellschaft NetWorkS! für den  Washington, District of Columbia, eine Klage eingereicht. Nachdem die 
gemeinsamen Betrieb des Funkzugangsnetzes in Polen und das mit   FCC am 22. November 2011 angekündigt hatte, dass sie einen Beschluss-
der France Télécom-Orange gegründete Einkaufs-Joint Venture BUYIN   vorschlag in Umlauf gebracht habe, um die Übernahme der T-Mobile USA 
enthalten. durch AT&T zum Gegenstand eines Anhörungsverfahrens zu machen, 
haben die Deutsche Telekom und AT&T am 24. November 2011 unbe-
Alle anderen Veränderungen des Konsolidierungskreises hatten nur   schadet der eigenen Rechtsposition ihre bei der FCC anhängigen Anträge 
eine untergeordnete Bedeutung für den Konzernabschluss der   auf Genehmigung der Übernahme von T-Mobile USA durch AT&T zurück-
Deutschen Telekom. gezogen. Am 19. Dezember 2011 haben AT&T und die Deutsche Telekom 
die Vereinbarung zum Verkauf der T-Mobile USA an AT&T aufgrund des 
Die Deutsche Telekom hält zum Abschluss-Stichtag 40 % und eine Stimme  umfassenden Widerstands der US-Behörden aufgelöst. 
der Anteile an der OTE-Gruppe. Aufgrund von Gesellschaftervereinbarungen 
zwischen der Deutschen Telekom und der Hellenischen Republik besitzt  Nach der Entscheidung über die Auflösung des Kaufvertrags von T-Mobile 
die Deutsche Telekom die Kontrolle über 50 % plus zwei stimmberechtigter  USA an AT&T weist die Deutsche Telekom die Vermögenswerte und  
Aktien und übt damit die Beherrschung der Finanz- und Geschäftspolitik  Schulden an der T-Mobile USA ab dem 20. Dezember 2011 als fortzu-
über die OTE-Gruppe aus. Die Gesellschaften der OTE-Gruppe sind somit  führenden Geschäftsbereich aus.
als Tochterunternehmen vollzukonsolidieren.
Der Konzernabschluss 183
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden
Als Folge der Auflösung des Kaufvertrags leistete AT&T die in dem   –  Abwertung auf den erzielbaren Betrag: In einem zweiten Schritt wurde 
Kaufvertrag zwischen beiden Unternehmen am 20. März 2011 vereinbarte   der Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit USA auf den 
Ausfallentschädigung an die Deutsche Telekom. Sie besteht aus unter- erzielbaren Betrag abgewertet. Der erzielbare Betrag wurde im Rahmen 
schiedlichen Komponenten, die zum 31. Dezember 2011 wie folgt berück- der Durchführung der jährlichen Werthaltigkeitstests zum 31. Dezember 
sichtigt wurden: 2011 ermittelt. Die korrespondierende Wertminderung des Goodwills 
wurde im sonstigen betrieblichen Aufwand in Höhe von 2,3 Mrd. € erfasst 
–  Eine in 2011 erhaltene Ausgleichszahlung in Höhe von 2,3 Mrd. €  (  vgl. Angabe 5).
(3 Mrd. US-$) wurde in den sonstigen betrieblichen Erträgen ausge-
wiesen. Diesem Ertrag stand ein negativer Betrag in Höhe von 0,2 Mrd. €  Weitere Effekte:
aus einer Fremdwährungssicherung (Cashflow Hedge) gegenüber, um 
Schwankungen des US-Dollar-Kassakurses auszugleichen (  vgl. An- –  Steuereffekte: Die Ausgleichszahlung bzw. die Übertragung des Rechts 
gabe 37). auf Spektrumlizenzen war im Geschäftsjahr in Deutschland voll ertrag-
steuerpflichtig. Hier wurden Verlustvorträge für 60 % des gesamten 
–   Ein Recht auf Übertragung von Advanced Wireless Service (AWS)   Betrags genutzt. Insgesamt entstand durch die Ausfallentschädigung 
Spektrumlizenzen wurde bilanziell als übriger langfristiger Vermögens- inklusive der Zahlungsmittelabsicherung ein Steueraufwand in Höhe 
wert (  vgl. Angabe 9) ausgewiesen, da die Übertragung noch unter  von 0,9 Mrd. €. 
dem formalen Genehmigungsvorbehalt der FCC steht. Innerhalb der 
Gewinn- und Verlustrechnung wurde der Betrag in den sonstigen betrieb- –  Absicherung einer Nettoinvestition: Für die Absicherung des Kaufpreises 
lichen Erträgen erfasst. Das Recht auf Übertragung der Lizenz wurde  für die T-Mobile USA wurden Sicherungsinstrumente eingesetzt, um 
zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von 0,9 Mrd. € (1,2 Mrd. US-$)  Wechselkursschwankungen zu eliminieren. Diese Sicherungsinstrumente 
bewertet. in Höhe von nominal 7,0 Mrd. US-$ wurden bilanziell als ein Net Invest-
ment Hedge designiert, wobei als gesichertes Risiko die Kassakurs-
–  Eine über mehr als sieben Jahre laufende Vereinbarung über UMTS- veränderung des US-Dollar definiert wurde (  vgl. Angabe 37). Zum 
Roaming-Services für Sprache und Datenverkehr innerhalb der USA, die  Ende des Geschäftsjahres 2011 wurden 5,8 Mrd. US-$ des Sicherungs-
der Deutschen Telekom zugesagt wurde, hatte keine bilanzielle Aus- volumens reduziert. Der Restbetrag entspricht dem Wert der Lizenzen 
wirkung, da es sich hierbei um ein ausgeglichenes beidseitig schweben- zum Ende des Geschäftsjahres. Im Geschäftsjahr 2011 wurden insgesamt 
des Rechtsgeschäft handelt. Es liegen keine Anzeichen vor, dass der  Wertschwankungen in Höhe von – 0,4 Mrd. € erfolgsneutral im kumu-
Vertrag nicht zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen wurde. lierten sonstigen Konzernergebnis unter den Sicherungsinstrumenten 
ausgewiesen.
Darüber hinaus hatte die Auflösung des Vertrags folgende Effekte auf  
die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung zum 31. Dezember 2011 
bei der Deutschen Telekom:
Effekte aus der Umklassifizierung der T-Mobile USA als aufgegebener 
Geschäftsbereich in einen fortzuführenden Geschäftsbereich:
–  Nachholung von planmäßiger Abschreibung: Aufgrund des Ausweises 
der T-Mobile USA als aufgegebener Geschäftsbereich vom 20. März 
2011 bis zum 19. Dezember 2011 durften keine planmäßigen Abschrei-
bungen erfasst werden. Ab dem Zeitpunkt der Umklassifizierung in 
einen fortzuführenden Geschäftsbereich sind die Vermögenswerte und 
Schulden an der T-Mobile USA in einem ersten Schritt mit dem fortge-
führten Buchwert auszuweisen. Innerhalb der Gewinn- und Verlustrech-
nung fielen daher planmäßige Abschreibungen in den Funktionskosten 
vom 20. März 2011 bis zum 19. Dezember 2011 in Höhe von 1,6 Mrd. € 
an (  vgl. Angabe 30). 
184
Pro-forma-Angaben.
2011  2010  2009 
Die nebenstehende Pro-forma-Rechnung stellt Finanzdaten der Deutschen 
  Mio. € Mio. € Mio. €
Telekom einschließlich der wesentlichen in den Geschäftsjahren 2009  
bis 2011 erworbenen vollkonsolidierten Konzernunternehmen unter der  Umsatzerlöse      
Annahme dar, dass diese bereits zu Beginn des jeweiligen Geschäftsjahres  Ausgewiesen  58 653 62 421 64 602
in den Konzernabschluss einbezogen worden wären. Im Geschäftsjahr 2011  Pro-forma  58 653 62 421 65 101
wurden keine wesentlichen vollzukonsolidierenden Unternehmen neu in 
Konzernüberschuss      
den Konzernabschluss der Deutschen Telekom aufgenommen.
Ausgewiesen  557 1 695 353
Pro-forma  557 1 695 377
Ergebnis je Aktie      
Ausgewiesen  € 0,13 0,39 0,08
Pro-forma  € 0,13 0,39 0,09
Wesentliche Tochterunternehmen.
Die wesentlichen Tochterunternehmen des Konzerns sind in der folgenden 
Tabelle dargestellt:
  Kapitalanteil der   Umsatz   Anzahl Mitarbeiter 
  Deutschen Telekom    (im Durchschnitt) 
  %  Mio. €   
Name und Sitz der Gesellschaft 31.12.2011 2011 2011
Telekom Deutschland GmbH, Bonn, Deutschland 100,00 22 876 18 186
T-Mobile USA, Inc., Bellevue, Washington, USA a, b 100,00 14 811 34 518
T-Systems International GmbH, Frankfurt a. M., Deutschland 100,00 5 342 18 990
Hellenic Telecommunications Organization S.A. (OTE), Athen, Griechenland a 40,00 5 038 28 265
Magyar Telekom Nyrt., Budapest, Ungarn a, b 59,23 2 049 10 126
T-Mobile Netherlands Holding B.V., Den Haag, Niederlande a, b 100,00 1 747 1 952
PTC, Polska Telefonia Cyfrowa S.A., Warschau, Polen b 100,00 1 740 5 083
T-Mobile Czech Republic a.s., Prag, Tschechische Republik b 60,77 1 092 2 947
Hrvatski Telekom d.d., Zagreb, Kroatien a 51,00 1 084 6 158
T-Mobile Austria Holding GmbH, Wien, Österreich a, b 100,00 924 1 328
Slovak Telekom a.s., Bratislava, Slowakei a 51,00 886 4 619
a Vorkonsolidierter Teilkonzernabschluss bzw. Konzernabschluss.
b Indirekte Beteiligung der Deutschen Telekom AG.
 Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 HGB, die Bestandteil des Konzern-Anhangs ist, wird mit dem Konzernabschluss im elektronischen Bundesanzeiger offengelegt.  
Sie kann bei der Deutschen Telekom AG, Bonn, Investor Relations, angefordert werden. Des Weiteren enthält die Aufstellung des Anteilsbesitzes auch eine abschließende Aufzählung aller  
Tochterunternehmen, die von Erleichterungen gemäß § 264 Abs. 3 HGB bzw. von der Offenlegungserleichterung gemäß § 264b HGB Gebrauch machen.
Der Konzernabschluss 185
Konzern-Anhang
Grundlagen und Methoden
Konsolidierungsgrundsätze.
Die Beteiligungen an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unter-
nehmen, die nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbe-
Nach IFRS sind sämtliche Unternehmenszusammenschlüsse nach der  zogen werden, werden beim Erwerb mit ihren anteiligen neu bewerteten 
Erwerbsmethode abzubilden. Der Kaufpreis eines erworbenen Tochter- Vermögenswerten (zuzüglich etwaigem Goodwill), Schulden und Eventual-
unternehmens wird auf die erworbenen Vermögenswerte, Schulden und  schulden bilanziert. Der Goodwill aus der Anwendung der Equity-Methode 
Eventualschulden verteilt. Maßgeblich sind dabei die Wertverhältnisse zu  wird nicht planmäßig abgeschrieben. Unrealisierte Gewinne und Verluste 
dem Zeitpunkt, an dem die Beherrschung über das Tochterunternehmen  aus Geschäftsvorfällen mit diesen Unternehmen werden anteilig eliminiert. 
erlangt wurde. Die ansatzfähigen Vermögenswerte und die übernommenen  Die Werthaltigkeit des aus der Anwendung der Equity-Methode resultie-
Schulden und Eventualschulden werden – unabhängig von der Beteili- renden Buchwerts der Beteiligung wird untersucht, wenn Anzeichen für 
gungshöhe – in voller Höhe mit ihren beizulegenden Zeitwerten bewertet.  eine Wertminderung vorliegen. Sofern der Buchwert der Beteiligung ihren 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte werden zum   erzielbaren Betrag übersteigt, ist in Höhe der Differenz ein Wertminderungs-
beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet. Ein ver- aufwand zu erfassen. Der erzielbare Betrag wird durch den höheren Wert 
bleibender aktivischer Unterschiedsbetrag wird als Goodwill angesetzt. Ein  aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungs-
verbleibender passivischer Unterschiedsbetrag wird erfolgswirksam erfasst.  wert der Beteiligung bestimmt.
Erträge und Aufwendungen eines Tochterunternehmens werden ab dem 
Währungsumrechnung.
Erwerbszeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen. Erträge und  
Aufwendungen eines Tochterunternehmens bleiben bis zu dem Zeitpunkt  
in den Konzernabschluss einbezogen, an dem die Beherrschung durch  Transaktionen in fremder Währung werden mit dem Kurs am Tag der Trans-
das Mutterunternehmen endet. Der Unterschiedsbetrag zwischen dem  aktion in die funktionale Währung umgerechnet. Am Abschluss-Stichtag 
Erlös aus der Veräußerung des Tochterunternehmens und seinem Buch- werden monetäre Posten zum Stichtagskurs umgerechnet, nicht monetäre 
wert, einschließlich der kumulierten Umrechnungsdifferenzen, die im Eigen- Posten werden mit dem Kurs am Tag der Transaktion umgerechnet. 
kapital erfasst wurden, wird zum Zeitpunkt der Veräußerung in der konso- Umrechnungsdifferenzen werden erfolgswirksam erfasst. 
lidierten Gewinn- und Verlustrechnung als Gewinn oder Verlust aus dem 
Abgang des Tochterunternehmens erfasst. Aufwendungen und Erträge,  Die Vermögenswerte und Schulden der Konzernunternehmen, deren funk-
Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Ergebnisse zwischen den in  tionale Währung nicht der Euro ist, werden von der jeweiligen Landes-
den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden eliminiert.  währung in Euro mit den Mittelkursen am Abschluss-Stichtag umgerechnet. 
Die Mittelkurse entsprechen den durchschnittlichen Geld- und Briefkursen 
zum Ende der jeweiligen Stichtage. Die Gewinn- und Verlustrechnungen 
der ausländischen Konzernunternehmen, deren funktionale Währung nicht 
der Euro ist, werden wie die entsprechenden Jahresergebnisse zu Durch-
schnittskursen des Berichtszeitraums umgerechnet. Die Umrechnungs-
differenzen werden erfolgsneutral erfasst.
Die Wechselkurse wichtiger Währungen entwickelten sich wie folgt:
Durchschnittskurse Stichtagskurse
2011  2010  2009  31.12.2011  31.12.2010 
  € € € € €
100 Tschechische Kronen (CZK) 4,06830 3,95536 3,78123 3,87758 3,98728
1 Britisches Pfund (GBP) 1,15203 1,16553 1,12218 1,19583 1,15979
100 Kroatische Kuna (HRK) 13,44360 13,72000 13,62190 13,28090 13,54730
1 000 Ungarische Forint (HUF) 3,58103 3,63022 3,56631 3,18883 3,59999
100 Mazedonische Denar (MKD) 1,62472 1,62536 1,62428 1,62320 1,59628
100 Polnische Zloty (PLN) 24,27060 25,03330 23,09760 22,39550 25,25810
1 US-Dollar (US-$) 0,71801 0,75398 0,71692 0,77246 0,74698
186
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz.
1  Zahlungsmittel und  
in Höhe von 0,4 Mrd. €. Auszahlungen ergaben sich aus der Zahlung an 
  Zahlungsmitteläquivalente. Elektrim und Vivendi in Zusammenhang mit der Einigung über die Anteile 
an der PTC.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente haben eine ursprüng- Rückgänge des Cashflows aus Investitionstätigkeit in Höhe von 1,4 Mrd. € 
liche Laufzeit von bis zu drei Monaten und enthalten überwiegend Fest- und des Cashflows aus Finanzierungstätigkeit in Höhe von 0,4 Mrd. €  
geldanlagen bei Kreditinstituten. Daneben sind hier in geringem Umfang  trugen ebenfalls zur Erhöhung der Zahlungsmittel bei. 
Kassenbestände sowie Schecks enthalten. Zur Sicherung etwaiger  
Aus fallrisiken aus derivativen Transaktionen hat die Deutsche Telekom    Weitere Informationen sind der Konzern-Kapitalflussrechnung in 
auf Basis von Collateralverträgen Barsicherheiten in Höhe von 640 Mio. €  Angabe 31 zu entnehmen. 
(31. Dezember 2010: 625 Mio. €) erhalten. 
Zum 31. Dezember 2011 hat der Konzern 20 Mio. € (31. Dezember 2010: 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente erhöhten sich in der  0,5 Mrd. € (inklusive Kroatien)) als Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
Berichtsperiode um 0,9 Mrd. € auf 3,7 Mrd. €. Ein wesentlicher Grund   äquivalente ausgewiesen, die von Tochterunternehmen in den Ländern 
für diesen Anstieg lag v. a. in einem gestiegenen Cashflow aus Geschäfts- EJR Mazedonien und Montenegro gehalten werden. Diese unterliegen 
tätigkeit. Hier war eine Ausfallzahlung von AT&T in Zusammenhang mit   Devisenverkehrskontrollen und anderen gesetzlichen Einschränkungen. 
der Auflösung des Kaufvertrags der T-Mobile USA in Höhe von 2,3 Mrd. €  Die Verfügbarkeit über diese Bestände durch das Mutterunternehmen und 
enthalten sowie geringere Auszahlungen für die Pensionen der Beamten   andere Konzernunternehmen ist daher eingeschränkt.
2   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Vom Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
und sonstige Forderungen. sonstigen Forderungen sind 6 454 Mio. € (31. Dezember 2010: 6 849 Mio. €) 
innerhalb eines Jahres fällig.
Die Forderungsentwicklung korrespondiert im Wesentlichen mit der Umsatz-
entwicklung, größere negative Effekte aus der schwierigen gesamtwirt-
31.12.2011  31.12.2010 
  Mio. € Mio. € schaftlichen Situation konnten im Segment Europa durch verbesserte  
Beitreibungsaktivitäten verhindert werden. In einer stabilen gesamtwirt-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 6 455 6 766
schaftlichen Situation trugen die verbesserten Beitreibungsaktivitäten  
Sonstige Forderungen 102 123
im Segment Deutschland zu einer überproportionalen Verringerung der 
  6 557 6 889
Forderungen im Vergleich zur Umsatzentwicklung bei.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur der Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen an, die zum Stichtag nicht wertgemindert sind:
   davon: Zum  davon: Zum Abschluss-Stichtag nicht wertgemindert  
  Abschluss-  und in den folgenden Zeitbändern überfällig
  Stichtag weder 
  wertgemindert  Weniger  Zwischen  Zwischen  Zwischen  Zwischen  Mehr 
  noch überfällig  als  30 und  61 und  91 und  181 und  als 
Forderungen aus     30 Tage  60 Tagen  90 Tagen  180 Tagen  360 Tagen  360 Tage 
Lieferungen und Leistungen Mio. €  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
zum 31.12.2011 3 190 490 78 47 71 71 20
zum 31.12.2010 3 295 483 93 59 96 97 32
Der Konzernabschluss 187
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
3  Vorräte.
Hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in Zahlungsverzug befind-
lichen Bestands der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen deuten 
zum Abschluss-Stichtag keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner 
ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden.
31.12.2011  31.12.2010 
  Mio. € Mio. €
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 124 167
haben sich wie folgt entwickelt:
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 82 108
Fertige Erzeugnisse und Handelswaren 878 1 033
Geleistete Anzahlungen – 2
2011  2010    1 084 1 310
  Mio. € Mio. €
Stand Wertberichtigungen am 1. Januar 1 323 1 178
Von den am 31. Dezember 2011 angesetzten Vorräten wurden Wert-
Kursdifferenzen (9) 15
minderungen auf den Nettoveräußerungswert in Höhe von 69 Mio. € 
Zuführungen (Aufwendungen für Wertberichtigungen) 830 822
(2010: 50 Mio. €, 2009: 33 Mio. €) vorgenommen. Die Wertminderungen 
Verbrauch  (589) (529)
wurden erfolgswirksam erfasst. 
Auflösungen (323) (163)
Stand Wertberichtigungen am 31. Dezember  1 232 1 323
Der Buchwert der Vorräte, der während der Periode als Aufwand erfasst 
wurde, beträgt 5 905 Mio. € (2010: 5 774 Mio. €, 2009: 6 311 Mio. €).
In der folgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die vollständige Aus-
buchung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie die  Die in den Vorräten enthaltenen fertigen Erzeugnisse und Handelswaren 
Erträge aus dem Eingang von ausgebuchten Forderungen aus Lieferungen  enthalten Produkte zum Verkauf für Endkunden (beispielsweise End geräte 
und Leistungen dargestellt: und Zubehör), die nicht selbst hergestellt wurden, und noch nicht abgerech-
nete, jedoch fertiggestellte Leistungen v. a. gegenüber Geschäftskunden.
2011  2010  2009  4   Zur Veräußerung gehaltene langfristige  
  Mio. € Mio. € Mio. €
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen.
Aufwendungen für die vollständige  
Ausbuchung von Forderungen 107 138 327
Erträge aus dem Eingang  
Zum 31. Dezember 2011 sind in den kurzfristigen Vermögenswerten  
von ausgebuchten Forderungen 28 7 39
der Konzern-Bilanz 0,4 Mrd. € als zur Veräußerung gehaltene langfristige 
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen ausgewiesen.
Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen und Aus-
buchungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden  In den als zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten ist 
unter den Vertriebskosten ausgewiesen. im Wesentlichen der Buchwert an der Telekom Srbija in Höhe von 0,4 Mrd. € 
im operativen Segment Europa enthalten. Der beizulegende Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten an der Telekom Srbija wurde aufgrund des 
am 30. Dezember 2011 von der OTE unterzeichneten Verkaufsvertrags  
um 0,2 Mrd. € erhöht. Der ergebnisneutrale Effekt wurde innerhalb des 
kumulierten sonstigen Konzernergebnisses unter den zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen. Der Verkauf wurde 
am 25. Januar 2012 abgeschlossen.
188
5  Immaterielle Vermögenswerte.
  Selbst erstellte                Erworbene immaterielle Vermögenswerte Goodwill  Geleistete  Gesamt 
  immaterielle     Anzahlungen   
  Vermögenswerte  Gesamt  Erworbene   LTE-  UMTS-  GSM-  FCC-  Übrige      und immaterielle   
      Kon zessionen,   Lizenzen  Lizenzen  Lizenzen  Lizenzen   erworbene    Vermögenswerte   
      gewerbliche        (T-Mobile USA)  immaterielle     in Entwicklung   
       
    Schutzrechte           Vermögenswerte 
       
      und ähnliche                   
      Rechte und Werte                 
  Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten                         
Stand 31. Dezember 2009 2 515 40 205 1 530   0 10 022 1 491 17 115 10 047 26 553 1 109 70 382
Währungsumrechnung 59 1 521 12   0 12 13 1 308 176 702 1 2 283
Veränderung Konsolidierungskreis 1 232 35   0 4 0 8 185 4 0 237
Sonstige Veränderung 0 0 0   0 0 0 0 0 (260) 0 (260)
Zugänge 162 2 064 6   1 323 8 0 14 713 465 829 3 520
Abgänge 334 1 067 1   0 0 0 0 1 066 19 19 1 439
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 0 (4) 0   0 0 0 (4) 0 0 0 (4)
Umbuchungen 513 1 001 9   0 0 71 1 920 2 (861) 655
Stand 31. Dezember 2010 2 916 43 952 1 591   1 323 10 046 1 575 18 442 10 975 27 447 1 059 75 374
Währungsumrechnung 46 369 (18)   0 (40) (34) 629 (168) (75) (5) 335
Veränderung Konsolidierungskreis 2 8 1   0 0 0 0 7 1 0 11
Sonstige Veränderung 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0 0
Zugänge 122 845 7   21 17 48 54 698 71 1 000 2 038
Abgänge 282 709 51   0 0 0 0 658 39 36 1 066
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 0 (24) 0   0 0 0 (24) 0 0 0 (24)
Umbuchungen 677 648 (696)   11 0 119 0 1 214 14 (809) 530
Stand 31. Dezember 2011 3 481 45 089 834   1 355 10 023 1 708 19 101 12 068 27 419 1 209 77 198
Kumulierte Abschreibungen                        
Stand 31. Dezember 2009 1 455 11 002 735   0 3 385 809 0 6 073 6 219 1 18 677
Währungsumrechnung 39 150 11   0 1 7 0 131 312 (1) 500
Veränderung Konsolidierungskreis 0 11 0   0 0 0 0 11 0 0 11
 Zugänge (planmäßige Abschreibungen) 577 2 767 158   0 605 138 0 1 866 0 0 3 344
 Zugänge (Wertminderungen) 0 3 0   0 0 0 0 3 395 1 399
Abgänge 332 1 061 6   0 0 0 0 1 055 0 1 1 394
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0 0
Umbuchungen (14) 44 (3)   0 0 0 0 47 0 0 30
Stand 31. Dezember 2010 1 725 12 916 895   0 3 991 954 0 7 076 6 926 0 21 567
Währungsumrechnung 35 (211) (18)   0 (14) (22) 0 (157) 221 0 45
Veränderung Konsolidierungskreis 1 (2) 0   0 0 0 0 (2) 0 0 (1)
 Zugänge (planmäßige Abschreibungen) 662 2 662 78   66 606 129 0 1 783 0 0 3 324
 Zugänge (Wertminderungen) 14 7 4   0 0 0 0 3 3 100 0 3 121
Abgänge 278 692 51   0 0 0 0 641 0 0 970
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0 0
Umbuchungen 4 (3) (272)   0 1 (1) 0 269 14 0 15
Stand 31. Dezember 2011 2 163 14 677 636   66 4 584 1 060 0 8 331 10 261 0 27 101
Buchwerte                        
Stand 31. Dezember 2010 1 191 31 036 696   1 323 6 055 621 18 442 3 899 20 521 1 059 53 807
Stand 31. Dezember 2011 1 318 30 412 198   1 289 5 439 648 19 101 3 737 17 158 1 209 50 097
 
Der Konzernabschluss 189
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
5  Immaterielle Vermögenswerte.
  Selbst erstellte                Erworbene immaterielle Vermögenswerte Goodwill  Geleistete  Gesamt 
  immaterielle     Anzahlungen   
  Vermögenswerte  Gesamt  Erworbene   LTE-  UMTS-  GSM-  FCC-  Übrige      und immaterielle   
      Kon zessionen,   Lizenzen  Lizenzen  Lizenzen  Lizenzen   erworbene    Vermögenswerte   
      gewerbliche        (T-Mobile USA)  immaterielle     in Entwicklung   
       
    Schutzrechte           Vermögenswerte 
       
      und ähnliche                   
      Rechte und Werte                 
  Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten                         
Stand 31. Dezember 2009 2 515 40 205 1 530   0 10 022 1 491 17 115 10 047 26 553 1 109 70 382
Währungsumrechnung 59 1 521 12   0 12 13 1 308 176 702 1 2 283
Veränderung Konsolidierungskreis 1 232 35   0 4 0 8 185 4 0 237
Sonstige Veränderung 0 0 0   0 0 0 0 0 (260) 0 (260)
Zugänge 162 2 064 6   1 323 8 0 14 713 465 829 3 520
Abgänge 334 1 067 1   0 0 0 0 1 066 19 19 1 439
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 0 (4) 0   0 0 0 (4) 0 0 0 (4)
Umbuchungen 513 1 001 9   0 0 71 1 920 2 (861) 655
Stand 31. Dezember 2010 2 916 43 952 1 591   1 323 10 046 1 575 18 442 10 975 27 447 1 059 75 374
Währungsumrechnung 46 369 (18)   0 (40) (34) 629 (168) (75) (5) 335
Veränderung Konsolidierungskreis 2 8 1   0 0 0 0 7 1 0 11
Sonstige Veränderung 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0 0
Zugänge 122 845 7   21 17 48 54 698 71 1 000 2 038
Abgänge 282 709 51   0 0 0 0 658 39 36 1 066
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 0 (24) 0   0 0 0 (24) 0 0 0 (24)
Umbuchungen 677 648 (696)   11 0 119 0 1 214 14 (809) 530
Stand 31. Dezember 2011 3 481 45 089 834   1 355 10 023 1 708 19 101 12 068 27 419 1 209 77 198
Kumulierte Abschreibungen                        
Stand 31. Dezember 2009 1 455 11 002 735   0 3 385 809 0 6 073 6 219 1 18 677
Währungsumrechnung 39 150 11   0 1 7 0 131 312 (1) 500
Veränderung Konsolidierungskreis 0 11 0   0 0 0 0 11 0 0 11
 Zugänge (planmäßige Abschreibungen) 577 2 767 158   0 605 138 0 1 866 0 0 3 344
Z ugänge (Wertminderungen) 0 3 0   0 0 0 0 3 395 1 399
Abgänge 332 1 061 6   0 0 0 0 1 055 0 1 1 394
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0 0
Umbuchungen (14) 44 (3)   0 0 0 0 47 0 0 30
Stand 31. Dezember 2010 1 725 12 916 895   0 3 991 954 0 7 076 6 926 0 21 567
Währungsumrechnung 35 (211) (18)   0 (14) (22) 0 (157) 221 0 45
Veränderung Konsolidierungskreis 1 (2) 0   0 0 0 0 (2) 0 0 (1)
 Zugänge (planmäßige Abschreibungen) 662 2 662 78   66 606 129 0 1 783 0 0 3 324
Z ugänge (Wertminderungen) 14 7 4   0 0 0 0 3 3 100 0 3 121
Abgänge 278 692 51   0 0 0 0 641 0 0 970
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0 0
Umbuchungen 4 (3) (272)   0 1 (1) 0 269 14 0 15
Stand 31. Dezember 2011 2 163 14 677 636   66 4 584 1 060 0 8 331 10 261 0 27 101
Buchwerte                        
Stand 31. Dezember 2010 1 191 31 036 696   1 323 6 055 621 18 442 3 899 20 521 1 059 53 807
Stand 31. Dezember 2011 1 318 30 412 198   1 289 5 439 648 19 101 3 737 17 158 1 209 50 097
 
190
Der Nettobuchwert der UMTS-Lizenzen in Höhe von 5,4 Mrd. € entfällt im  Im Geschäftsjahr haben sich folgende wesentliche Entwicklungen der 
Wesentlichen auf das operative Segment Deutschland.  Buchwerte des Goodwills zahlungsmittelgenerierender Einheiten ergeben:
Zum Abschluss-Stichtag hat sich die Deutsche Telekom in Höhe von  USA. In Zusammenhang mit der Reklassifizierung der T-Mobile USA von 
0,3 Mrd. € (31. Dezember 2010: 0,3 Mrd. €) vertraglich zum Erwerb   einem im Geschäftsjahr 2011 als zur Veräußerung gehaltenen Geschäfts-
von immateriellen Vermögenswerten verpflichtet. Diese stehen v. a. im   bereich in einen fortzuführenden Geschäftsbereich (  vgl. Angabe 
Zusammenhang mit dem Netzausbau bei den operativen Segmenten  „Unternehmenszusammenschlüsse und sonstige Transaktionen“ im 
Deutschland und USA.  Kapitel „Grundlagen und Methoden“) wurde nach der Nachholung von 
planmäßiger Abschreibung der Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden 
Die Buchwerte des Goodwills sind den operativen Segmenten und   Einheit USA auf den erzielbaren Betrag abgewertet. Dabei wurde der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wie folgt zugeordnet: Goodwill der zahlungsmittelgenerierenden Einheit USA um 2,3 Mrd. € im 
Wert gemindert. Der erzielbare Betrag wurde im Zuge der Durchführung 
der jährlichen Werthaltigkeitstests zum 31. Dezember 2011ermittelt.
31.12.2011  31.12.2010
Europa. Die Buchwerte des Goodwills der zahlungsmittelgenerierenden 
  Mio. € Mio. € *
Einheiten Griechenland – Mobilfunk, Griechenland – Festnetz, Bulgarien 
Deutschland 4 021 4 016
und Mazedonien gingen aufgrund der zum Jahresende erfassten Wert-
Europa 7 379 8 683
minderungen als Ergebnis des Wertminderungstests in Summe um 
davon:
0,7 Mrd. € zurück. 
  Polen 1 463 1 650
  Niederlande 1 317 1 317
Angaben zu Werthaltigkeitstests. Die Deutsche Telekom führte zum 
  Österreich 1 163 1 202
31. Dezember 2011 ihre jährlichen Werthaltigkeitstests für den den zah-
  Ungarn 996 1 299
lungsmittelgenerierenden Einheiten zugrunde gelegten Goodwill durch. 
  Tschechien 648 666
Auf Basis der zum Abschluss-Stichtag vorliegenden Erkenntnisse und 
  Kroatien 489 499
Erwartungen des Markt- und Wettbewerbsumfelds ergaben die Wert-
  Griechenland – Mobilfunk 422 838
haltigkeitstests zum Jahresende für folgende zahlungsmittelgenerierende 
  Slowakei 399 399
Einheiten Wertminderungsbedarf:
  Rumänien – Mobilfunk 149 145
  Bulgarien 138 262
  Mazedonien 110 156
  Griechenland – Festnetz – 124
Wertminde- Wertminde- Segment-
  Übrige 85 126 rungen auf  rungen auf  zugehörigkeit 
USA 2 600 4 827 Goodwill  Sachanlage-  
Systemgeschäft 3 158 2 995   vermögen   
  17 158 20 521   Mio. € Mio. €  
USA 2 297 – USA
*  Die Zusammensetzungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurden zum   Griechenland – Mobilfunk 439 – Europa
31. Dezember 2011 teilweise geändert. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
Griechenland – Festnetz 135 – Europa
Bulgarien 130 – Europa
Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten in den Ländern Ungarn,   Mazedonien 92 – Europa
Kroatien, Slowakei, Mazedonien und Montenegro (jeweils Festnetz und  Rumänien – Festnetz 7 237 Europa
Mobilfunk) wurden zum 31. Dezember 2011 auf Länderebene zusammen- Wertminderungen 
gefasst. Diese Zusammenfassung reflektiert die geänderte, erstmals   (Sonstige betriebliche 
inte grierte Planung und Steuerung des operativen Geschäfts der Festnetz-  Aufwendungen) 3 100 237  
und Mobilfunk-Sparten in diesen Ländern. Latente Steuern  – (38)  
Ergebniseffekt 3 100 199  
   davon: Anteile anderer 
Gesellschafter (38) (162)  
   davon: Anteile des 
Mutterunternehmens 
(Konzernüberschuss/
(-fehlbetrag)) 3 062 37  
 
Der Konzernabschluss 191
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Bei der zahlungsmittelgenerierenden Einheit USA begründet sich die  Die Deutsche Telekom AG und die AT&T Inc. haben am 20. März 2011 
Wertminderung im Wesentlichen aus anhaltenden Kundenverlusten im  einen Vertrag über den Verkauf der T-Mobile USA an AT&T abgeschlossen. 
Vertragskundensegment sowie durch einen hohen Margendruck bei   Der Vertrag wurde am 19. Dezember 2011 aufgelöst. Der beizulegende 
Neuverträgen, der auf eine verschärfte Wettbewerbssituation aufgrund  Zeitwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit USA wurde anhand eines 
fortschreitender Marktsättigung zurückzuführen war. externen Gutachtens ermittelt. Die Wertermittlung basierte hier ebenfalls 
auf aktuellen Einschätzungen der Gesellschaft in Bezug auf zukünftige 
Die Wertminderungen beim Goodwill der zahlungsmittelgenerierenden  Cashflows, wobei jedoch vom Management genehmigte mittelfristige 
Einheiten des operativen Segments Europa resultierten im Wesentlichen  Finanzpläne aufgrund der Auflösung des Verkaufsvertrags mit AT&T noch 
aus den weiter fortgeschrittenen Unsicherheiten über die ökonomischen  nicht zur Verfügung standen.
Wachstumsaussichten der Bruttoinlandsprodukte. Daneben hat sich der 
Wettbewerb erneut verschärft. In Griechenland wirkte sich darüber hinaus  Die nachfolgende Tabelle enthält eine Übersicht über die vom Konzern 
die deutliche Erhöhung der Diskontierungszinssätze in Zusammenhang  angewandten Perioden für die Cashflow-Prognosen, die zur Extrapolation  
mit der griechischen Schuldenkrise negativ auf den den beiden zahlungs- der Cashflow-Prognosen genutzten Wachstumsraten und die auf die  
mittelgenerierenden Einheiten Griechenland – Mobilfunk und Griechen- Cashflow-Prognosen angewandten Diskontierungszinssätze, gegliedert 
land – Festnetz zugeordneten Goodwill aus.  nach operativen Segmenten:
Die aus den Werthaltigkeitstests resultierende Wertminderung des Sach-
anlagevermögens der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Rumänien – 
Angewandte  Wachstums-  Diskontierungs-
Festnetz entfällt auf technische Anlagen und Maschinen.
Perioden  raten  zinssätze 
  Jahre % %
Den Bewertungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten liegen in der 
Deutschland 10 1,0 5,96
Regel Prognosen zugrunde, die auf den vom Management genehmigten 
Europa 10 1,5 – 2,0 6,60 – 11,21
Finanzplänen beruhen und auch für interne Zwecke verwendet werden. 
USA 10 1,0 6,74
Der gewählte Planungshorizont spiegelt die Annahmen für kurz- bis mittel-
Systemgeschäft 10 1,5 7,17
fristige Marktentwicklungen wider. Cashflows, die über den Planungshori-
zont hinausgehen, werden anhand geeigneter Wachstumsraten berechnet. 
Zu den wesentlichen Annahmen, auf denen die Ermittlung des beizulegen- Wären bei den Werthaltigkeitstests die zugrunde gelegten Diskontierungs-
den Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten beruht, gehören folgende   sätze um 0,5 Prozentpunkte höher gewesen, hätten sich um 2,6 Mrd. € 
im Wesentlichen intern ermittelte Annahmen, die hauptsächlich vergan- höhere Wertminderungen ergeben. Wären die Diskontierungssätze hinge-
gene Erfahrungen widerspiegeln bzw. mit externen Marktwerten verglichen  gen um 0,5 Prozentpunkte niedriger gewesen, hätten sich um 2,5 Mrd. € 
werden: Umsatzentwicklung, Kundengewinnungs- und Kundenbindungs- niedrigere Wertminderungen ergeben. Wären die bei diesen Werthaltig-
kosten, Kündigungsraten, Investitionen, Marktanteile sowie Wachstums- keitstests zugrunde gelegten Wachstumsraten um 0,5 Prozentpunkte  
raten. Diskontierungszinssätze werden auf Basis externer vom Markt abge- niedriger gewesen, hätte dies eine um 1,6 Mrd. € höhere Wertminderung 
leiteter Größen bestimmt. Sollten sich künftig wesentliche Veränderungen  und bei 0,5 Prozentpunkten höheren Wachstumsraten eine um 1,7 Mrd. € 
in den oben aufgeführten Annahmen ergeben, so würde dies Einfluss auf  niedrigere Wertminderung zur Folge gehabt.
die beizulegenden Zeitwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
haben. Mögliche Veränderungen dieser Annahmen können sich durch 
zukünftige Entwicklungen der makroökonomischen Lage, des anhaltend 
harten Wettbewerbs sowie weitere mögliche Änderungen in der Gesetz-
gebung (z. B. im Zuge von staatlichen Sparprogrammen) und regulatorische 
Eingriffe insbesondere im operativen Segment Europa negativ auswirken. 
192
6  Sachanlagen.
Grundstücke,   Technische Anlagen  Andere Anlagen,   Geleistete   Gesamt 
grundstücksgleiche  und Maschinen  Betriebs- und   Anzahlungen und   
Rechte, Bauten und    Geschäftsausstattung  Anlagen im Bau   
Bauten auf fremden         
Grundstücken         
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten          
Stand 31. Dezember 2009 18 892 97 715 7 106 2 794 126 507
Währungsumrechnung 121 830 117 67 1 135
Veränderung Konsolidierungskreis 4 11 94 (13) 96
Zugänge 151 2 596 455 4 038 7 240
Abgänge 93 3 638 543 113 4 387
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener  
langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen (146) (6) (31) (4) (187)
Umbuchungen 491 2 315 285 (3 746) (655)
Stand 31. Dezember 2010 19 420 99 823 7 483 3 023 129 749
Währungsumrechnung (38) (66) (17) 2 (119)
Veränderung Konsolidierungskreis 0 4 0 0 4
Zugänge 117 2 493 495 3 410 6 515
Abgänge 81 3 460 623 43 4 207
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener  
langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen (285) (4) (2) (1) (292)
Umbuchungen 326 2 693 245 (3 794) (530)
Stand 31. Dezember 2011 19 459 101 483 7 581 2 597 131 120
Kumulierte Abschreibungen          
Stand 31. Dezember 2009 8 189 68 024 4 810 16 81 039
Währungsumrechnung 57 375 69 (1) 500
Veränderung Konsolidierungskreis 1 1 65 0 67
Zugänge (planmäßige Abschreibungen) 814 6 098 701 2 7 615
Zugänge (Wertminderungen) 158 271 1 19 449
Abgänge 75 3 491 457 1 4 024
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener  
langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen (109) (6) 0 (7) (122)
Umbuchungen 39 (82) 10 3 (30)
Zuschreibungen (43) 0 0 0 (43)
Stand 31. Dezember 2010 9 031 71 190 5 199 31 85 451
Währungsumrechnung (1) (77) (12) 0 (90)
Veränderung Konsolidierungskreis 0 1 0 0 1
Zugänge (planmäßige Abschreibungen) 799 6 146 716 0 7 661
Zugänge (Wertminderungen) 77 247 2 4 330
Abgänge 67 3 285 541 6 3 899
Veränderung aus zur Veräußerung gehaltener  
langfristiger Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen (223) (3) (1) 0 (227)
Umbuchungen 30 (47) 2 0 (15)
Zuschreibungen (19) 0 0 0 (19)
Stand 31. Dezember 2011 9 627 74 172 5 365 29 89 193
Buchwerte          
Stand 31. Dezember 2010 10 389 28 633 2 284 2 992 44 298
Stand 31. Dezember 2011 9 832 27 311 2 216 2 568 41 927
Der Konzernabschluss 193
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
 Weitere Erläuterungen zu den Abschreibungen finden sich unter  Die folgende Übersicht zeigt aggregierte Eckdaten zu den nach der  
Angabe 30. Weitere Erläuterungen zu den Wertminderungen finden  Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogenen assoziierten 
sich unter Angabe 5.  Unternehmen. Die Werte beziehen sich nicht auf die auf den Konzern 
Deutsche Telekom entfallenden Anteile, sondern stellen die Werte auf 
Zum 31. Dezember 2011 wurden Rückbauverpflichtungen in Höhe von  Basis eines fiktiven Anteilsbesitzes von 100 % dar.
0,2 Mrd. € (31. Dezember 2010: 0,2 Mrd. €) aktiviert. Die Deutsche Telekom 
hat sich zum Abschluss-Stichtag in Höhe von 0,7 Mrd. € (31. Dezember  Aggregierte Eckdaten at equity bilanzierter assoziierter Unternehmen.
2010: 0,6 Mrd. €) vertraglich zum Erwerb von Sachanlagen verpflichtet.   
Die Deutsche Telekom hat im operativen Segment Europa Nutzungsdauern 
31.12.2011  31.12.2010 
von Sachanlagevermögen verkürzt. Diese Schätzungsänderung steht im 
  Mrd. € Mrd. €
Zusammenhang mit der Gründung der Gesellschaft NetWorkS! zum gemein-
Gesamtvermögen  0,2 0,2
samen Betrieb des Funkzugangsnetzes in Polen mit der PTK Centertel. 
Gesamtschulden  0,1 0,1
Hieraus resultierten insgesamt 0,1 Mrd. € höhere Abschreibungen im 
Geschäftsjahr 2011. 
2011  2010 
  Mrd. € Mrd. €
7   Beteiligungen an at equity   Umsatzerlöse  0,1 0,2
Ergebnis 0,0 0,0
bilanzierten Unternehmen. 
Eine zusammenfassende Darstellung aggregierter Eckdaten der nach der 
Die wesentlichen Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen  Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogenen Gemeinschafts-
stellen sich wie folgt dar: unternehmen der Deutschen Telekom auf Basis der jeweiligen Beteiligungs-
quote ist der folgenden Tabelle zu entnehmen:
Aggregierte Eckdaten at equity bilanzierter Gemeinschaftsunternehmen.
  31.12.2011 31.12.2010
Kapitalanteil  Buchwerte  Kapitalanteil  Buchwerte 
Name % Mio. € % Mio. €
Everything  Sonstige  Gesamt  Gesamt 
Everything   Everywhere    31.12.2011  31.12.2010 
Everywhere a 50,00 6 725 50,00 7 095   Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. €
HT Mostar b 39,10 52 39,10 47
Toll Collect a 45,00 28 45,00 40 Gesamtvermögen  9,1 0,4 9,5 9,9
Sonstige   68   60 Kurzfristig 1,0 0,3 1,3 1,5
    6 873   7 242 Langfristig 8,1 0,1 8,2 8,4
a Gemeinschaftsunternehmen. Gesamtschulden  2,4 0,4 2,8 2,7
b  Indirekte Beteiligung über Hrvatski Telekom d.d., Kroatien   Kurzfristig 1,6 0,3 1,9 2,3
(Anteil Deutsche Telekom AG: 51,00 %).
Langfristig 0,8 0,1 0,9 0,4
Everything  Sonstige  Gesamt   Gesamt  
Everywhere    2011  2010 
  Mrd. € Mrd. € Mrd. € Mrd. €
Umsatzerlöse  4,0 0,2 4,2 3,3
Ergebnis (0,1) 0,0 (0,1) (0,1)
194
8  Sonstige finanzielle Vermögenswerte.
31.12.2011 31.12.2010
Gesamt  davon:  Gesamt  davon: 
  Kurzfristig    Kurzfristig 
  Mio. € Mio. €  Mio. € Mio. €
Ausgereichte Darlehen und Forderungen 2 030 1 504 2 628 2 124
Zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte 729 403 513 79
Derivative finanzielle Vermögenswerte  1 533 346 835 126
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 177 120 91 43
  4 469 2 373 4 067 2 372
   davon: Zum  davon: Zum Abschluss-Stichtag nicht wertgemindert und in den folgenden Zeitbändern überfällig
  Abschluss- 
  Stichtag weder  Weniger  Zwischen  Zwischen  Zwischen  Zwischen  Mehr 
  wertgemindert  als  30 und  61 und  91 und  181 und  als 
Ausgereichte Darlehen   noch überfällig   30 Tage  60 Tagen  90 Tagen  180 Tagen  360 Tagen  360 Tage 
und Forderungen Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
zum 31.12.2011              
Restlaufzeit bis 1 Jahr 1 435 11 7 5 14 4 1
Restlaufzeit über 1 Jahr 516 – – – – – 2
zum 31.12.2010              
Restlaufzeit bis 1 Jahr 1 960 76 11 4 21 11 12
Restlaufzeit über 1 Jahr 491 – – – – – 2
Hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in Zahlungsverzug befind- Staatsanleihen in Höhe von 0,3 Mrd. €. Eine Umgliederung der Telekom 
lichen Bestands der ausgereichten Darlehen und Forderungen deuten   Srbija in Höhe von 0,2 Mrd. € in die zur Veräußerung gehaltenen lang-
zum Abschluss-Stichtag keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner  fristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen stand dem entgegen.
ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden. 
Im Geschäftsjahr 2011 wurden zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Forderungen in Höhe von 302 Mio. € (31. Dezember 2010: 223 Mio. €)  Vermögenswerte um 15 Mio. € (2010: 101 Mio. €) erfolgswirksam im Wert 
wurden im Rahmen von Collateralverträgen zur Sicherung etwaiger   gemindert, da die Wertminderungen dauerhaft oder wesentlich waren.
Ausfallrisiken aus derivativen Transaktionen eingesetzt. 
9  Übrige Vermögenswerte.
Die ausgereichten Darlehen und Forderungen sanken v. a. aufgrund der 
Rückzahlung einer vom Joint Venture Everything Everywhere begebenen 
Anleihe in Höhe von netto 0,5 Mrd. €. Der Anstieg der übrigen Vermögenswerte um 0,8 Mrd. € auf 2,8 Mrd. € 
beinhaltet zum 31. Dezember 2011 ein Recht auf Übertragung von AWS 
Die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte enthalten  Spektrumlizenzen im Wert von 0,9 Mrd. €. Die Übertragung steht noch 
nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente, deren beizulegende Zeitwerte  unter dem formalen Genehmigungsvorbehalt der FCC und ist daher in den 
nicht zuverlässig bestimmbar waren und die daher am 31. Dezember 2011  übrigen Vermögenswerten auszuweisen. Ansonsten werden in den übrigen 
in Höhe von 270 Mio. € (31. Dezember 2010: 335 Mio. €) zu Anschaffungs- Vermögenswerten im Wesentlichen aktivische Rechnungsabgrenzungen 
kosten bewertet worden sind. Für sie bestand am Abschluss-Stichtag keine   in Höhe von 1,3 Mrd. € (31. Dezember 2010: 1,4 Mrd. €) ausgewiesen.
Verkaufsabsicht. Ursächlich für den Anstieg war hier v. a. der Erwerb von  
Der Konzernabschluss 195
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
10   Finanzielle Verbindlichkeiten.
31.12.2011 31.12.2010
Summe  Restlaufzeit   Restlaufzeit   Restlaufzeit   Summe  Restlaufzeit   Restlaufzeit   Restlaufzeit  
  bis 1 Jahr   über 1 Jahr   über 5 Jahre    bis 1 Jahr   über 1 Jahr   über 5 Jahre 
    bis 5 Jahre         bis 5 Jahre   
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Anleihen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten            
  Nicht konvertible Anleihen 20 649 1 997 9 279 9 373 23 078 3 894 9 317 9 867
   Commercial Paper, Medium Term Notes  
und ähnliche Verbindlichkeiten 15 579 3 269 7 726 4 584 15 112 2 843 6 195 6 074
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 4 916 1 562 3 225 129 4 190 472 3 284 434
  41 144 6 828 20 230 14 086 42 380 7 209 18 796 16 375
Verbindlichkeiten aus Leasing-Verhältnissen 1 885 159 987 739 1 934 142 426 1 366
Verbindlichkeiten gegenüber  
Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen  1 188 10 587 591 1 164 – 192 972
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten 1 179 941 122 116 1 304 1 056 139 109
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten 1 528 1 489 36 3 3 193 3 176 15 2
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 1 394 792 453 149 571 106 457 8
  7 174 3 391 2 185 1 598 8 166 4 480 1 229 2 457
Finanzielle Verbindlichkeiten 48 318 10 219 22 415 15 684 50 546 11 689 20 025 18 832
Im ersten Quartal 2011 hat die Deutsche Telekom 1,2 Mrd. € an Elektrim  Am 31. Dezember 2011 standen der Deutschen Telekom standardisierte 
und Vivendi gezahlt. Dadurch erlangte die Deutsche Telekom das   bilaterale Kreditlinien mit 22 Banken mit einem aggregierten Gesamt-
voll ständige und unumstrittene Eigentum an der PTC (PTC-Transaktion).  volumen von 13,2 Mrd. € zur Verfügung. Zum 31. Dezember 2011 wurde 
Der Betrag wurde zum 31. Dezember 2010 innerhalb der sonstigen   keine dieser Banklinien in Anspruch genommen. Die Konditionen sind 
unverzinslichen Verbindlichkeiten ausgewiesen. gemäß den Kreditverträgen abhängig vom Rating der Deutschen Telekom. 
Die bilateralen Kreditverträge haben eine ursprüngliche Laufzeit von 
Ebenfalls in den sonstigen unverzinslichen Verbindlichkeiten enthalten  36 Monaten und können jeweils nach 12 Monaten um weitere 12 Monate 
war zum 31. Dezember 2010 ein Betrag in Höhe von 0,3 Mrd. € für den  auf wiederum 36 Monate prolongiert werden. Der Zugang zu den inter-
Erwerb von weiteren 10 % der Aktien der OTE im Rahmen des im Mai 2008  nationalen Fremdkapitalmärkten ist aus heutiger Sicht nicht gefährdet.  
abgeschlossenen Share Purchase Agreements. Die Deutsche Telekom   In 2011emittierte die Deutsche Telekom eine Anleihe im Volumen von  
hat im Juli 2011 49 015 038 Stück Aktien der OTE von der Hellenischen  1,25 Mrd. US-$ (ca. 0,9 Mrd. €). Darüber hinaus hat die OTE im April 2011 
Republik erworben.  eine Anleihe in Höhe von 500 Mio. € begeben. Im Vorjahr wurden am  
Kapitalmarkt in Summe 3,1 Mrd. € Fremdmittel aufgenommen.
Bei der Deutschen Telekom ist ein fortlaufendes Liquiditäts-Management   
implementiert. Damit die Zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle Flexibilität 
des Konzerns und der Deutschen Telekom AG jederzeit sichergestellt  
werden können, hält die Deutsche Telekom eine Liquiditätsreserve in Form 
von Kreditlinien und Barmitteln vor. Diese Liquiditätsreserve soll zu jedem 
Zeitpunkt die Fälligkeiten der nächsten 24 Monate abdecken.
196
Aus den folgenden Tabellen sind die vertraglich vereinbarten (undiskon-
tierten) Zins- und Tilgungszahlungen der originären finanziellen Verbind-
lichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente mit positivem und 
negativem beizulegenden Zeitwert der Deutschen Telekom ersichtlich: 
  Buchwert  Cashflows 2012   Cashflows 2013 Cashflows 2014 –  2016 Cashflows 2017 –  2021 Cashflows 2022 ff.
31.12.2011 
  Zins  Zins  Tilgung  Zins  Zins  Tilgung  Zins  Zins  Tilgung  Zins  Zins  Tilgung  Zins  Zins  Tilgung 
  fix  variabel      fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel   
  Mio. €  Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten:     
Anleihen, sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und  
Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen und ähnliche Verbindlichkeiten (42 332) (2 018) (143) (6 853)   (1 700) (83) (6 305) (3 819) (55) (14 295) (3 344)   (7 123) (3 770)   (7 917)
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing (1 351) (99)   (180)   (87)   (112) (225)   (321) (225)   (364) (174)   (374)
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten (1 713) (72)   (961)   (10)   (508) (21)   (73) (80)   (133) (22)   (38)
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten (1 528)     (1 489)       (18)     (18)     (3)      
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte:                                  
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten:                                  
  Devisenderivate ohne Hedge-Beziehung (581)     (603)       (3)                  
  Devisenderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges (13)     (9)                          
  Devisenderivate in Verbindung mit Net Investment Hedges (78)     (83)                          
  Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung  (245) (17) 1 (97)   (38) 13 (64) (49) 2   (27) (2) (2) (5) (3) 14
  Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges –                                
  Zinsderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges (470) (109) 55     (161) 67   (473) 175   (112) 23        
Derivative finanzielle Vermögenswerte:                                  
  Devisenderivate ohne Hedge-Beziehung 259     271       2     1            
  Devisenderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges 21     16       3     3            
  Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung 574 43 (36) 34   23 (19) 210 35 (41) 163 45 (60) 11 125 (123) 63
  Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges 431 242 (122)     245 (110)   278 (94)   41 (15)   51 (16)  
  Zinsderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges 248 12   24   9     28   38 52   25 28   104
Finanzgarantien und Kreditzusagen * n. a.     (369)                          
*    Für ausführliche Erläuterungen vgl. Angabe 37. Es wurde jeweils die maximale Zahlung für den frühestmöglichen Zeitpunkt der Inanspruchnahme dargestellt.
Der Konzernabschluss 197
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Aus den folgenden Tabellen sind die vertraglich vereinbarten (undiskon-
tierten) Zins- und Tilgungszahlungen der originären finanziellen Verbind-
lichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente mit positivem und 
negativem beizulegenden Zeitwert der Deutschen Telekom ersichtlich: 
  Buchwert  Cashflows 2012   Cashflows 2013 Cashflows 2014 –  2016 Cashflows 2017 –  2021 Cashflows 2022 ff.
31.12.2011 
  Zins  Zins  Tilgung  Zins  Zins  Tilgung  Zins  Zins  Tilgung  Zins  Zins  Tilgung  Zins  Zins  Tilgung 
  fix  variabel      fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel   
  Mio. €  Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten:     
Anleihen, sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und  
Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen und ähnliche Verbindlichkeiten (42 332) (2 018) (143) (6 853)   (1 700) (83) (6 305) (3 819) (55) (14 295) (3 344)   (7 123) (3 770)   (7 917)
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing (1 351) (99)   (180)   (87)   (112) (225)   (321) (225)   (364) (174)   (374)
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten (1 713) (72)   (961)   (10)   (508) (21)   (73) (80)   (133) (22)   (38)
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten (1 528)     (1 489)       (18)     (18)     (3)      
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte:                                  
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten:                                  
  Devisenderivate ohne Hedge-Beziehung (581)     (603)       (3)                  
  Devisenderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges (13)     (9)                          
  Devisenderivate in Verbindung mit Net Investment Hedges (78)     (83)                          
  Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung  (245) (17) 1 (97)   (38) 13 (64) (49) 2   (27) (2) (2) (5) (3) 14
  Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges –                                
  Zinsderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges (470) (109) 55     (161) 67   (473) 175   (112) 23        
Derivative finanzielle Vermögenswerte:                                  
  Devisenderivate ohne Hedge-Beziehung 259     271       2     1            
  Devisenderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges 21     16       3     3            
  Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung 574 43 (36) 34   23 (19) 210 35 (41) 163 45 (60) 11 125 (123) 63
  Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges 431 242 (122)     245 (110)   278 (94)   41 (15)   51 (16)  
  Zinsderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges 248 12   24   9     28   38 52   25 28   104
Finanzgarantien und Kreditzusagen * n. a.     (369)                          
*    Für ausführliche Erläuterungen vgl. Angabe 37. Es wurde jeweils die maximale Zahlung für den frühestmöglichen Zeitpunkt der Inanspruchnahme dargestellt.
198
Buchwert  Cashflows
31.12.2010 
  2011  2012  2013  –  2015  2016 –  2020  2021 ff. 
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten:   
Anleihen, sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten und Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten  
aus Schuldscheindarlehen und ähnliche Verbindlichkeiten (43 544) (10 294) (6 487) (18 485) (13 783) (12 303)
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing (1 400) (273) (195) (536) (688) (593)
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten (1 838) (1 115) (93) (253) (801) (68)
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten (3 193) (3 176) (8) (7) (1) (1)
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten und Vermögenswerte:            
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten:            
  Devisenderivate ohne Hedge-Beziehung (43) (44)        
  Devisenderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges (56) (50) (4)      
  Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung (196) (14) (111) (109) (5) (8)
  Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges –          
  Zinsderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges (266) (35) (87) (343)    
Derivative finanzielle Vermögenswerte:            
  Devisenderivate ohne Hedge-Beziehung 53 56 1      
  Devisenderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges 13 8 2 3    
  Zinsderivate ohne Hedge-Beziehung 507 67 46 356 (19) 100
  Zinsderivate in Verbindung mit Fair Value Hedges 144 106 108 202 27 43
  Zinsderivate in Verbindung mit Cashflow Hedges 118 8 23 17 80 88
Finanzgarantien und Kreditzusagen * n. a. (115)        
*    Für ausführliche Erläuterungen vgl. Angabe 37. Es wurde jeweils die maximale Zahlung für den frühestmöglichen Zeitpunkt der Inanspruchnahme dargestellt.
11    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
In den Tabellen der vertraglichen (undiskontierten) Zins- und Tilgungszah-
lungen ist die der Everything Everywhere gewährte Finanzierungszusage  Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten.
bezüglich der Anschlussfinanzierung der Anleihe (  vgl. Angabe 37) nicht 
berücksichtigt.
Einbezogen wurden alle Instrumente, die am 31. Dezember 2011 im 
31.12.2011  31.12.2010 
Bestand waren und für die bereits Zahlungen vertraglich vereinbart waren. 
  Mio. € Mio. €
Planzahlen für zukünftige neue Verbindlichkeiten wurden nicht einbezogen. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  6 409 6 737
Fremdwährungsbeträge wurden jeweils mit dem Stichtagskassakurs 
Sonstige Verbindlichkeiten 27 13
umgerechnet. Die variablen Zinszahlungen aus den Finanzinstrumenten 
  6 436 6 750
wurden unter Zugrundelegung der zuletzt vor dem 31. Dezember 2011 
gefixten Zinssätze ermittelt. Jederzeit rückzahlbare finanzielle Verbindlich-
keiten sind immer dem frühesten Zeitraster zugeordnet. Gemäß § 2 Abs. 4  Vom Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
PostUmwG trägt der Bund die Gewährleistung für die Erfüllung der Ver- und sonstigen Verbindlichkeiten sind 6 430 Mio. € (31. Dezember 2010: 
bindlichkeiten, die am 1. Januar 1995 bereits bestanden. Diese beliefen  6 745 Mio. €) innerhalb eines Jahres fällig.
sich zum 31. Dezember 2011 auf nominal 2,0 Mrd. € (31. Dezember 2010: 
2,0 Mrd. €).
Der Konzernabschluss 199
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
12    Pensionsrückstellungen und ähnliche  
Annahmen für die Bewertung des Barwerts der Pensionsverpflichtungen 
Verpflichtungen. zum 31. Dezember des Jahres:
Leistungsorientierte Versorgungszusagen.
2011  2010 
    % %
Die Versorgungsverpflichtungen setzen sich wie folgt zusammen:
Rechnungszins Inland 5,31 5,16
Schweiz (T-Systems) 2,57 3,05
  Griechenland (OTE S.A.) 4,72/4,18 4,56/3,71
31.12.2011  31.12.2010  Gehaltstrend Inland (tariflich Angestellte) 2,75 3,25
  Mio. € Mio. € Inland (außertariflich Angestellte) 2,75 3,50
Pensionsrückstellungen 6 095 6 373 Schweiz (T-Systems) 1,50 1,50
Vermögenswert aus Pensionsverpflichtungen  (14) ( 28) Griechenland (OTE S.A.)  (10,06)/(7,04)/ 2,20/3,20/ 
  (3,93)/9,09 * 2,40/2,50
Pensionsrückstellungen (netto) 6 081 6 345
Rententrend Inland (allgemein) 1,50 1,50
Versorgungsverpflichtungen    
Inland (satzungsgemäß) 1,00 1,00
  Unmittelbare 5 710 5 996
Schweiz (T-Systems) 0,30 0,30
  Mittelbare 369 346
  Griechenland (OTE S.A.) n. a. n. a.
Verpflichtungen gemäß Artikel 131 GG 2 3
*  Der Gehaltstrend wird aufgrund einer Einigung mit der Gewerkschaft von 2012 bis 2014 sinken 
Der Vermögenswert aus Pensionsverpflichtungen ist in der Konzern-Bilanz  und ab 2015 zur derzeitigen Höhe zurückkehren.
unter den übrigen langfristigen Vermögenswerten erfasst.
Für die deutschen Konzernunternehmen erfolgt die Bewertung der  
Herleitung der Pensionsrückstellungen: Pensionsverpflichtungen unter Verwendung der biometrischen Rechnungs-
grundlagen Heubeck Richttafel 2005G. In den anderen Ländern wurden 
landesspezifische Richttafeln verwendet.
31.12.2011  31.12.2010 
  Mio. € Mio. €
Annahmen für die Ermittlung der Pensionsaufwendungen für Jahre,  
Barwert der über einen Fonds ganz oder teilweise 
die am 31. Dezember geendet haben:
finanzierten Verpflichtungen 5 009 977
Ausgegliederte Vermögenswerte (860) (629)
Das Vermögen übersteigende  
Leistungsverpflichtungen 4 149 348
2011  2010  2009 
Barwert der nicht über einen Fonds       % % %
finanzierten Verpflichtungen 1 960 6 040
Rechnungszins Inland 5,16 5,25 5,80
Unrealisierter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (31) (43)
  Schweiz (T-Systems) 3,05 3,15 3,00
Pensionsrückstellungen (gemäß IAS 19.54) 6 078 6 345
  Griechenland (OTE S.A.) 4,56/3,71 4,56/3,89 5,50/5,00
Anpassung aufgrund der Vermögensobergrenze  
Gehaltstrend Inland (tariflich Angestellte) 3,25 3,25 3,50
(gemäß IAS 19.58) 3 –
Inland (außertariflich 
Pensionsrückstellungen (netto) 6 081 6 345
Angestellte) 3,50 3,50 4,25
Schweiz (T-Systems) 1,50 1,50 1,50
Griechenland (OTE S.A.)  2,20/3,20/  4,50/5,50  6,50/4,50 
Ab dem Geschäftsjahr 2011 werden die Direktzusagen, die im Rahmen 
  2,40/2,50
eines Contractual Trust Agreements finanziert werden, unter den   Erwarteter  Inland 3,00 3,90 3,50
Ver pflichtungen, die über einen Fonds finanziert werden, ausgewiesen.   Zinsertrag vom  Schweiz (T-Systems)  4,50  4,50  4,50 
Im Geschäftsjahr 2010 wurden diese Verpflichtungen unter den Verpflich- Planvermögen
tungen, die nicht über einen Fonds finanziert werden, ausgewiesen. Rententrend Inland (allgemein) 1,50 1,50 2,00
Inland (satzungsgemäß) 1,00 1,00 1,00
Schweiz (T-Systems) 0,30 0,30 0,30
  Griechenland (OTE S.A.) n. a. n. a. n. a.
200
Entwicklung des Barwerts der Pensionsverpflichtungen   Entwicklung der ausgegliederten Vermögenswerte  
im Berichtsjahr: im Berichtsjahr:
2011  2010  2011  2010 
  Mio. € Mio. €   Mio. € Mio. €
Barwert der Pensionsverpflichtungen   Ausgegliederte Vermögenswerte  
zum 1. Januar 7 017 6 833 zum 1. Januar 629 618
Veränderung durch Unternehmenszusammenschlüsse/  Veränderung durch Unternehmenszusammenschlüsse/ 
Betriebsübergänge/Zu- und Verkäufe 6 (10) Betriebsübergänge/Zu- und Verkäufe (11) 15
Laufender Dienstzeitaufwand 192 193 Erwarteter Vermögensertrag 23 27
Zinsaufwand der bereits erworbenen Ansprüche 342 344 Versicherungsmathematische Verluste (–)/Gewinne (+) (5) 7
Beiträge von Planteilnehmern 4 5 Arbeitgeberbeiträge an externe Versorgungsträger 267 2
Versicherungsmathematische Verluste (+)/Gewinne (–) (185) 39 Beiträge von Planteilnehmern 4 5
Versorgungszahlungen im Geschäftsjahr (419) (401) Versorgungszahlungen externer Versorgungsträger  
Plankürzungen (2) (2) im Geschäftsjahr (52) (56)
Planabgeltungen 11 (15) Planabgeltungen (1) (12)
Im Geschäftsjahr neu nachzuverrechnender   Wechselkursänderungen bei Plänen  
Dienstzeitaufwand (3) 2 in fremder Währung 6 23
Wechselkursänderungen bei Plänen   Ausgegliederte Vermögenswerte      
in fremder Währung 6 29 zum 31. Dezember 860 629
Barwert der Pensionsverpflichtungen      
zum 31. Dezember 6 969 7 017
In den Arbeitgeberbeiträgen an externe Versorgungsträger sind 250 Mio. € 
für Zahlungen an ein externes Treuhandunternehmen im Rahmen eines 
Unter Berücksichtigung ausgegliederter Vermögenswerte sind die   Contractual Trust Agreements enthalten. 
Versorgungsverpflichtungen vollständig ausgewiesen.
Zusammensetzung ausgegliederter Vermögenswerte  
Sensitivitätsdarstellung der Pensionsverpflichtungen: nach Anlagekategorien:
– 25 Basis-  31.12.2011  + 25 Basis-  31.12.2011  31.12.2010 
punkte    punkte    % %
  Mio. € Mio. € Mio. €
Eigenkapitalpapiere 20 19
Barwert der Pensionsverpflichtungen 7 166 6 969 6 781 Schuldpapiere 66 65
Immobilien 5 6
Sonstiges 9 10
Eine Veränderung des Rechnungszinses um +/– 25 Basispunkte hätte zum 
31. Dezember 2011 bei sonst unveränderten Annahmen oben stehende 
Auswirkung auf den Barwert der Pensionsverpflichtung gehabt. Die Anlagenstruktur wird mithilfe von Asset/Liability Studien definiert, 
gesteuert und regelmäßig überprüft. Die sich ergebenden Zielallokationen 
für die Planvermögen der jeweiligen Pensionspläne berücksichtigen  
daher u. a. die Duration (Fälligkeitsstruktur) der Verpflichtungen, den Ver-
pflichtungsumfang, die Mindestanforderungen an das Deckungskapital 
und ggf. weitere Faktoren. 
Die ausgegliederten Vermögenswerte enthalten zum Abschluss-Stichtag 
1,0 Mio. € in Aktien (31. Dezember 2010: 0,8 Mio. € in Aktien), die von der 
Deutschen Telekom AG ausgegeben worden sind. Weitere eigene Finanz-
instrumente sind in den dargestellten Jahren nicht enthalten.
Der Konzernabschluss 201
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Bestimmung der erwarteten Renditen der wesentlichen ausgegliederten 
Vermögenswerte:
Den erwarteten Renditen liegen Konsensus-Prognosen der jeweiligen 
Asset-Klassen sowie Bankengespräche zugrunde. Die Prognosen basieren 
auf Erfahrungswerten, Wirtschaftsdaten, Zinsprognosen und Erwartungen 
am Aktienmarkt.
Die Pensionsaufwendungen für die jeweilige Periode setzen sich wie 
folgt zusammen und sind in den jeweils angegebenen Posten der 
Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) ausgewiesen:
GuV-Ausweis  2011  2010  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. €
Laufender Dienstzeitaufwand Funktionskosten * 192 193 204
Zinsaufwand der bereits erworbenen Ansprüche Sonstiges Finanzergebnis 342 344 371
Erwarteter Vermögensertrag Sonstiges Finanzergebnis (23) (27) (50)
Verteilungsaufwendungen für nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand Funktionskosten * 9 9 –
Pensionsaufwendungen vor Plankürzungen/-abgeltungen   520 519 525
Plankürzungen Funktionskosten * (2) (2) –
Planabgeltungen Funktionskosten * 12 (3) –
Pensionsaufwendungen der Periode   530 514 525
Tatsächlicher Vermögensertrag   18 34 (41)
* Einschließlich sonstigem betrieblichen Aufwand.
Die Konzern-Gesamtergebnisrechnung beinhaltet folgende Beträge: 
2011  2010  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. €
Kumulierte im Eigenkapital erfasste Gewinne (–)/Verluste (+) zum 1. Januar 608 576 115
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) gemäß Darstellung in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung (177) 32 461
  davon: Erfassung der versicherungsmathematischen Gewinne (–)/Verluste (+) des Berichtsjahres im Eigenkapital (180) 32 464
  davon: Anpassung aufgrund der Vermögensobergrenze (gemäß IAS 19.58) 3 – (3)
Kumulierte im Eigenkapital erfasste Gewinne (–)/Verluste (+) zum 31. Dezember 431 608 576
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) aus ehemals zum Konzern gehörenden Pensionsverpflichtungen (55) (55) 13
  376 553 589
202
Erwartete Zahlungen in Zusammenhang mit Pensionsleistungen:
2012  2013  2014  2015  2016 
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Summe Versorgungszahlungen 359 382 411 439 468
Die erwarteten Versorgungszahlungen umfassen die kontinuierlichen  
Rentenzahlungen wie auch die Einmalzahlungen an Begünstigte. Hinzu 
kommen zukünftige Arbeitgeberbeiträge in das Planvermögen, die der 
Finanzierung von Direktzusagen dienen und die jedes Jahr mindestens 
250 Mio. € betragen sollen. 
Beträge für das laufende Jahr und die vier Vorjahre der  
Pensions verpflichtungen, der ausgegliederten Vermögenswerte,  
das Vermögen übersteigende Leistungsverpflichtungen und  
erfahrungsbedingte Anpassungen:
2011  2010  2009  2008  2007 
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Pensionsverpflichtungen (Barwert der Pensionsverpflichtungen) 6 969 7 017 6 833 6 101 6 327
Ausgegliederte Vermögenswerte (860) (629) (618) (952) (986)
Das Vermögen übersteigende Leistungsverpflichtungen 6 109 6 388 6 215 5 149 5 341
2011  2010  2009  2008  2007 
Anpassungen % % % % %
Erfahrungsbedingte Erhöhung (+)/Reduzierung (–)  
der Pensionsverpflichtung (0,3) 0,1 (0,7) (0,1) (0,8)
Erfahrungsbedingte Erhöhung (+)/Reduzierung (–)  
der ausgegliederten Vermögenswerte (0,6) 1,1 (9,9) (0,2) (2,5)
Beitragsorientierte Versorgungszusagen. Pensionsregelungen für Beamte der Deutschen Telekom.
Im Geschäftjahr 2011 betrugen die laufenden Beitragszahlungen für   Im Geschäftsjahr 2011 wurden 610 Mio. € (2010: 676 Mio. €, 2009: 
beitragsorientierte Versorgungszusagen, die als Aufwand des jeweiligen  684 Mio. €) als Aufwand für den jährlichen Beitrag in Höhe von 33 % der 
Jahres in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen werden,  Bruttobezüge der aktiven und der fiktiven Bruttobezüge der ruhegehalts-
118 Mio. € (2010: 114 Mio. €, 2009: 73 Mio. €). fähig beurlaubten Beamten an die Unterstützungskasse BPS-PT erfasst. 
Der Barwert der Gesamtverpflichtung aus Zahlungsverpflichtungen an 
diese Unterstützungskasse beträgt zum Abschluss-Stichtag 5,2 Mrd. € 
(31. Dezember 2010: 5,9 Mrd. €).
Der Konzernabschluss 203
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
13   Sonstige Rückstellungen.
Rückstellungen  Übrige Personal-  Rückstellungen  Rückstellungen  Rückstellungen  Übrige sonstige  Gesamt 
aus Anlass der  rückstellungen  für Rückbau- für   für Vertriebs-   Rückstellungen   
Beendigung   verpflichtungen  Prozessrisiken  und Einkaufs-    
von Arbeits-       unterstützungen     
verhältnissen            
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Stand am 31. Dezember 2009 1 280 1 601 798 450 407 994 5 530
  davon: Kurzfristig 500 1 349 39 424 407 650 3 369
Änderungen des Konsolidierungskreises 1 16 1 0 0 6 24
Währungsdifferenzen (2) 19 7 0 5 11 40
Zuführung 189 1 510 88 126 508 432 2 853
Verbrauch (991) (1 433) (36) (104) (443) (358) (3 365)
Auflösung (66) (110) (30) (19) (22) (152) (399)
Zinseffekt (9) 25 46 2 0 6 70
Sonstige Veränderungen 35 11 0 2 (1) 21 68
Stand am 31. Dezember 2010 437 1 639 874 457 454 960 4 821
  davon: Kurzfristig 260 1 360 32 427 454 660 3 193
Änderungen des Konsolidierungskreises 0 0 0 0 0 0 0
Währungsdifferenzen (1) 13 (6) 0 0 0 6
Zuführung 312 1 592 113 132 305 572 3 026
Verbrauch (304) (1 369) (44) (55) (341) (320) (2 433)
Auflösung (87) (122) (38) (83) (82) (205) (617)
Zinseffekt 0 5 28 1 0 8 42
Sonstige Veränderungen (1) 5 (2) 0 0 59 61
Stand am 31. Dezember 2011 356 1 763 925 452 336 1 074 4 906
  davon: Kurzfristig 219 1 424 32 425 336 781 3 217
Die Rückstellungen aus Anlass der Beendigung von Arbeitsverhältnissen 
beinhalten die Rückstellungen für den Personalumbau. Im Geschäftsjahr 
haben sich diese Rückstellungen wie folgt entwickelt:
01.01.2011  Zuführung  Verbrauch  Auflösung  Sonstige  31.12.2011 
        Veränderungen   
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Vorzeitiger Ruhestand 12 0 (13) 0 1 0
Abfindungsmodelle 201 215 (134) (85) (6) 191
Altersteilzeit 224 97 (157) (2) 3 165
  437 312 (304) (87) (2) 356
  davon: Kurzfristig 260         219
204
15   Eigenkapital.
Die hier dargestellten Personalumbauinstrumente sind zum Teil gesetzlich 
verankert, so z. B. das Gesetz für den vorzeitigen Ruhestand für Beamte. 
Für die bei der Deutschen Telekom beschäftigten Beamten bietet das  Gezeichnetes Kapital.
Gesetz die Möglichkeit, unter bestimmten Voraussetzungen ab dem voll-
endeten 55. Lebensjahr in den vorzeitigen Ruhestand zu treten. Mit Inkraft- Zum 31. Dezember 2011 beträgt das Grundkapital der Deutschen Telekom 
treten des Dienstrechtsneuordnungsgesetzes wurde die Vorruhestands- 11 063 Mio. €. Das Grundkapital ist in 4 321 319 206 nennwertlose, auf den 
regelung für Beamte bis zum 31. Dezember 2012 verlängert. Eine Inan- Namen lautende Stückaktien eingeteilt.
spruchnahme im Jahr 2012 bedarf allerdings eines Vorstandsbeschlusses. 
Die übrigen Personalrückstellungen umfassen eine Vielzahl von Einzel-
  2011
themen wie Rückstellungen für Entgeltabgrenzungen, Beihilfen und  
Jubiläumszuwendungen. Die Aufwendungen werden verursachungs-   Tsd. Stück %
gerecht den Funktionskosten bzw. den sonstigen betrieblichen Aufwen-
Bund 646 575 15,0
dungen zugeordnet. 
KfW Bankengruppe 735 662 17,0
Streubesitz 2 939 082 68,0
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen enthalten die geschätzten 
  davon: Blackstone Group 191 700 4,4
Kosten für den Abbruch und das Abräumen eines Vermögenswerts und 
  davon: BlackRock 145 762 3,4
die Wiederherstellung des Standorts, an dem er sich befindet. Die geschätz-
  4 321 319 100,0
ten Kosten sind Bestandteil der Anschaffungs- und Herstellungskosten  
des betreffenden Vermögenswerts. 
Rückkauf eigener Aktien. Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
Die Rückstellungen für Prozessrisiken beinhalten im Wesentlichen mögliche  12. Mai 2011 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 11. November 2012 
Inanspruchnahmen aus anhängigen Klagen.  Aktien der Gesellschaft mit einem auf diese entfallenden Betrag am Grund-
kapital von insgesamt bis zu 1 106 257 716,74 € mit folgender Maßgabe 
Die Rückstellungen für Vertriebs- und Einkaufsunterstützungen beinhalten  zu erwerben: Auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien 
Händlerprovisionen, Werbekostenzuschüsse und Rückvergütungen.  zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche die Gesellschaft 
bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d und 71e 
Die übrigen sonstigen Rückstellungen beinhalten neben Rückstellungen im  AktG zuzurechnen sind, entfallen zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 %  
Zusammenhang mit belastenden Verträgen aus schwebenden Geschäften,  des Grundkapitals der Gesellschaft. Ferner sind die Voraussetzungen des 
Unternehmensverkäufen und Standortschließungen überwiegend aus   § 71 Abs. 2 Sätze 2 und 3 AktG zu beachten. Der Erwerb darf nicht zum 
früheren Geschäftsjahren sowie Rückstellungen für Gewährleistungen  Zweck des Handels in eigenen Aktien erfolgen. Die Ermächtigung kann 
eine Vielzahl weiterer Sachverhalte mit Wertansätzen von im Einzelfall nur  ganz oder in Teilen ausgeübt werden. Der Erwerb kann innerhalb des 
untergeordneter Bedeutung.  Ermächtigungszeitraums bis zur Erreichung des  maximalen Erwerbs-
volumens in Teiltranchen, verteilt auf verschiedene Erwerbszeitpunkte, 
erfolgen. Der Erwerb kann auch durch von der Deutschen Telekom AG  
14   Übrige Schulden.
im Sinn von § 17 AktG abhängige Konzernunternehmen oder durch Dritte 
für Rechnung der Deutschen Telekom AG oder für Rechnung von nach 
§ 17 AktG abhängigen Konzernunternehmen der Deutschen Telekom AG 
durchgeführt werden. Der Erwerb erfolgt unter Wahrung des Gleichbe-
31.12.2011  31.12.2010 
handlungsgrundsatzes (§ 53a AktG) über die Börse. Er kann stattdessen 
  Mio. € Mio. €
auch mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kauf- oder 
Abgegrenzte Umsatzerlöse  1 838 1 980
Aktientauschangebots erfolgen, bei dem, vorbehaltlich eines zugelassenen 
Vorzeitiger Ruhestand 2 437 2 325
Ausschlusses des Andienungsrechts, der Gleichbehandlungsgrundsatz 
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern 1 076 1 221
ebenfalls zu wahren ist.
Verbindlichkeiten aus „Straight line lease“ 1 292 1 080
Sonstige abgegrenzte Erlöse 468 601
Übrige sonstige Schulden 666 907
  7 777 8 114
Der Konzernabschluss 205
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Die Aktien sollen zu einem oder mehreren Zwecken, die in der unter Tages- Kapitalrücklage.
ordnungspunkt 7 der Hauptversammlung vom 12. Mai 2011 beschlossenen 
Ermächtigung vorgesehen sind, verwendet werden können. Die Aktien   Die Kapitalrücklage des Konzerns umfasst insbesondere die Kapital-
sollen auch für Zwecke, bei denen ein Bezugsrechtsausschluss vorge- rücklage der Deutschen Telekom AG. Unterschiede zu der Kapitalrücklage  
sehen ist, verwendet werden können, aber auch über die Börse oder durch  der Deutschen Telekom AG resultieren aus dem im Konzernabschluss 
Angebot an alle Aktionäre veräußert oder eingezogen werden können.   zulässigen Ansatz der im Rahmen des Erwerbs von T-Mobile USA Inc., 
Die Aktien sollen auch dazu genutzt werden können, sie aufgrund einer  Bellevue (USA)/Powertel Inc., Bellevue (USA) neu ausgegebenen Aktien 
entsprechenden Entscheidung des Aufsichtsrats zur Erfüllung von Rechten  der Deutschen Telekom AG zu deren Marktwert anstelle des Nennwerts 
von Mitgliedern des Vorstands auf Übertragung von Aktien der Deutschen  sowie aus der damit im Zusammenhang stehenden Behandlung der  
Telekom AG zu verwenden, die der Aufsichtsrat diesen im Rahmen der  Emissionskosten, die von der Kapitalrücklage abgezogen wurden.
Regelung der Vorstandsvergütung eingeräumt hat.
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis.
Im Rahmen dieser Ermächtigung hat der Vorstand am 27. Mai 2011 und 
20. September 2011 beschlossen, insgesamt 316 Tsd. Stück Aktien mit  Unter anderem wurden im Zusammenhang mit dem Verkauf der Anteile an 
einem Gesamterwerbsvolumen von insgesamt 3 Mio. € zu erwerben  der Telekom Srbija im kumulierten sonstigen Konzernergebnis in Summe 
(durchschnittlicher Kaufpreis pro Aktie: 8,74 €). Die Rückkäufe erfolgten  0,2 Mrd. € ausgewiesen. 
am 6. Juni 2011 und 23. September 2011. Als Folge daraus wurden eigene 
Anteile von 1 Mio. € offen vom gezeichneten Kapital abgesetzt (rechne-
rischer Wert pro Aktie: 2,56 €) und die Gewinnrücklagen des Konzerns um 
2 Mio. € verringert.
Stimmrechte. Jede Aktie gewährt eine Stimme. Eingeschränkt sind diese 
Stimmrechte jedoch bei den eigenen Anteilen (per 31. Dezember 2011: 
rund 2 Mio. Stück) und den sog. Trust (Treuhänder)-Aktien (per 31. Dezem-
ber 2011: rund 19 Mio. Stück). Die Trust-Aktien stehen im Zusammenhang 
mit dem Erwerb von VoiceStream und Powertel (jetzt T-Mobile USA) im 
Jahr 2001. Im Rahmen dieser Akqui si tionen gab die Deutsche Telekom AG 
neue Aktien aus genehmigtem Kapital an Treuhänder aus, u. a. zugunsten 
von Inhabern von Optionsscheinen, Optionen und Umtauschrechten. Was 
die an Trusts ausgegebenen Aktien betrifft, verzichtet der jeweilige Treu-
händer – solange der Trust besteht – auf Stimmrechte und Bezugsrechte 
sowie grundsätzlich auf Dividendenrechte. Die an die Trusts ausgegebenen 
Aktien können auf Weisung der Deutschen Telekom AG über die Börse 
verkauft werden, wenn die Berechtigten ihre Options-, Umtausch- bzw. 
Wandlungsrechte nicht ausüben oder diese erlöschen. Der Veräußerungs-
erlös fließt der Deutschen Telekom AG zu.
Genehmigtes Kapital und bedingtes Kapital. Das genehmigte Kapital 
und das bedingte Kapital zum 31. Dezember 2011 setzen sich aus den  
folgenden Bestandteilen zusammen:
Betrag  Stückaktien  Zweck 
  Mio. € Tsd. Stück
Genehmigtes Kapital 2009/I * 2 176 850 000 Erhöhung Grundkapital (bis 29. April 2014)
Genehmigtes Kapital 2009/II * 38 15 000 Belegschaftsaktien (bis 29. April 2014)
Bedingtes Kapital II 32 12 427 Erfüllung von Bezugsrechten auf Aktien aus Aktienoptionen für den Aktienoptionsplan 2001
Bedingtes Kapital 2010  1 100  429 688  Bedienung von bis zum 2. Mai 2015 ausgegebenen garantierten  
Wandelschuld- oder Optionsschuldverschreibungen
* Die Zustimmung des Aufsichtsrats ist erforderlich.
206
Erläuterungen zur  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
 Detailinformationen zu den Sondereinflüssen werden im zusammen-
gefassten Lagebericht im Kapitel „Geschäftsentwicklung des Konzerns“ 
2011  2010  2009 
auf Seite 79 f. dargestellt.   Mio. € Mio. € Mio. €
Umsatzkosten aus Festnetz- und 
Mobilfunk-Telekommunikation 28 321 30 277 31 217
16   Umsatzerlöse.
Umsatzkosten aus dem Systemgeschäft 5 290 5 105 4 881
Sonstige Umsatzkosten 274 343 161
Die Umsätze gliedern sich in die folgenden Erlösarten:   33 885 35 725 36 259
Die Umsatzkosten sanken im Vergleich zum Vorjahr um 1,8 Mrd. € und 
2011  2010  2009 
gingen damit einher mit der Entwicklung der Umsatzerlöse. Im Berichtsjahr 
  Mio. € Mio. € Mio. €
beeinflussten positive Wechselkurseffekte von 0,5 Mrd. € v. a. im Segment 
Umsatzerlöse aus der Erbringung  
USA die Umsatzkosten. Die in der Vorjahresvergleichsperiode bis zum 
von Dienstleistungen 54 812 58 159 61 017
1. April 2010 enthaltenen Umsatzkosten aus der zu diesem Zeitpunkt  
Umsatzerlöse aus dem Verkauf  
entkonsolidierten T-Mobile UK begründeten ebenfalls einen Rückgang von 
von Gütern und Handelswaren 3 650 4 067 3 442
0,4 Mrd. €. Dem standen im Berichtsjahr höhere Aufwendungen für den 
Umsatzerlöse aus der Nutzungs-
überlassung von Vermögenswerten 191 195 143 Vorruhestand der Beamten in Höhe von 0,2 Mrd. € entgegen.
  58 653 62 421 64 602
18   Vertriebskosten.
 Ausführliche Erläuterungen zur Entwicklung der Umsatzerlöse sind 
dem Kapitel „Geschäftsentwicklung des Konzerns“ im zusammen- Die Vertriebskosten umfassen alle Kosten für Tätigkeiten, die sich nicht 
gefassten Lagebericht zu entnehmen. unmittelbar werterhöhend auf Produkte bzw. Dienstleistungen des Konzerns 
auswirken, sondern der Absatzsicherung dienen. Dazu gehören neben 
den im Vertriebsbereich anfallenden Material- und Personalaufwendungen 
17   Umsatzkosten.
sowie den Abschreibungen auch die vertriebsbereichsspezifischen  
Kosten wie z. B. Wertberichtigungen von Kundenforderungen, Forderungs-
Die im Zusammenhang mit der Festnetz- und Mobilfunk-Telekommunikation  ausbuchungen, Ausgangsfrachten und Transportversicherungen.
stehenden Umsatzkosten umfassen sämtliche durch den Betrieb und die 
Aufrechterhaltung des Telekommunikationsnetzwerks verursachten Kosten. 
Darin enthalten sind Abschreibungen auf netzwerkbezogenes Anlage-
2011  2010  2009 
vermögen, Personalaufwendungen mit dem Betrieb und der Aufrecht-
  Mio. € Mio. € Mio. €
erhaltung des Netzwerks befasster Mitarbeiter, sonstige Reparatur- und 
Kosten des operativen Vertriebs 9 553 9 880 9 885
Instandhaltungskosten, Miet- und Mietnebenkosten für Netzwerkstandorte 
Marketing-Kosten 2 143 2 183 2 149
sowie Interconnection- und Roaming-Kosten. Darüber hinaus sind hier 
Kosten des Auftrags-Managements 258 243 400
Kosten für die Anschaffung von Endgeräten inbegriffen.
Kosten des Debitoren-Managements 1 078 1 202 1 262
Sonstige Vertriebskosten 1 028 1 112 2 167
Die aus dem Systemgeschäft resultierenden Umsatzkosten entfallen im 
  14 060 14 620 15 863
Wesentlichen auf Softwareentwicklung und -wartung, auf den Betrieb  
von Rechenzentren und Arbeitsplatzsystemen sowie auf die Errichtung 
und den Betrieb von Kundennetzwerken. Sie enthalten insbesondere  Ebenfalls im Einklang mit dem Rückgang der Umsatzerlöse sanken die 
Abschreibungen auf technische Anlagen, Personalaufwendungen für die  Vertriebskosten im Vergleich zum Vorjahr um 0,6 Mrd. €, wovon 0,2 Mrd. € 
Informationstechnologie- und Telekommunikationsentwicklungs- und   auf Wechselkurseffekte zurückzuführen waren. Weitere wesentliche Effekte 
Service-Leistungen sowie Kosten für Vorleistungen und Materialbezüge. waren die im Vorjahr bis zur Entkonsolidierung der T-Mobile UK enthaltenen 
Vertriebskosten von 0,2 Mrd. € und gegenläufig im Berichtsjahr enthaltene 
höhere Aufwendungen für den Vorruhestand der Beamten von 0,2 Mrd. €.
Der Konzernabschluss 207
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
19   Allgemeine Verwaltungskosten.
Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Erträge um 2,9 Mrd. € ist v. a. 
durch die seitens AT&T geleistete Ausfallentschädigung aus der Auflösung 
Zu den allgemeinen Verwaltungskosten zählen alle Aufwendungen, die  des Kaufvertrags über die Veräußerung der T-Mobile USA begründet.  
den Kernfunktionen der Verwaltung zuzuordnen sind und nicht unmittel- Im Berichtsjahr wurden eine Ausgleichszahlung in Höhe von 2,3 Mrd. € 
bar dem Herstellungs- oder Vertriebsprozess zugerechnet werden können.  sowie ein Recht auf Übertragung von Advanced Wireless Service Spektrum-
Die allgemeinen Verwaltungskosten enthalten demnach alle Aufwendun-  lizenzen im Wert von 0,9 Mrd. € vereinnahmt. Der erhaltenen Zahlung 
gen, die im Zusammenhang mit den Tätigkeiten der Verwaltungsfunktionen,  stand ein negativer Betrag in Höhe von 0,2 Mrd. € aus einer Fremd währungs -
u. a. der Bereiche Finanzen, Personal, Konzernstrategie, -organisation   sicherung (Cashflow Hedge) gegenüber, um Schwankungen des US- 
und -revision sowie Datenschutz, Recht und Compliance, anfallen. Dazu  Dollar-Kassakurses auszugleichen. Die übrigen sonstigen betrieblichen 
gehören grundsätzlich neben den Material- und Personalaufwendungen  Erträge beinhalten Erträge im Zusammenhang mit dem von der Deutschen 
sowie den Abschreibungen auch die den Funktionsbereichen spezifisch  Telekom und France Télécom-Orange gegründeten Einkaufs-Joint Venture 
zuordenbaren sonstigen Kosten wie z. B. Aufwendungen für Haupt- BUYIN in Höhe von 0,1 Mrd. €. Darüber hinaus enthält diese Position eine 
versammlungen. Vielzahl von betragsmäßig geringen Einzelsachverhalten.
21   Sonstige betriebliche Aufwendungen.
2011  2010  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. €
Verwaltungskosten der  
operativen Segmente 3 471 3 578 3 489 2011  2010  2009 
Verwaltungskosten der     Mio. € Mio. € Mio. €
Konzernzentrale & Shared Services 1 813 1 674 1 164
Wertminderungen aus dem  
  5 284 5 252 4 653 Werthaltigkeitstest zum Jahresende      
  davon: Auf Goodwill 3 100 395 2 345
  davon: Auf Sachanlagevermögen 237 285 –
Die allgemeinen Verwaltungskosten liegen auf Vorjahresniveau. Sie 
Aufwand im Zusammenhang mit 
enthielten wie auch im Vorjahr Aufwendungen für den Vorruhestand der 
der Einigung mit der französischen 
Beamten in Höhe von 0,2 Mrd. €. Darüber hinaus waren im Berichtsjahr  Vivendi und der polnischen Elektrim  
aus geschlossenen Vergleichen bezüglich beendeter Untersuchungen der  über die PTC-Anteile – 400 –
US-Behörden in Mazedonien und Montenegro mit externen Unternehmen  Verluste aus Entkonsolidierungen – 350 1
und Beratern Aufwendungen in Höhe von 0,1 Mrd. € enthalten. Verluste aus dem Abgang von 
langfristigen Vermögenswerten 137 159 154
Übrige sonstige  
20   Sonstige betriebliche Erträge. betriebliche Aufwendungen 726 1 228 819
  4 200 2 817 3 319
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich im Vergleich 
2011  2010  2009 
zum Vorjahr um 1,4 Mrd. €. Ursächlich für diesen Anstieg waren im Rahmen 
  Mio. € Mio. € Mio. €
unserer jährlichen Werthaltigkeitstests erfasste Wertminderungen des 
Erträge aus Kostenerstattungen 409 381 344
Goodwills in Höhe von 3,1 Mrd. € sowie des Sachanlagevermögens von 
Erträge aus der Zuschreibung 
0,2 Mrd. €.   Weitere Erläuterungen hierzu sind der Angabe 5 „Imma te-
langfristiger Vermögenswerte  
rielle Vermögenswerte“ zu entnehmen. Die übrigen sonstigen betrieb-
gemäß IFRS 5 19 47 131
lichen Aufwendungen enthalten angefallene Aufwendungen im Zusammen-
Erträge aus dem Abgang von  
langfristigen Vermögenswerten 121 70 104 hang mit bestehenden Finanzfactoring-Verträgen von 0,2 Mrd. € sowie 
Erträge aus Versicherungs-  Wertminderungen auf Sachanlagevermögen von 0,1 Mrd. €. Darüber hinaus 
entschädigungen 47 42 49 sind in dieser Position eine Vielzahl von betragsmäßig geringen Einzelsach-
Erträge aus Entkonsolidierungen 4 3 20 verhalten enthalten. Der im Vorjahr erfasste Aufwand im Zusammenhang 
Erträge aus der Ausfallentschädigung   mit der Einigung über die PTC-Anteile in Höhe von 0,4 Mrd. € und der Auf-
von AT&T 3 000 – – wand aus der Entkonsolidierung der T-Mobile UK in Höhe von ebenfalls 
Übrige sonstige betriebliche Erträge 762 955 856 0,4 Mrd. € im zweiten Quartal 2010 standen dem Anstieg teilweise entgegen.
  4 362 1 498 1 504
208
22   Zinsergebnis. 23    Ergebnis aus at equity  
bilanzierten Unternehmen.
2011  2010  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. €
2011  2010  2009 
Zinserträge 268 349 341
  Mio. € Mio. € Mio. €
Zinsaufwendungen (2 593) (2 849) (2 896)
  (2 325) (2 500) (2 555) Ergebnis aus  
Gemeinschaftsunternehmen  (67) (59) 9
davon: Aus Finanzinstrumenten der 
Bewertungskategorien gemäß IAS 39:       Ergebnis aus  
assoziierten Unternehmen  (6) 2 15
  Loans and Receivables (LaR) 67 77 132
  (73) (57) 24
  Held-to-Maturity Investments (HtM) 4 2 3
   Available-for-Sale  
Financial Assets (AfS)  14 15 42
   Financial Liabilities Measured   Das Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen hat sich gegenüber 
at Amortized Cost (FLAC) * (2 315) (2 490) (2 637) der Vorjahresvergleichsperiode nicht wesentlich verändert. Hier war im 
Geschäftsjahr 2011 der Ergebnisanteil aus dem Joint Venture Everything 
*  Nach der Effektivzinsmethode ermittelte Zinsaufwendungen korrigiert um Zinsabgrenzungen aus  Everywhere, der auf die Deutsche Telekom entfällt, in Höhe von – 61 Mio. € 
derivativen Finanzinstrumenten, die in der Berichtsperiode im Rahmen des Hedge Accounting 
(2010: – 49 Mio. €) im Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen enthalten.
gemäß IAS 39 als Sicherungsinstrumente gegen zinsbedingte Veränderungen der beizulegenden 
Zeitwerte von zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierten finanziellen Verbindlichkeiten ein-
gesetzt wurden (2011: Zinserträge 126 Mio. €, 2010: Zinserträge 155 Mio. €, 2009: Zinserträge 
107 Mio. €).
24   Sonstiges Finanzergebnis.
Im Geschäftsjahr wurden 80 Mio. € (2010: 69 Mio. €, 2009: 27 Mio. €)  
als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Als Zinssatz 
2011  2010  2009 
lag der Berechnung eine konzernweit anzuwendende durchschnittliche 
  Mio. € Mio. € Mio. €
Bandbreite von 5,2 % bis 5,9 % (2009 bis 2010: 5,9 % bis 6,8 %) zugrunde. 
Beteiligungsergebnis (ohne Ergebnis  
aus at equity bilanzierten Unternehmen)  29 30 22
Im Geschäftsjahr wurden 3,5 Mrd. € (2010: 3,3 Mrd. €, 2009: 3,5 Mrd. €) 
Ergebnis aus Finanzinstrumenten 216 133 (171)
an Zinszahlungen (inklusive aktivierter Zinsen) geleistet. Das im Vergleich  
Zinsanteil aus der Bewertung von 
zu den Nettozinszahlungen niedrigere Zinsergebnis ergibt sich im Wesent-
Rückstellungen und Verbindlichkeiten (414) (416) (677)
lichen aus dem Auseinanderfallen von Zinszahlungs- und Zinsergebnis-
  (169) (253) (826)
wirkung von in 2011 fälligen Schuldenpositionen.
Abgegrenzte Zinszahlungen aus derivativen Finanzinstrumenten (Zins- Im sonstigen Finanzergebnis werden sämtliche Ergebniskomponenten, 
swaps), die als Sicherungsinstrumente in einem Fair Value Hedge gemäß  einschließlich der Zinserträge und -aufwendungen von Finanzinstrumenten, 
IAS 39 designiert wurden, werden pro Swapkontrakt saldiert und ent- die nach IAS 39 als „zu Handelszwecken gehalten“ eingestuft sind,  
sprechend dem Nettobetrag entweder als Zinsertrag oder -aufwand erfasst.  ausgewiesen. 
Das Zinsergebnis wird den Bewertungskategorien anhand des Grund-
geschäfts zugeordnet; im Berichtszeitraum wurden ausschließlich finanzielle  Im Ergebnis aus Finanzinstrumenten sind Ergebniseffekte aus Währungs-
Verbindlichkeiten gesichert. umrechnungen in Höhe von – 249 Mio. € (2010: – 424 Mio. €, 2009: 
– 22 Mio. €) enthalten. Dem stehen 465 Mio. € (2010: 557 Mio. €, 2009: 
Die Verbesserung des Zinsergebnisses um 0,2 Mrd. € resultiert im Wesent- – 149 Mio. €) Ergebniseffekte aus Finanzinstrumenten gegenüber, die im 
lichen aus einem geringeren Zinsaufwand aus Anleihen und verbrieften  Wesentlichen zur Sicherung von Währungseffekten eingegangen wurden. 
Verbindlichkeiten, da aufgrund der Ungewissheit bezüglich der Mittel-
zuflüsse aus der geplanten Unternehmenstransaktion im Zusammenhang  Das sonstige Finanzergebnis hat sich gegenüber dem Vorjahr im Wesent-
mit T-Mobile USA Refinanzierungen im Geschäftsjahr 2011 vorwiegend  lichen durch die Veränderung des Ergebnisses aus Finanzinstrumenten 
kurzfristig und damit mit niedriger Verzinsung erfolgten. verbessert.
Der Konzernabschluss 209
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
25   Ertragsteuern.
2011  2010  2009 
Ertragsteuern in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
  Mio. € Mio. € Mio. €
Ergebnis vor Ertragsteuern 3 019 2 695 2 655
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern gezahlten bzw. 
Erwarteter Ertragsteueraufwand 
geschuldeten tatsächlichen Steuern sowie die latenten Steuern ausgewiesen. 
(Nominaler Ertragsteuersatz der 
Deutschen Telekom AG: 2011: 30,7 %, 
Die Ertragsteuern teilen sich auf das In- und Ausland wie folgt auf:  2010: 30,5 %, 2009: 30,5 %) 927 822 810
Anpassungen des  
erwarteten Steueraufwands      
2011  2010  2009  Auswirkungen von  
  Mio. € Mio. € Mio. € Steuersatzänderungen 83 (113) 26
Steuereffekte aus Vorjahren 54 112 (26)
Tatsächliche Steuern 956 768 873
Steuereffekte aus  
Deutschland 498 87 163
anderen Ertragsteuern 37 68 161
Ausland 458 681 710
Steuerfreie Erträge (30) (85) (106)
Latente Steuern 1 393 167 909
Steuereffekte aus „Equity Investments“ (21) 16 (9)
Deutschland 790 197 353
Nicht abziehbare Aufwendungen 115 130 136
Ausland 603 (30) 556
Permanente Differenzen 45 123 64
  2 349 935 1 782
Außerplanmäßige Wertminderungen  
auf Goodwill  913 106 702
Steuereffekte aus Verlustvorträgen 304 (385) 51
Der zusammengefasste Ertragsteuersatz für das Jahr 2011 beträgt bei der 
Steuereffekte aus Hinzurechnungen  
Deutschen Telekom 30,7 %. Er setzt sich aus der Körperschaftsteuer mit 
und Kürzungen für lokale Steuern 64 91 71
einem Steuersatz von 15,0 % und dem Solidaritätszuschlag, der in Höhe 
Anpassungen des Steuerbetrags an den 
von 5,5 % auf die Körperschaftsteuer erhoben wird, sowie der Gewerbe-
abweichenden nationalen Steuersatz (137) 52 (102)
steuer mit einem Durchschnittshebesatz von 425 % (2010: 419 %, 2009: 
Sonstige Steuereffekte (5) (2) 4
419 %) zusammen. Für 2010 belief sich der zusammengefasste Ertrag-
steuersatz auf 30,5 % und 2009 ebenfalls auf 30,5 %.  Ertragsteueraufwand gemäß 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 2 349 935 1 782
Ableitung Effektivsteuersatz. Die Ertragsteuern im Berichtsjahr in Höhe 
Effektiver Steuersatz  % 78 35 67
von 2 349 Mio. € (2010: 935 Mio. €, 2009: 1 782 Mio. €) leiten sich wie 
folgt von einem „erwarteten“ Ertragsteueraufwand ab, der sich bei Anwen-
dung des gesetzlichen Ertragsteuersatzes des Mutterunternehmens  Tatsächliche Ertragsteuern in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
(zusammengefasster Ertragsteuersatz) auf das Ergebnis vor Ertragsteuern  Die tatsächlichen Ertragsteuern setzen sich wie folgt zusammen:
ergeben hätte:
2011  2010  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. €
Tatsächliche Ertragsteuern 956 768 873
davon:      
   Steueraufwand  
der laufenden Periode 902 560 744
   Steueraufwand/(-ertrag)  
aus Vorperioden 54 208 129
210
Latente Steuern in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Die latenten  Latente Steuern in der Konzern-Bilanz:
Steuern haben sich wie folgt entwickelt:
31.12.2011  31.12.2010 
  Mio. € Mio. €
2011  2010  2009 
  Mio. € Mio. € Mio. € Aktive latente Steuern 4 449 5 129
Latenter Steueraufwand/(-ertrag) 1 393 167 909 Passive latente Steuern (8 492) (7 635)
davon:         (4 043) (2 506)
  Aus temporären Differenzen 632 21 692 davon: Aus Verrechnung mit dem Eigenkapital    
  Aus Verlustvorträgen 735 165 232    Versicherungsmathematische  
Gewinne und Verluste 136 175
  Aus Steuergutschriften 26 (19) (15)
  Neubewertungsrücklage (6) 3
   Sicherungsinstrumente (222) (338)
Der Ertragsteueraufwand hat sich im Vergleich zum Vorjahreszeitraum 
   Zur Veräußerung verfügbare  
mehr als verdoppelt. Dies ist insbesondere auf die Ausfallentschädigung  finanzielle Vermögenswerte – 3
aus der Auflösung des Kaufvertrags mit AT&T über die Veräußerung der     Verrechnung mit dem Eigenkapital      
T-Mobile USA zurückzuführen (  vgl. Abschnitt „Unternehmenszusammen- vor Anteilen anderer Gesellschafter (92) (157)
schlüsse und sonstige Transaktionen“ im Kapitel „Grundlagen und 
Methoden“), die das Vorsteuerergebnis erhöhte und mit einem Steuerauf- Anteile anderer Gesellschafter (18) (4)
wand von 0,9 Mrd. € einherging. Diese Erhöhung des Vorsteuerergebnisses    (110) (161)
wurde zwar durch Wertminderungen auf Goodwills aus den operativen 
Segmenten USA (2,3 Mrd. €) und Europa (0,8 Mrd. €) kompensiert, die  Entwicklung der latenten Steuern:
allerdings steuerlich nicht zu berücksichtigen waren, sodass die Steuerquote 
erheblich angestiegen ist. Darüber hinaus wurde die Steuerquote dadurch 
erhöht, dass in den USA latente Steuern von 0,2 Mrd. € auf lokale Verlust-
31.12.2011  31.12.2010 
vorträge wertzuberichtigen waren, deren Nutzung nicht länger wahrschein-
  Mio. € Mio. €
lich ist. Gleiches gilt für einen Teil der österreichischen Verlustvorträge, 
Bilanzansatz latente Steuern (4 043) (2 506)
woraus ein latenter Steueraufwand von 0,1 Mrd. € resultierte.
Unterschied gegenüber dem Vorjahr (1 537) (515)
davon:    
Ertragsteuern in der Konzern-Bilanz.
  Erfolgswirksam (1 393) (167)
  Verrechnung mit dem Eigenkapital 48 5
Tatsächliche Ertragsteuern in der Konzern-Bilanz:
  Akquisitionen/Veräußerungen (1) (63)
  Währungsdifferenzen (191) (290)
31.12.2011  31.12.2010 
Entwicklung der latenten Steuern auf Verlustvorträge:
  Mio. € Mio. €
Steuerforderungen 129 224
Steuerverbindlichkeiten (577) (545)
Tatsächliche Steuern aus Verrechnung   31.12.2011  31.12.2010 
mit dem Eigenkapital:       Mio. € Mio. €
  Sicherungsinstrumente  54 – Bilanzansatz latente Steuern 3 654 3 973
Unterschied gegenüber dem Vorjahr (319) (955)
davon:    
  Zugang/Abgang (394) (604)
  Akquisitionen/Veräußerungen (2) (515)
  Währungsdifferenzen 77 164
Der Konzernabschluss 211
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Die latenten Steuern entfallen auf folgende wesentliche  
Bilanzposten, Verlustvorträge und Steuergutschriften:
  31.12.2011 31.12.2010
Aktive   Passive   Aktive   Passive  
latente Steuern  latente Steuern   latente Steuern  latente Steuern 
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Kurzfristige Vermögenswerte  1 141 (438) 895 (415)
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 1 029 (346) 699 (344)
Vorräte 58 (27) 86 (25)
Übrige Vermögenswerte 54 (65) 110 (46)
Langfristige Vermögenswerte 2 392 (12 759) 2 448 (11 315)
Immaterielle Vermögenswerte 1 010 (7 553) 996 (7 216)
Sachanlagen 734 (3 511) 579 (2 844)
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 648 (1 695) 873 (1 255)
Kurzfristige Schulden 857 (771) 784 (741)
Finanzielle Verbindlichkeiten 493 (353) 326 (415)
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten 59 (22) 146 (81)
Sonstige Rückstellungen 120 (257) 119 (21)
Übrige Schulden 185 (139) 193 (224)
Langfristige Schulden 3 294 (645) 2 942 (630)
Finanzielle Verbindlichkeiten 1 752 (302) 1 464 (352)
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 454 (238) 491 (165)
Sonstige Rückstellungen 307 (101) 287 (74)
Übrige Schulden 781 (4) 700 (39)
Steuergutschriften 198 – 224 –
Verlustvorträge 3 654 – 3 973 –
Zinsvorträge 27 – – –
       
Gesamt 11 563 (14 613) 11 266 (13 101)
  davon: Langfristig 9 091 13 404 9 587 (11 946)
Wertberichtigung (993) – (671) –
Saldierung (6 121) 6 121 (5 466) 5 466
Bilanzansatz 4 449 (8 492) 5 129 (7 635)
Die Wertberichtigungen beziehen sich im Wesentlichen auf die Verlust vorträge. 
212
Die Verlustvorträge betragen: Auf temporäre Unterschiede im Zusammenhang mit Anteilen an Tochter-
gesellschaften wurden in Höhe von 705 Mio. € (31. Dezember 2010: 
1 130 Mio. €) keine latenten Steuerschulden angesetzt, da es nicht wahr-
scheinlich ist, dass sich diese temporären Differenzen in absehbarer  
31.12.2011  31.12.2010 
Zeit umkehren werden.
  Mio. € Mio. €
Verlustvorträge Körperschaftsteuer  10 785 11 972
Angaben zu steuerlichen Auswirkungen auf das „Sonstige Ergebnis“.
Verfallsdatum innerhalb von    
1 Jahr 117 88
2 Jahren 71 119
3 Jahren 21 76 2011 2010 2009
4 Jahren 30 29
Vor   Nach   Vor   Nach   Vor   Nach  
5 Jahren 46 32
Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt 
Nach 5 Jahren 4 690 3 873
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Unbegrenzt vortragsfähig 5 810 7 755
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Plänen 177 (53) 124 (32) 12 (20) (461) 116 (345)
Neubewertung im Rahmen von Unternehmenserwerben 0 0 0 (2) 0 (2) (38) 3 (35)
Die Verlustvorträge und temporären Differenzen,   Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe 10 0 10 3 698 0 3 698 (211) 0 (211)
auf die keine latenten Steuern gebildet wurden, betragen:   davon: Erfolgswirksam 0 0 0 2 151 0 2 151 0 0 0
Gewinne und Verluste aus der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren  
finanziellen Vermögenswerten 242 (9) 233 (3) 1 (2) (4) 0 (4)
  davon: Erfolgswirksam 0 0 0 0 0 0 0 0 0
31.12.2011  31.12.2010  Gewinne und Verluste aus Sicherungsinstrumenten (565) 164 (401) 58 (18) 40 (48) 19 (29)
  Mio. € Mio. €
  davon: Erfolgswirksam 200 (61) 139 0 0 0 8 (1) 7
Verlustvorträge Körperschaftsteuer  2 055 1 669 Anteil am sonstigen Ergebnis von Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen 0 0 0 28 0 28 0 0 0
Verfallsdatum innerhalb von     Sonstige direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 0 0 0 0 0 0 11 0 11
1 Jahr 97 7 Sonstiges Ergebnis (136) 102 (34) 3 747 (5) 3 742 (751) 138 (613)
2 Jahren 63 67 Überschuss/(Fehlbetrag)      670     1 760     873
3 Jahren 7 57 Gesamtergebnis     636     5 502     260
4 Jahren 5 10
5 Jahren 11 15
Nach 5 Jahren 148 300
Unbegrenzt vortragsfähig 1 724 1 213 26   Zurechnung des Überschusses/(Fehlbetrags) 
Temporäre Differenzen Körperschaftsteuer 543 348 an die Anteile anderer Gesellschafter. 
Daneben werden keine latenten Steuern für gewerbesteuerliche Verlust- Von dem den Anteilen anderer Gesellschafter zugerechneten Überschuss 
vorträge in Höhe von 95 Mio. € (31. Dezember 2010: 88 Mio. €) und  von 113 Mio. € (2010: 65 Mio. €, 2009: 520 Mio. €) entfallen 472 Mio. € 
gewerbesteuerliche Ansprüche aus temporären Differenzen in Höhe   (2010: 484 Mio. €, 2009: 527 Mio. €) auf Gewinnanteile und 359 Mio. € 
von 3 Mio. € (31. Dezember 2010: 1 Mio. €) angesetzt. Weiterhin wurden   (2010: 419 Mio. €, 2009: 7 Mio. €) auf Verlustanteile. 
– getrennt von den körperschaftsteuerlichen Verlustvorträgen – keine 
latenten Steuern in Höhe eines Betrags von 342 Mio. € (31. Dezember 2010:  Die den Anteilen anderer Gesellschafter zugerechneten Gewinnanteile in 
160 Mio. €) für sonstige ausländische ertragsteuerliche Verlust vorträge  2011 setzen sich im Wesentlichen aus den Gesellschaften T-Mobile Czech 
angesetzt.  Republic, Hrvatski Telekom, Slovak Telekom und T-Mobile Macedonia 
zusammen. 
Auf die oben genannten steuerlichen Verlustvorträge und temporären  
Differenzen wurden keine aktiven latenten Steuern gebildet, da von einer  Die den Anteilen anderer Gesellschafter zugerechneten Verlustanteile  
Realisierung der Steueransprüche in absehbarer Zeit nicht auszugehen ist.  in 2011 setzen sich im Wesentlichen aus Gesellschaften der OTE-Gruppe 
zusammen.
Aus der Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen, auf die bislang keine 
aktiven latenten Steuern gebildet wurden, entsteht im Berichtsjahr ein 
positiver Effekt in Höhe von 6 Mio. € (2010: 301 Mio. €, 2009: 12 Mio. €). 
Der Konzernabschluss 213
Konzern-Anhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Auf temporäre Unterschiede im Zusammenhang mit Anteilen an Tochter-
gesellschaften wurden in Höhe von 705 Mio. € (31. Dezember 2010: 
1 130 Mio. €) keine latenten Steuerschulden angesetzt, da es nicht wahr-
scheinlich ist, dass sich diese temporären Differenzen in absehbarer  
Zeit umkehren werden.
Angaben zu steuerlichen Auswirkungen auf das „Sonstige Ergebnis“.
2011 2010 2009
Vor   Nach   Vor   Nach   Vor   Nach  
Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt  Steuereffekt 
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Plänen 177 (53) 124 (32) 12 (20) (461) 116 (345)
Neubewertung im Rahmen von Unternehmenserwerben 0 0 0 (2) 0 (2) (38) 3 (35)
Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe 10 0 10 3 698 0 3 698 (211) 0 (211)
  davon: Erfolgswirksam 0 0 0 2 151 0 2 151 0 0 0
Gewinne und Verluste aus der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren  
finanziellen Vermögenswerten 242 (9) 233 (3) 1 (2) (4) 0 (4)
  davon: Erfolgswirksam 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Gewinne und Verluste aus Sicherungsinstrumenten (565) 164 (401) 58 (18) 40 (48) 19 (29)
  davon: Erfolgswirksam 200 (61) 139 0 0 0 8 (1) 7
Anteil am sonstigen Ergebnis von Beteiligungen an at equity bilanzierten Unternehmen 0 0 0 28 0 28 0 0 0
Sonstige direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 0 0 0 0 0 0 11 0 11
Sonstiges Ergebnis (136) 102 (34) 3 747 (5) 3 742 (751) 138 (613)
Überschuss/(Fehlbetrag)      670     1 760     873
Gesamtergebnis     636     5 502     260
26   Zurechnung des Überschusses/(Fehlbetrags)  27   Ergebnis je Aktie.
an die Anteile anderer Gesellschafter. 
Das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie berechnen sich 
gemäß IAS 33 wie folgt:
Von dem den Anteilen anderer Gesellschafter zugerechneten Überschuss 
von 113 Mio. € (2010: 65 Mio. €, 2009: 520 Mio. €) entfallen 472 Mio. €  Unverwässertes Ergebnis je Aktie.
(2010: 484 Mio. €, 2009: 527 Mio. €) auf Gewinnanteile und 359 Mio. € 
(2010: 419 Mio. €, 2009: 7 Mio. €) auf Verlustanteile. 
  2011 2010 2009
Die den Anteilen anderer Gesellschafter zugerechneten Gewinnanteile in 
2011 setzen sich im Wesentlichen aus den Gesellschaften T-Mobile Czech  Den Eigentümern des Mutterunter nehmens zugerechneter Überschuss (Konzernüberschuss)  Mio. € 557 1 695 353
Republic, Hrvatski Telekom, Slovak Telekom und T-Mobile Macedonia  Anpassung  Mio. € – – –
zusammen.  Angepasster Konzernüberschuss (unverwässert)  Mio. € 557 1 695 353
Anzahl der ausgegebenen Stammaktien  Mio. Stück 4 321 4 358 4 361
Die den Anteilen anderer Gesellschafter zugerechneten Verlustanteile  
Eigene Aktien  Mio. Stück (2) (5) (2)
in 2011 setzen sich im Wesentlichen aus Gesellschaften der OTE-Gruppe 
Hinterlegte Aktien für noch ausstehende Optionsrechte (T-Mobile USA/Powertel)  Mio. Stück (19) (19) (19)
zusammen.
Angepasste gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Stammaktien (unverwässert)  Mio. Stück 4 300 4 334 4 340
Unverwässertes Ergebnis je Aktie  € 0,13 0,39 0,08
214
Für die Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie liegt die   Die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht grund-
zeitlich gewichtete Summe aller ausstehenden Stammaktien zugrunde.  sätzlich der Berechnungsweise des unverwässerten Ergebnisses je Aktie. 
Zudem wird die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden  Die in die Berechnung eingehenden Größen sind jedoch zusätzlich um  
Stammaktien unter Abzug der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der  alle Kapitalverwässerungseffekte, die sich aus potenziellen Stammaktien 
von der Deutschen Telekom AG gehaltenen eigenen Aktien sowie der  ergeben, zu bereinigen. Eigenkapitalinstrumente können das unver-
Aktien, die im Rahmen der Ausgabe neuer Aktien im Zuge der Akquisition  wässerte Ergebnis je Aktie in Zukunft verwässern und wurden – sofern  
von T-Mobile USA/Powertel treuhänderisch für eine spätere Ausgabe und  im jeweiligen Betrachtungszeitraum bereits eine potenzielle Verwässerung 
die Aufnahme des Handels als Namensaktien gehalten werden, berechnet. vorlag – in die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie ein-
bezogen. Im Geschäftsjahr 2011 haben keine wesentlichen Verwässe-
rungseffekte vorgelegen.   Weitere Einzelheiten zu den derzeit gültigen 
Eigenkapitalinstrumenten sind der Angabe 15 und der Angabe 35  
zu entnehmen.
 
Verwässertes Ergebnis je Aktie.
  2011 2010 2009
Angepasster den Eigentümern des Mutterunternehmens zugerechneter Überschuss (Konzernüberschuss) (unverwässert)  Mio. € 557 1 695 353
Verwässernde Ergebniseffekte aus Aktienoptionen (nach Steuern)  Mio. € 0 0 0
Konzernüberschuss (verwässert)  Mio. € 557 1 695 353
Angepasste gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Stammaktien (unverwässert)  Mio. Stück 4 300 4 334 4 340
Verwässernde potenzielle Stammaktien aus Aktienoptionen und Warrants  Mio. Stück 0 0 0
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Stammaktien (verwässert)  Mio. Stück 4 300 4 334 4 340
Verwässertes Ergebnis je Aktie  € 0,13 0,39 0,08
28   Dividende je Aktie. 29   Anzahl der Mitarbeiter und Personalaufwand.
Für das Geschäftsjahr 2011 schlägt der Vorstand eine Dividende in Höhe  Anzahl der Mitarbeiter (im Durchschnitt).
von 0,70 € je dividendenberechtigter Stückaktie vor. Unter Zugrunde legung 
dieses Ausschüttungsvolumens entfällt auf die am 6. Februar 2012 divi-
dendenberechtigten Stückaktien eine Dividendensumme von 3 010 Mio. € 
  2011 2010 2009
(2010: 3 011 Mio. €). Für das Geschäftsjahr 2010 wurde in 2011 eine  
Dividende in Höhe von 0,70 € je dividendenberechtigter Stückaktie aus- Gesamtkonzern 240 369 252 494 257 601
geschüttet. Inland 122 925 126 952 130 477
Ausland 117 444 125 542 127 124
Die endgültige Dividendensumme hängt von der Anzahl der dividenden-
Arbeitnehmer  215 559 224 428 226 460
berechtigten Stückaktien zum Zeitpunkt der Beschlussfassung über  
Beamte (Inland) 24 810 28 066 31 141
die Verwendung des Bilanzgewinns am Tag der Hauptversammlung ab.
Auszubildende/duale Studenten 8 889 9 217 9 805
Personalaufwand  Mio. € 14 743 15 071 14 333
Der durchschnittliche Mitarbeiterbestand sank im Geschäftsjahr um 4,8 %. 
Diese Entwicklung ist v. a. auf den um 6,5 % verringerten Personal bestand 
im Ausland zurückzuführen. Im operativen Segment Europa verringerte  
er sich aufgrund der Entkonsolidierung der T-Mobile UK zum 1. April des 
Vorjahres. In die Berechnung des Durchschnittsbestands flossen die ent-
sprechenden Mitarbeiter noch zeitanteilig in den Vorjahreswert ein.  
Der Konzernabschluss 215
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Abbauprogramme, die infolge von Effizienzsteigerungsprogrammen  Folgende Tabelle zeigt die im Gesamtbetrag der Abschreibungen  
durchgeführt wurden, trugen hier ebenfalls zu einem niedrigeren Bestand  enthaltenen Wertminderungen:
bei. Im operativen Segment USA waren gegenüber dem Vorjahr weniger 
Mitarbeiter im Kundensupport und Vertrieb beschäftigt. 
2011  2010  2009 
Im Inland reduzierte sich die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter  
  Mio. € Mio. € Mio. €
um 3,2 % v. a. aufgrund des sozialverträglichen Personalum- und -abbaus 
Immaterielle Vermögenswerte 3 121 399 2 354
im operativen Segment Deutschland und eines geringeren Personal-
davon:      
bestands bei Vivento in der Konzernzentrale & Shared Services. Dem stand 
   Auf Goodwill aus dem  
eine gestiegene Anzahl an Mitarbeitern im Segment System geschäft,  
Werthaltigkeitstest zum Jahresende 803 395 2 345
welche durch Personalübernahmen im Zusammenhang mit Großaufträgen 
   Auf Goodwill im Zusammenhang  
verursacht war, gegenüber.
mit der Reklassifizierung der  
T-Mobile USA  2 297 – –
Der Personalaufwand verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 2,2 %.    Auf US-Mobilfunk-Lizenzen – – –
Wesentlich wirkten sich hier die beschriebenen Effekte der geringeren  Sachanlagen 330 450 217
durchschnittlichen Mitarbeiterzahl aus. Gegenläufig wirkten sich höhere   Grundstücke und Gebäude 77 159 193
Aufwendungen für den vorzeitigen Ruhestand der Beamten im Inland      davon: Aus dem Werthaltigkeitstest 
in Höhe von 0,2 Mrd. € aus. zum Jahresende – 27 –
Technische Anlagen und Maschinen 247 271 10
   davon: Aus dem Werthaltigkeitstest 
30   Abschreibungen. zum Jahresende 237 258 –
Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 2 1 3
Die in den Funktionskosten und sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
Geleistete Anzahlungen  
enthaltenen Abschreibungen setzen sich wie folgt zusammen:
und Anlagen im Bau 4 19 11
  3 451 849 2 571
2011  2010  2009 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
  Mio. € Mio. € Mio. €
haben sich gegenüber dem Vorjahr um 2,6 Mrd. € erhöht, wobei die  
Abschreibungen auf  
planmäßigen Abschreibungen auf Vorjahresniveau lagen. Aus der Reklassi-
immaterielle Vermögenswerte 6 445 3 743 5 657
fizierung der T-Mobile USA als fortzuführender Geschäftsbereich ergab 
davon:      
sich im Dezember 2011 die Notwendigkeit, die unterjährig – aufgrund  
   Wertminderungen auf Goodwill  
der Bilanzierung als aufgegebener Geschäftsbereich – ausgesetzten plan-
aus dem Werthaltigkeitstest  
zum Jahresende 803 395 2 345 mäßigen Abschreibungen in Höhe von 1,6 Mrd. € nachzuholen.
   Wertminderungen auf Goodwill  
im Zusammenhang mit der  Im Berichtsjahr wurden im Rahmen der durchgeführten Werthaltigkeitstests 
Reklassifizierung der T-Mobile USA  2 297 – – unserer zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Wertminderungen auf 
   Abschreibungen auf   Goodwill in Höhe von 3,1 Mrd. € erfasst. Davon entfielen im Zusammen-
Mobilfunk-Lizenzen 801 743 905
hang mit der Reklassifizierung der T-Mobile USA als fortzuführender 
   Nachholung von Abschreibungen  
Geschäftsbereich auf unser operatives Segment USA 2,3 Mrd. € und auf 
im Zusammenhang mit der  
unser operatives Segment Europa 0,8 Mrd. €. Darüber hinaus ergaben 
Reklassifizierung der T-Mobile USA  353 – –
sich aus den Werthaltigkeitstests zum Jahresende im operativen Segment 
Abschreibungen auf Sachanlagen 7 991 8 065 8 237
Europa notwendig gewordene Wertminderungen auf Sachanlagevermögen 
davon:      
   Wertminderungen auf   in Höhe von 0,2 Mrd. €.   Weitere Erläuterungen hierzu sind der Angabe 5 
Sachanlagevermögen aus dem   „Immaterielle Vermögenswerte“ zu entnehmen.
Werthaltigkeitstest zum Jahresende 237 285 –
   Nachholung von Abschreibungen  
im Zusammenhang mit der  
Reklassifizierung der T-Mobile USA  1 212 – –
  14 436 11 808 13 894
216
Sonstige Angaben.
31    Erläuterungen zur  
Cashflow aus Investitionstätigkeit. Die Mittelabflüsse aus Investitions-
Konzern-Kapitalflussrechnung. tätigk eit beliefen sich auf 9,3 Mrd. € gegenüber 10,7 Mrd. € im Vorjahr.  
Zu dieser Veränderung trugen v. a. der Erwerb von LTE-Lizenzen in Höhe 
von 1,3 Mrd. €, einer vom Joint Venture Everything Everywhere begebe-
Im ersten Quartal 2011 hat die Deutsche Telekom 1,4 Mrd. € an Elektrim  nen Anleihe in Höhe von 0,8 Mrd. € sowie der Abgang des Fonds der 
und Vivendi gezahlt. Dadurch erlangte die Deutsche Telekom das voll- T-Mobile UK in Höhe von 0,4 Mrd. € im Vorjahr bei. Im Geschäftsjahr 2011 
ständige und unumstrittene Eigentum an der PTC (PTC-Transaktion). Durch  hatten geringere Auszahlungen für Investitionen einen zusätzlichen redu-
die für die Kapitalflussrechnung geltenden Vorschriften teilt sich dieser  zierenden Effekt auf den Cashflow aus Investitionstätigkeit: Im opera tiven 
Betrag wie folgt auf: 0,4 Mrd. € sind im Cashflow aus Geschäftstätigkeit,  Segment Europa war in den meisten Ländern ein zurück haltendes Investi-
0,8 Mrd. € im Cashflow aus Investitionstätigkeit und 0,2 Mrd. € im Cashflow  tionsverhalten zu beobachten, bedingt durch eine schwierige Marktlage, 
aus Finanzierungstätigkeit enthalten.  Entscheidungen von Regulierungsbehörden sowie zusätzliche Belastungen 
wie die Sondersteuer in Ungarn oder die Immo biliensteuer in Griechenland. 
Im Geschäftsjahr 2011 wurden 3,0 Mrd. € von AT&T im Rahmen der Aus- In den operativen Segmenten USA und Systemgeschäft wurde ebenfalls 
fallentschädigung an die Deutsche Telekom geleistet. 2,3 Mrd. € davon  weniger Investitionstätigkeit geleistet. 
sind zum 31. Dezember 2011 im Cashflow aus Geschäftstätigkeit erfasst   
worden. 0,7 Mrd. € davon waren im Geschäftsjahr 2011 nicht zahlungs- Im operativen Segment Deutschland wurde im Vergleich zum Vorjahr mehr 
wirksam (  vgl. Angabe „Unternehmenszusammenschlüsse und   in die neue Netzinfrastruktur investiert.
sonstige Transaktionen“ im Kapitel „Grundlagen und Methoden“).
Gegenläufig entwickelten sich die Auszahlungen für Unternehmenserwerbe, 
Cashflow aus Geschäftstätigkeit. Im Geschäftsjahr 2011 erhöhte sich der  die sich um 0,8 Mrd. € erhöhten. Im Geschäftsjahr 2011 wurden 0,8 Mrd. € 
Cashflow aus Geschäftstätigkeit gegenüber dem Vorjahr um 1,5 Mrd. € auf  für die PTC-Transaktion und 0,4 Mrd. € für den Erwerb von zusätzlichen 
16,2 Mrd. €. Die Erhöhung ist v. a. geprägt durch die von AT&T erhaltene  10 % der Anteile an der OTE (Verkaufsoption II) geleistet. Im Vorjahr waren 
Ausgleichszahlung in Zusammenhang mit der Auflösung des Kauf vertrags  hier 0,3 Mrd. € für den Erwerb der STRATO und 0,1 Mrd. € für den Erwerb 
der T-Mobile USA in Höhe von 2,3 Mrd. €, einer im Vorjahr höheren Auszah- der ClickandBuy in den Auszahlungen für Unternehmenserwerbe enthalten.
lung für die Pensionen der Beamten von 0,4 Mrd. € sowie einer um 0,1 Mrd. € 
höheren erhaltenen Dividende des Joint Ventures Everything Everywhere.  In 2011 wurde außerdem eine Auszahlung in Höhe von 0,3 Mrd. € an ein 
externes Treuhandunternehmen im Rahmen des Contractual Trust Agree-
Dem standen neben den reduzierenden Effekten aus der operativen  ments zum Zweck der Finanzierung von Pensionszusagen vorgenommen.
Geschäftsentwicklung v. a. die folgenden Zahlungsmittelabflüsse gegen-
über: Auszahlungen für die PTC-Transaktion in Höhe von 0,4 Mrd. €   Die Verringerung der Einzahlungen der kurzfristigen finanziellen Vermögens-
und Einzahlungen aus der Auflösung von Zinsswaps in 2010 in Höhe von  werte um 0,2 Mrd. € resultiert im Wesentlichen aus dem Erwerb von Staats-
0,3 Mrd. €, denen keine vergleichbaren Zahlungen in diesem Jahr gegen- anleihen in Höhe von 0,3 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011 sowie dem in 2010 
überstanden; zudem waren im Vergleich zum Vorjahr niedrigere erhaltene  ausgewiesenen Rückfluss aus Sicherungseinbehalten für den Erwerb der 
Zinszahlungen und höhere gezahlte Zinsen von insgesamt 0,2 Mrd. € sowie  STRATO in Höhe von 0,3 Mrd. €, dem kein vergleichbarer Wert in 2011 
geringere Einzahlungen aus Forderungsverkäufen („Factoring“) in Höhe  gegenüberstand. Gegenläufig wirkte sich im Geschäftsjahr 2011 mit netto 
von 0,1 Mrd. € im Cashflow aus Geschäftstätigkeit enthalten.  0,5 Mrd. € die Rückzahlung der vom Joint Venture Everything Everywhere 
begebenen Anleihe aus. 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit. Die Mittelabflüsse aus Finanzierungs-
tätigkeit betrugen 6,0 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011 im Vergleich zu 
6,4 Mrd. € im Vorjahr.
Der Konzernabschluss 217
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Diese Veränderung war v. a. auf im Vergleich zum Vorjahr niedrigere   Das Festnetz-Geschäft umfasst sämtliche Aktivitäten der Sprach- und Daten-
Dividendenauszahlungen von 0,5 Mrd. € sowie netto höhere Aufnahmen  kommunikation durch Festnetz- bzw. Breitband-Technik. Dazu gehören 
der mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten von 0,2 Mrd. €  sowohl der Vertrieb von Endgeräten und sonstiger Hardware als auch der 
zurückzuführen. Außerdem wurden im Vorjahr 0,4 Mrd. € Auszahlungen  Vertrieb der Dienste an Wiederverkäufer. 
für den Erwerb eigener Aktien geleistet, denen im Berichtsjahr keine 
vergleich baren Auszahlungen gegenüberstanden. Gegenläufig wirkten  Das Mobilfunk-Geschäft bietet Privat- und Geschäftskunden mobile Sprach- 
sich die netto höhere Tilgung der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten   und Datendienste an. In Verbindung mit den angebotenen Diensten werden 
von 0,6 Mrd. € sowie Auszahlungen aus der PTC-Transaktion in Höhe von  zudem Mobilfunk-Endgeräte und andere Hardware vertrieben. Darüber 
0,2 Mrd. € aus, denen keine vergleichbaren Auszahlungen im Vorjahres- hinaus erfolgt der Vertrieb der Mobilfunk-Dienste auch an Wiederverkäufer 
zeitraum gegenüberstanden. sowie an Gesellschaften, die Netzleistungen einkaufen und selbstständig 
an Dritte vermarkten (MVNO). 
Die Aufnahme von Finanzverbindlichkeiten betraf in 2011 v. a. die Ziehungen 
aus dem Commercial Paper Programm in Höhe von netto 1,6 Mrd. €, die  Das operative Segment Systemgeschäft bündelt unter der Marke T-Systems 
Inanspruchnahme von Kreditlinien der OTE in Höhe von 1,2 Mrd. €, die  das Geschäft für ICT-Produkte und -Lösungen für große multinationale 
Begebung eines Eurobonds durch OTE über 0,5 Mrd. €, die Begebung von  Unternehmen. Das operative Segment bietet seinen Kunden Informations- 
USD-Bonds in Höhe von 0,9 Mrd. € sowie die Ziehung von EIB-Krediten in  und Kommunikationstechnik aus einer Hand. Für multinationale Konzerne 
Höhe von 0,7 Mrd. €. Dieser Aufnahme stand inklusive der Fälligkeiten der  und öffentliche Institutionen entwickelt und betreibt das operative Segment 
OTE im gleichen Zeitraum die Rückzahlung von Eurobonds in Höhe von  Infrastruktur- und Branchenlösungen. Das Angebot reicht von Standard-
4,9 Mrd. €, von Medium Term Notes in Höhe von 1,4 Mrd. €, eines USD- produkten über IP-basierte Hochleistungsnetze bis zur Realisierung kom-
Bonds in Höhe von 0,4 Mrd. €, kurzfristiger Darlehen von Kreditinstituten  pletter ICT-Lösungen.
in Höhe von 0,2 Mrd. € sowie Geldern vom Joint Venture Everything Every-
where in Höhe von netto 0,1 Mrd. € gegenüber. Die Konzernzentrale & Shared Services besteht aus der „Service-Zentrale“ 
und den Beteiligungen der Deutschen Telekom AG, die nicht den operativen 
Segmenten zugeordnet sind. 
32   Segmentberichterstattung.
In der Überleitung werden die Eliminierungen konzerninterner Verflech-
Die Deutsche Telekom berichtet über vier operative Segmente sowie die  tungen zwischen den Segmenten zusammengefasst. 
Konzernzentrale & Shared Services. In drei der operativen Segmente wird 
eine regionale Aufteilung der Geschäftstätigkeiten vorgenommen, während  Den Bewertungsgrundsätzen für die Segmentberichterstattung der  
bei einem Segment eine Kunden- und Produktzuordnung erfolgt.  Deutschen Telekom liegen die im Konzernabschluss verwendeten IFRS 
zugrunde. Die Deutsche Telekom beurteilt die Leistung der Segmente u. a. 
Das operative Segment Deutschland umfasst sämtliche Aktivitäten des  anhand des Umsatzes und des Betriebsergebnisses (EBIT). Die Umsätze 
Festnetz- und Mobilfunk-Geschäfts in Deutschland. Darüber hinaus erbringt  und Vorleistungen zwischen den Segmenten werden auf Basis von Markt-
das operative Segment Deutschland Telekommunikationsvorleistungen   preisen verrechnet. Segmentvermögen und -schulden umfassen sämtliche 
für andere operative Segmente im Konzern. Das operative Segment Europa  Vermögenswerte und Schulden, die auf der Basis der durch die operativen 
umfasst sämtliche Aktivitäten aus Festnetz- und Mobilfunk-Geschäft der  Segmente erstellten und in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse 
Landesgesellschaften in Griechenland, Rumänien, Ungarn, Polen, der  bilanziert werden. Die Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu 
Tschechischen Republik, Kroatien, den Niederlanden, der Slowakei,   immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. Soweit nach der Equity-
Österreich, Bulgarien, Albanien, EJR Mazedonien und Montenegro sowie   Methode in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen einem Seg-
das Joint Venture in Großbritannien. Ebenso dazu gehört der Bereich   ment direkt zurechenbar sind, werden deren Anteil am Periodenergebnis 
Inter national Carrier Sales and Solutions, der hauptsächlich Telekommuni- und deren Buchwert dort angegeben. Im Folgenden werden die von der 
kationsvorleistungen für andere operative Segmente im Konzern erbringt.  Deutschen Telekom zur Beurteilung der Leistung der operativen Segmente 
Das operative Segment Europa bietet den Geschäftskunden in einzelnen  herangezogenen Steuerungsgrößen und darüber hinausgehende segment-
Landesgesellschaften auch ICT-Lösungen an. Das operative Segment USA  bezogene Größen dargestellt:
umfasst sämtliche Mobilfunk-Aktivitäten auf dem US-amerikanischen Markt. 
218
Außen-  Intersegment- Gesamt-  Betriebs-   Zinserträge  Zinsauf-  Ergebnis   Ertrag-
umsatz  umsatz  umsatz  ergebnis     wendungen  aus at equity  steuern 
      (EBIT)      bilanzierten   
            Unternehmen   
    Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €  Mio. €
Deutschland 2011 22 621 1 410 24 031 4 445 92 (622) 2 (14)
2010 23 523 1 622 25 145 4 916 24 (600) – 8
  2009 23 813 1 610 25 423 5 062 172 (107) 2 (13)
Europa 2011 14 431 693 15 124 780 141 (478) (54) (522)
2010 16 183 657 16 840 985 147 (840) (52) (319)
  2009 18 996 611 19 607 140 218 (666) 7 (582)
USA 2011 14 801 10 14 811 (710) 86 (628) (11) (562)
2010 16 075 12 16 087 2 092 24 (514) (1) (595)
  2009 15 457 14 15 471 2 233 16 (543) 6 (643)
Systemgeschäft 2011 6 567 2 682 9 249 (43) 31 (31) (10) (12)
2010 6 411 2 646 9 057 44 23 (31) (4) (12)
  2009 6 083 2 715 8 798 (11) 39 (46) 10 (12)
Konzernzentrale &  2011 233 1 911 2 144 1 160 1 558 (2 418) – (1 279)
Shared Services 2010 229 1 937 2 166 (2 479) 1 892 (3 089) – 117
  2009 253 2 157 2 410 (1 249) 1 156 (2 768) – (570)
Summe 2011 58 653 6 706 65 359 5 632 1 908 (4 177) (73) (2 389)
2010 62 421 6 874 69 295 5 558 2 110 (5 074) (57) (801)
  2009 64 602 7 107 71 709 6 175 1 601 (4 130) 25 (1 820)
Überleitung 2011 – (6 706) (6 706) (46) (1 640) 1 584 – 40
2010 – (6 874) (6 874) (53) (1 761) 2 225 – (134)
  2009 – (7 107) (7 107) (163) (1 260) 1 234 (1) 38
Konzern 2011 58 653 – 58 653 5 586 268 (2 593) (73) (2 349)
2010 62 421 – 62 421 5 505 349 (2 849) (57) (935)
  2009 64 602 – 64 602 6 012 341 (2 896) 24 (1 782)
Der Konzernabschluss 219
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Segment-  Segment-  Segment-  Beteiligungen   Planmäßige  Wert-  Anzahl 
vermögen  schulden  investitionen  an at equity   Abschreibungen  minderungen  Mitarbeiter  
      bilanzierten      (im Durchschnitt) 
      Unternehmen       
    Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Deutschland 2011 33 522 24 450 3 717 27 (4 438) (9) 76 028
2010 35 334 26 111 4 902 26 (4 178) (15) 79 364
  2009 52 002 16 244 3 221 23 (4 189) (7) 84 584
Europa 2011 37 815 12 990 1 998 6 781 (3 159) (1 056) 60 105
2010 46 040 20 334 2 127 7 143 (3 453) (704) 65 435
  2009 46 759 22 063 4 813 52 (3 772) (2 385) 69 277
USA 2011 38 075 24 110 1 787 27 (2 110) (2 297) 34 518
2010 38 316 23 056 2 118 24 (2 063) (1) 37 795
  2009 36 087 19 326 2 494 18 (2 025) (3) 38 231
Systemgeschäft 2011 8 751 5 460 615 38 (626) (14) 48 224
2010 8 855 5 783 819 49 (619) (4) 47 588
  2009 8 872 5 932 837 54 (718) (3) 45 328
Konzernzentrale &  2011 101 152 57 182 623 – (721) (75) 21 494
Shared Services 2010 107 357 60 806 675 – (714) (126) 22 312
  2009 120 162 78 379 747 – (660) (173) 20 181
Summe 2011 219 315 124 192 8 740 6 873 (11 054) (3 451) 240 369
2010 235 902 136 090 10 641 7 242 (11 027) (850) 252 494
  2009 263 882 141 944 12 112 147 (11 364) (2 571) 257 601
Überleitung 2011 (96 773) (41 591) (187) – 69 – –
2010 (108 090) (51 306) (302) – 68 1 –
  2009 (136 108) (56 107) (645) – 41 – –
Konzern 2011 122 542 82 601 8 553 6 873 (10 985) (3 451) 240 369
2010 127 812 84 784 10 339 7 242 (10 959) (849) 252 494
  2009 127 774 85 837 11 467 147 (11 323) (2 571) 257 601
220
Cashflow aus   Cashflow aus   davon: Cashflow aus  
Geschäftstätigkeit  Investitionstätigkeit  Cash Capex * Finanzierungstätigkeit 
    Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Deutschland 2011 8 323 (3 617) (3 644) (6 272)
2010 9 167 (4 977) (4 765) (10 023)
  2009 9 777 (2 801) (3 158) (3 689)
Europa 2011 4 837 (493) (1 870) (1 895)
2010 4 481 (3 045) (2 012) (2 839)
  2009 5 034 (1 510) (2 489) (6 071)
USA 2011 3 523 (3 013) (1 963) (364)
2010 3 691 (1 870) (2 121) (1 920)
  2009 3 929 (3 014) (2 666) (1 004)
Systemgeschäft 2011 606 (596) (553) (23)
2010 517 (726) (725) (373)
  2009 325 (643) (681) 88
Konzernzentrale &  2011 6 276 (952) (493) (5 457)
Shared Services 2010 7 486 3 424 (406) (5 554)
  2009 6 801 (2 995) (449) (2 147)
Summe 2011 23 565 (8 671) (8 523) (14 011)
2010 25 342 (7 194) (10 029) (20 709)
  2009 25 866 (10 963) (9 443) (12 823)
Überleitung 2011 (7 351) (604) 117 8 053
2010 (10 611) (3 517) 178 14 340
  2009 (10 071) 2 314 241 7 700
Konzern 2011 16 214 (9 275) (8 406) (5 958)
2010 14 731 (10 711) (9 851) (6 369)
  2009 15 795 (8 649) (9 202) (5 123)
*  Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Sachanlagen laut Kapitalflussrechnung.
Der Konzernabschluss 221
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Informationen über geografische Gebiete. Langfristige Vermögenswerte  Informationen über Produkte und Dienstleistungen. Die Umsatzerlöse 
und die Außenumsätze des Konzerns werden nach Regionen aufgeteilt  mit externen Kunden für die Gruppen vergleichbarer Produkte und  
dargestellt. Hierbei handelt es sich um Regionen, in denen die Deutsche  Dienstleistungen entwickelten sich wie folgt:
Telekom tätig ist: Inland, Europa (ohne Deutschland), Nordamerika und 
übrige Länder. Die Region „Europa (ohne Deutschland)“ umfasst das 
gesamte Gebiet der Europäischen Union (ohne Deutschland) sowie die 
Außenumsatz
sonstigen Staaten Europas. Die Region „Nordamerika“ setzt sich aus den 
  
USA und Kanada zusammen. In der Region „Übrige Länder“ sind alle     2011  2010  2009 
Staaten erfasst, die weder Deutschland, Europa (ohne Deutschland) noch  Mio. € Mio. € Mio. €
Nordamerika zugehörig sind. Die Zuordnung der langfristigen Vermögens- Telekommunikation  51 496 55 425 58 093
werte zu den Regionen wird nach dem Standort des betreffenden Ver- ICT-Lösungen 6 924 6 767 6 256
mögens vorgenommen. Die langfristigen Vermögenswerte umfassen  Sonstige 233 229 253
immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, Beteiligungen an at equity    58 653 62 421 64 602
bilanzierten Unternehmen sowie übrige langfristige Vermögenswerte.  
Die Zuordnung der Außenumsätze orientiert sich nach dem Standort der 
jeweiligen Kunden.
Langfristige Vermögenswerte Außenumsatz
  
  31.12.2011  31.12.2010  31.12.2009  2011  2010  2009 
Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Inland 40 145 41 138 40 499 26 361 27 268 28 033
Ausland 59 987 64 607 57 362 32 292 35 153 36 569
davon:
  Europa (ohne Deutschland) 28 419 31 385 26 575 16 577 18 217 20 573
  Nordamerika 31 457 33 104 30 717 14 945 16 192 15 527
  Übrige Länder 111 118 70 770 744 469
Konzern 100 132 105 745 97 861 58 653 62 421 64 602
33   Eventualverbindlichkeiten und -forderungen. 
Die Deutsche Telekom ist im Rahmen ihrer allgemeinen Geschäftstätigkeit  der Eventualverbindlichkeiten sind neben Einzelfällen, die alleine betrachtet  
an verschiedenen gerichtlichen und außergerichtlichen Verfahren mit  keine wesentlichen Auswirkungen haben, folgende Sachverhalte enthalten, 
Behörden, Wettbewerbern sowie anderen Beteiligten, deren Ergebnisse  wobei deren Reihenfolge keine Wertigkeit der Eintrittswahrscheinlichkeit 
oft nicht mit Sicherheit vorausgesehen werden können, beteiligt. Zum  oder des potenziellen Schadensausmaßes impliziert.
Abschluss-Stichtag bestehen im Konzern Eventualverbindlichkeiten in 
Höhe von 0,8 Mrd. € (31. Dezember 2010: 0,8 Mrd. €) und Eventualforde- Eventualverbindlichkeiten.
rungen in Höhe von 0,1 Mrd. € (31. Dezember 2010: 0,1 Mrd. €), die auf 
Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse und Einschätzungen die Voraus- Sonderzahlung Beamte. Im November 2004 hat die Bundesrepublik 
setzungen zum Ansatz in der Bilanz nicht erfüllen. Die Rechtsberatungs- Deutschland das Erste Gesetz zur Änderung des Postpersonalrechts-
kosten und die voraussichtlichen Kosten aufgrund negativer Verfahrens- gesetzes verabschiedet; dies beseitigte die Notwendigkeit für die Deutsche 
ergebnisse wurden als Rückstellungen für Prozessrisiken berücksichtigt.   Telekom und für die anderen Post-Nachfolgeunternehmen, den beschäf-
Die Deutsche Telekom geht nicht davon aus, dass weitere potenzielle   tigten Beamten eine jährliche Sonderzahlung nach dem Bundessonder-
Kosten aus Rechtsberatung und aufgrund von Verfahrensergebnissen  zahlungsgesetz zu zahlen. Verschiedene Instanzgerichte sahen hier keine 
wesentliche negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und  Unvereinbarkeit mit dem Verfassungsrecht. Im Dezember 2008 hat das 
Ertragslage des Konzerns haben werden. In der oben aufgeführten Summe   Bundesverwaltungsgericht entschieden, die streitgegenständlichen Normen  
222
dem Bundesverfassungsgericht zur Normenkontrolle gemäß Artikel 100  Die folgenden Sachverhalte erfüllen ebenfalls auf Grundlage der vorliegen-
Grundgesetz vorzulegen. Eine Entscheidung des Bundesverfassungs- den Erkenntnisse und Einschätzungen nicht die Voraussetzungen zum 
gerichts erwarten wir in den nächsten Monaten. Sollte entschieden werden,   Ansatz in der Bilanz. Da der Konzern aufgrund der bestehenden und im  
dass die Streichung der Sonderzahlung verfassungswidrig war, könnte   Folgenden beschriebenen Unsicherheiten die Höhe der jeweiligen Eventual-
das für die Jahre 2004 bis Juni 2009 zu einem Nachzahlungsaufwand von  verbindlichkeiten nicht schätzen kann, sind diese in der zuvor genannten 
rund 0,2 Mrd. € führen. Summe der Eventualverbindlichkeiten allerdings nicht enthalten.
Abgesenkte Besoldungstabellen. Mit Inkrafttreten des Dienstrechtsneu- Verfahren der Europäischen Kommission gegen Slovak Telekom.  
ordnungsgesetzes am 11. Februar 2009 hat der Gesetzgeber die Beträge  Die Europäische Kommission hat im April 2009 ein Verfahren eröffnet,  
der bisher jährlichen Sonderzahlung nach dem Bundessonderzahlungs- um zu untersuchen, ob die Slovak Telekom (ST) sich missbräuchlich  
gesetz für alle Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten in das monatliche  auf dem slowakischen Breitband-Markt verhalten hat. Nach Angaben der 
Grundgehalt integriert. Dies gilt nach § 78 Bundesbesoldungsgesetz nicht  Europäischen Kommission könnte ein solcher Missbrauch in Zugangs-
für die bei den Post-Nachfolgeunternehmen beschäftigten Beamtinnen  verweigerungen zur Teilnehmer-Anschlussleitung sowie anderen Vorleis-
und Beamten. Gegen die um den Anteil der Sonderzahlung abgesenkten  tungen für Breitband-Infrastruktur und Preis-Kosten-Scheren in diesen 
Besoldungstabellen legten einige Beamte ebenfalls Rechtsmittel ein.   Bereichen bestehen. Im Dezember 2010 wurde das Verfahren förmlich auf 
In zwei Klageverfahren hat das Verwaltungsgericht Stuttgart dies dem  die Deutsche Telekom als Konzernobergesellschaft ausgeweitet. Auf die-
Bundesverfassungsgericht zur Prüfung auf Verfassungsmäßigkeit   ser Grundlage kann die Deutsche Telekom in die Haftung für eventuelle 
vorgelegt. Daraus könnte ab Juli 2009 Nachzahlungsaufwand von bis   Verstöße einbezogen werden. Sollte die Europäische Kommission letztlich 
zu 0,1 Mrd. € entstehen. einen Verstoß gegen europäisches Kartellrecht feststellen, könnte sie  
Bußgelder gegen ST und auch gegen die Deutsche Telekom festsetzen.
Verfahren der Anti-Monopol-Kommission in Polen. Die polnische  
Anti-Monopol-Kommission UOKiK hat am 23. November 2011 eine im   Schiedsverfahren Toll Collect. Im Schiedsverfahren zwischen den  
Jahr 2010 begonnene Untersuchung abgeschlossen. Sie wirft der Polska  Hauptgesellschaftern des Konsortiums Toll Collect, der Daimler Financial 
Telefonia Cyfrowa (PTC) und anderen polnischen Telekommunikations- Services AG und der Deutschen Telekom sowie der Konsortialgesellschaft 
unternehmen kartellrechtswidrige Preisabsprachen vor und hat gegenüber  Toll Collect GbR einerseits und der Bundesrepublik Deutschland anderer-
der PTC ein Bußgeld in Höhe von 34 Mio. PLN (etwa 8 Mio. €) verhängt.  seits über Streitigkeiten, die mit dem Mauterhebungssystem zusammen-
Die PTC hält diese Vorwürfe weiterhin für unbegründet und hat gegen die  hängen, erhielt die Deutsche Telekom die Klageschrift der Bundesrepublik 
Entscheidung geklagt. Dadurch ist das Bußgeld derzeit noch nicht zahlbar.  Deutschland am 2. August 2005. Darin machte der Bund einen Anspruch 
Das Gleiche gilt für ein weiteres Bußgeld in Höhe von 21 Mio. PLN (etwa  auf entgangene Mauteinnahmen in Höhe von ca. 3,51 Mrd. € nebst Zinsen 
5 Mio. €), das die UOKiK wegen eines angeblichen verbraucherschutzrecht- wegen Verspätung der Aufnahme des Wirkbetriebs geltend. Die Summe 
lichen Verstoßes am 2. Januar 2012 gegen die PTC verhängt hatte. der geforderten Vertragsstrafen beträgt 1,65 Mrd. € nebst Zinsen. Die  
Vertragsstrafenforderungen beruhen auf angeblichen Verletzungen des 
Schadensersatzklage gegen Slovak Telekom. Im Jahr 1999 wurde Klage  Betreibervertrags (behaupteter fehlender Zustimmung zu Unterauftrag-
gegen die Slovak Telekom eingereicht mit dem Vorwurf, dass der Rechts- nehmerverträgen, behaupteter verspäteter Bereitstellung von „On-Board-
vorgänger der Slovak Telekom die Sendung eines internationalen Radio- Units“ und Kontrolleinrichtungen). Der Bund hat mit Schriftsatz vom 
programms entgegen der vertraglichen Grundlage abgeschaltet habe. Der  16. Mai 2008 seine Klageforderung in Bezug auf den Mautausfallschaden 
Kläger forderte ursprünglich ca. 100 Mio. € zuzüglich Zinsen als Schadens- neu berechnet und um 169 Mio. € nach unten korrigiert. Die neue Klage-
ersatz und entgangenen Gewinn. Das Landgericht in Bratislava gab der  forderung beträgt nunmehr ca. 3,3 Mrd. € zuzüglich Zinsen. Die Summe 
Klage mit Urteil vom 9. November 2011 teilweise statt und verurteilte   aller Hauptforderungen des Bundes (einschließlich der Vertragsstrafen-
Slovak Telekom zur Zahlung von rund 32 Mio. € nebst Zinsen. Die Slovak  forderungen) beträgt nunmehr ca. 4,99 Mrd. €. 
Telekom hat am 27. Dezember 2011 gegen das Urteil Berufung beim  
Supreme Court eingelegt. Für den Fall einer rechtskräftigen Entscheidung  Im Juni 2008 fand eine erste mündliche Verhandlung statt, in der das 
zum Nachteil der Slovak Telekom prüft die Deutsche Telekom, ob und   Schiedsgericht rechtliche Fragen mit den Schiedsparteien erörterte, ohne 
ggf. unter welchen Umständen ihr Ansprüche gegen Dritte zustehen. dass hieraus Schlüsse auf den Ausgang des Verfahrens gezogen werden 
konnten. In einer weiteren mündlichen Verhandlung im Dezember 2010 
Der Deutsche Telekom Konzern unterliegt, wie viele andere Unternehmen  wurden verschiedene Zeugen und Sachverständige angehört. Wir rechnen 
auch, den Vorschriften des Kartellrechts. In einzelnen Ländern sehen sich  mit einem Fortgang des Verfahrens in 2012.
die Deutsche Telekom und ihre Beteiligungen unterschiedlichen kartell-
rechtlichen bzw. wettbewerbsrechtlichen Verfahren ausgesetzt. Diese haben 
für sich alleine betrachtet keine wesentlichen Auswirkungen. Die Deutsche 
Telekom hält die Vorwürfe jeweils für unbegründet. Die Verfahrensausgänge 
sind zur Zeit nicht bestimmbar. 
Der Konzernabschluss 223
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
–  Garantie von Bankkrediten. Die Deutsche Telekom garantiert gegen- Schadensersatzklage gegen OTE. Lannet Communications S.A. hat  
über Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 74 Mio. € Bankkredite, die  im Mai 2009 Klage eingereicht und fordert Schadensersatz in Höhe von 
der Toll Collect GmbH gewährt werden. Diese Garantien für Bankkredite  176 Mio. € aufgrund einer angeblich rechtswidrigen Kündigung von  
haben eine Laufzeit bis zum 31. Mai 2012, bzw. bis zum 15. Juni 2012. Leistungen (hauptsächlich Zusammenschaltungsleistungen, Entbündelung 
von TAL und Vermietung von Standleitungen) seitens der OTE. Der von 
–  Kapitalintakthalteerklärung. Die Konsortialpartner haben die Verpflich- dem zuständigen Gericht anberaumte Termin zur mündlichen Verhandlung 
tung, gesamt- und einzelschuldnerisch, weiteres Eigenkapital der Toll  wurde vom 17. Februar 2011 auf den 30. Mai 2013 verlegt.
Collect GmbH bereitzustellen, um eine Eigenkapitalquote von mindestens 
15 % (des nach den Vorschriften des deutschen Handelsrechts auf- Patentrisiken. Die Deutsche Telekom sieht sich – wie viele andere große 
gestellten Einzelabschlusses) zu gewährleisten (sog. „Kapitalintakthalte- Telekommunikations-/Internet-Anbieter auch – einer tendenziell wachsen-
erklärung“). Diese Verpflichtung endet mit Ablauf des Betreiber vertrags  den Zahl von IPR-Streitfällen (IPR Intellectual Property Rights) ausgesetzt. 
am 31. August 2015 oder früher, falls der Betreibervertrag vorzeitig  Für die Deutsche Telekom besteht das Risiko der Zahlung von Lizenz-
gekündigt werden sollte.  gebühren und/oder Schadensersatz. In einigen Fällen droht auch die  
Verurteilung zur Unterlassung.
Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, die monat-
lichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung an die Toll Collect GmbH  Patentstreitigkeiten Mobilfunk. Der Patentverwerter IPCom GmbH & Co. KG 
partiell in Höhe von 8 Mio. € mit Vertragsstrafenforderungen aufzurechnen,  hat die Deutsche Telekom AG sowie einzelne Mitglieder des Vorstands  
die bereits Gegenstand des vorstehend beschriebenen Schiedsverfahrens  der Deutschen Telekom und die Telekom Deutschland GmbH wegen  
sind. Als Folge der Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder im  vermeintlicher Verletzung von angeblich standard-essenziellen Patenten  
weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH weitere Liquidität  im Bereich Mobilfunk verklagt. IPCom begehrt neben der Zahlung von 
zuzuführen.  Schadensersatz auch die Unterlassung der Verwendung von Patenten im 
Rahmen wichtiger Dienste im Mobilfunk-Bereich, was zu deren Abschal-
Die Risiken und Verpflichtungen von Compagnie Financière et Industrielle  tung führen könnte. Derzeit sind acht Verletzungsverfahren aus sechs  
des Autoroutes S.A., Sèvres Cedex (Cofiroute, die zu 10 % Anteilseigner  verschiedenen Patenten anhängig. IPCom ist in zwei dieser Verfahren erst-
an der Toll Collect ist), sind auf den Betrag von 70 Mio. € beschränkt. Die  instanzlich vollumfänglich unterlegen und hat jeweils Berufung eingelegt: 
Deutsche Telekom AG und Daimler Financial Services AG sind gesamt- Weitere Verfahren sind ausgesetzt. In den übrigen Verfahren werden 
schuldnerisch verpflichtet, Cofiroute von weiteren Ansprüchen freizustellen.  mündliche Verhandlungen im Laufe des Jahres 2012 stattfinden. Mehrere 
Die Deutsche Telekom hält die Ansprüche der Bundesrepublik Deutschland  Nichtigkeitsklagen und Einspruchsverfahren zur Überprüfung des Rechts-
für unbegründet. Darüber hinaus kann die Höhe einer möglichen Inan- bestands der Patente, deren Verletzung IPCom behauptet, laufen parallel 
spruchnahme aus der Kapitalintakthalteerklärung oder aus der beschrie- zu den Verletzungsverfahren.
benen Schiedsklage, welche wesentlich sein könnten, aufgrund der oben 
beschriebenen Unsicherheiten nicht eingeschätzt werden. Eventualforderungen.
Eutelsat-Schiedsverfahren. Am 12. April 2011 ging bei der Deutschen  Schadensersatzklage gegen Bundesrepublik Deutschland und Kredit-
Telekom AG ein Antrag der Eutelsat S.A. ein, der sich auf Einleitung eines  anstalt für Wiederaufbau. Im Rahmen einer Sammelklage von Aktionären 
ICC-Schiedsverfahrens gegen die Deutsche Telekom AG sowie die Media  in den USA war der Deutschen Telekom vorgeworfen worden, im Zuge des 
Broadcast GmbH richtet. Eutelsat beantragt insbesondere eine Klärung  dritten Börsengangs im Jahr 2000 im Verkaufsprospekt falsche Angaben 
hinsichtlich eines Nutzungsrechts an einer bestimmten Orbitposition, das  gemacht und nicht ausreichend über die angebotenen Aktien informiert  
Eutelsat nach eigener Auffassung längerfristig zustehe, und hinsichtlich  zu haben. Die Deutsche Telekom hatte daraufhin 2005 in einem Vergleich 
der Laufzeit eines zwischen Deutsche Telekom AG und Eutelsat S.A.  etwa 120 Mio. US-$ an die Aktionäre in den USA gezahlt, wobei ein Teil des 
geschlossenen Vertrags zur Nutzung dieser Orbitposition durch Eutelsat- Betrags von einer Versicherung zurückerstattet wurde. Der Vergleich wurde 
Satelliten. Ferner macht Eutelsat, abhängig von der Laufzeit des genann- ausdrücklich ohne Anerkennung einer Schuld oder eines Fehl verhaltens 
ten Vertrags, verschiedene Zahlungsforderungen geltend. Die Deutsche  geschlossen. Die Vergleichszahlung nebst Kosten forderte die Deutsche 
Telekom hatte das Satellitengeschäft auf die inzwischen nicht mehr mit ihr  Telekom von der Bundesrepublik Deutschland und der KfW Bankengruppe 
verbundene Media Broadcast GmbH übertragen. In diesem Zusammen- zurück. Der Bundesgerichtshof gab der Klage der Deutschen Telekom in 
hang gewährte die Deutsche Telekom AG dem Erwerber der Media Broad- weitem Umfang statt und verwies den Rechtsstreit für weitere Feststellungen 
cast GmbH bestimmte Freistellungen, die teilweise auch die Verträge   insbesondere der genauen Höhe des an die Deutsche Telekom zu leisten-
mit Eutelsat betreffen. Das ICC-Schiedsgericht hat mit Entscheidung vom  den Schadensersatzes an das Oberlandesgericht Köln zurück.
31. Januar 2012 seine Gerichtsbarkeit gegenüber der Media Broadcast 
GmbH abgelehnt. Deutsches Hauptzollamt. Die Deutsche Telekom hat eine Eventual-
forderung in Höhe von 0,1 Mrd. € gegenüber dem deutschen Hauptzollamt.
224
34   Angaben zu Leasing-Verhältnissen.
31.12.2011  davon:   31.12.2010  davon:  
Die Deutsche Telekom als Leasing-Nehmer.
  Sale and    Sale and 
  Leaseback    Leaseback 
Finanzierungs-Leasing-Verhältnisse. Sofern die Deutsche Telekom     Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
als Leasing-Nehmer die wesentlichen Chancen und Risiken aus einem  
Grundstücke  
Leasing-Verhältnis trägt, setzt sie die Leasing-Gegenstände in der Bilanz im  und Gebäude  883 493 954 539
Zugangszeitpunkt mit dem beizulegenden Zeitwert oder dem niedrigeren  Technische Anlagen  
Barwert der künftigen Mindest-Leasing-Zahlungen an. Die im Rahmen von  und Maschinen 104 0 91 3
Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen in der Bilanz angesetzten Leasing- Sonstiges 11 0 15 1
Gegenstände betreffen überwiegend langfristige Miet-/Pachtverträge   Nettobuchwert          
der aktivierten          
für Bürogebäude. Die Vertragslaufzeit umfasst dabei bis zu 25 Jahre. Die 
Leasing-Gegenstände 998 493 1 060 543
Verträge enthalten Verlängerungs- und Kaufoptionen. Die zum Abschluss-
Stichtag bestehenden Nettobuchwerte der im Rahmen eines Finan zierungs-
Leasings aktivierten Leasing-Gegenstände können der neben stehenden  Die Deutsche Telekom setzt im Zugangszeitpunkt des Leasing-Gegenstands 
Darstellung entnommen werden: zugleich eine Leasing-Verbindlichkeit an, die in ihrer Höhe dem Buchwert 
des Leasing-Gegenstands entspricht. In den Folgeperioden mindern – unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode – die an die jeweiligen Leasing-
Geber zu zahlenden Leasing-Raten in Höhe des Tilgungsanteils die Leasing-
Verbindlichkeit. Der Zinsanteil der Zahlungen wird ergebniswirksam in der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Im Einzelnen ergeben sich folgende Werte:
  Mindest-Leasing-Zahlungen Enthaltener Zinsanteil Barwerte
Gesamt  davon:   Gesamt  davon:   Gesamt  davon:  
  Sale and Leaseback    Sale and Leaseback    Sale and Leaseback 
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
31.12.2011
Fälligkeit
Bis 1 Jahr 257 108 100 60 157 48
1 bis 3 Jahre 413 218 177 109 236 109
3 bis 5 Jahre 363 209 142 90 221 119
Über 5 Jahre 1 136 666 399 257 737 409
  2 169 1 201 818 516 1 351 685
31.12.2010
Fälligkeit
Bis 1 Jahr 235 106 93 63 142 43
1 bis 3 Jahre 405 213 185 114 220 99
3 bis 5 Jahre 360 211 154 96 206 115
Über 5 Jahre 1 279 758 447 290 832 468
  2 279 1 288 879 563 1 400 725
Der Konzernabschluss 225
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Operating-Leasing-Verhältnisse. Das wirtschaftliche Eigentum an   Die Deutsche Telekom als Leasing-Geber.
Leasing-Geschäften verbleibt beim Leasing-Geber, wenn dieser die mit 
dem Leasing-Gegenstand verbundenen wesentlichen Chancen und Risiken  Finanzierungs-Leasing-Verhältnisse. Die Deutsche Telekom ist Leasing-
trägt. Der Leasing-Geber setzt den Leasing-Gegenstand in seiner Bilanz  Geber im Rahmen von Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen. Im Wesent-
an. Die Deutsche Telekom erfasst während des Zeitraums des Operating-  lichen handelt es sich dabei um die Vermietung von Routern, die den  
Leasing-Verhältnisses gezahlte Leasing-Raten erfolgswirksam. Die Ver- Kunden der Deutschen Telekom für Daten- und Telefonnetzwerklösungen 
pflichtungen der Deutschen Telekom aus Operating-Leasing-Verhältnissen  bereitgestellt werden. Die Deutsche Telekom setzt eine Forderung in Höhe 
betreffen überwiegend langfristige Miet-/Pachtverträge für Netzinfra struktur,  des Nettoinvestitionswerts aus dem Leasing-Verhältnis an. Die von den 
Funktürme und Immobilien.  jeweiligen Leasing-Nehmern gezahlten Leasing-Raten werden unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode in einen Zins- und Tilgungsanteil auf-
Einige Verträge beinhalten Verlängerungsoptionen und Staffelmieten.  geteilt. Die Forderung aus dem Leasing-Verhältnis wird vermindert um die 
Diese betreffen im Wesentlichen Leasing-Verhältnisse für Funktürme in   erhal tenen Tilgungsanteile fortgeschrieben. Der Zinsanteil der Zahlungen 
den USA.  wird als Finanzertrag in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Die erfolgswirksam erfassten Aufwendungen aus Operating-Leasing-  Die Ableitung des Nettoinvestitionswerts aus Finanzierungs-Leasing- 
Verhältnissen betrugen im Geschäftsjahr 2011 2,3 Mrd. € (2010: 2,3 Mrd. €,  Verhältnissen kann der folgenden Übersicht entnommen werden:
2009: 2,3 Mrd. €). Ab dem Geschäftsjahr 2011 enthalten die Aufwen-
dungen auch Aufwendungen aus „Straight line lease“. Im Einzelnen  
ergeben sich folgende Werte für künftige Verpflichtungen aus Operating-
31.12.2011  31.12.2010 
Leasing-Geschäften:
  Mio. € Mio. €
Mindest-Leasing-Zahlungen 348 328
Nicht garantierter Restwert 3 –
31.12.2011  31.12.2010  Bruttoinvestition 351 328
  Mio. € Mio. € Noch nicht realisierter Finanzertrag (33) (39)
Fälligkeit   Nettoinvestition      
Bis 1 Jahr 2 746 2 627 (Barwert der Mindest-Leasing-Zahlungen) 318 289
1 bis 3 Jahre 4 615 4 502
3 bis 5 Jahre 3 773 3 767
Die Bruttoinvestition und der Barwert der ausstehenden Mindest-Leasing-
Über 5 Jahre 6 336 6 767
Zahlungen sind in folgender Übersicht dargestellt: 
  17 470 17 663
In Geschäftsjahr 2011 bestanden keine neuen wesentlichen Sale and  
31.12.2011 31.12.2010
Leaseback Transaktionen. 
Brutto-  Barwert der  Brutto-  Barwert der 
investition  Mindest- investition  Mindest-
  Leasing-   Leasing-
  Zahlungen    Zahlungen 
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Fälligkeit    
Bis 1 Jahr 139 124 126 110
1 bis 3 Jahre 168 153 142 124
3 bis 5 Jahre 41 38 55 50
Über 5 Jahre 3 3 5 5
  351 318 328 289
226
35    Share Matching Plan/Mid-Term und  
Operating-Leasing-Verhältnisse. Ist die Deutsche Telekom Leasing-Geber 
im Rahmen von Operating-Leasing-Verhältnissen, setzt sie die überlassenen  Long-Term Incentive Pläne (MTIP, LTIP)/ 
Vermögenswerte weiterhin in ihrer Bilanz an. Die erhaltenen Leasing-
„Phantom Share“ Plan/Aktienoptionspläne.
Raten werden erfolgswirksam erfasst. Im Wesentlichen handelt es sich dabei 
um die Vermietung von Gebäudeflächen oder Funktürmen. Die Verträge 
haben eine Vertragslaufzeit von durchschnittlich zehn Jahren. Die zukünf- Innerhalb des Konzerns gibt es verschiedene Programme für den Share 
tigen Mindest-Leasing-Zahlungen aus unkündbaren Operating-Leasing-  Matching Plan, Mid-Term und Long-Term Incentive Pläne, den „Phantom 
Verhältnissen können der folgenden Tabelle entnommen werden: Share“ Plan und Aktienoptionspläne, die insgesamt keine wesentlichen 
Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage bzw. der Cashflows des Konzerns haben. Der Aufwand aus diesen 
Programmen im Berichtsjahr betrug 59 Mio. € (2010: 47 Mio. €, 2009: 
31.12.2011  31.12.2010 
31 Mio. €). Die Rückstellungen belaufen sich zum Abschluss-Stichtag auf 
  Mio. € Mio. €
83 Mio. € (31. Dezember 2010: 68 Mio. €).
Fälligkeit    
Bis 1 Jahr 374 359
Share Matching Plan.
1 bis 3 Jahre 476 456
3 bis 5 Jahre 349 346
Im Geschäftsjahr 2011 sind bestimmte Führungskräfte vertraglich dazu 
Über 5 Jahre 737 756
verpflichtet worden, mindestens 10 % bis maximal 33,3 % des ausge-
  1 936 1 917
zahlten variablen Gehaltsbestandteils, der sich nach dem Grad der Ziel-
erreichung der für das Geschäftsjahr fixierten Zielvorgabe jeder Person 
Vereinbarungen, die nach ihrem wirtschaftlichen Gehalt kein Leasing- bestimmt (Variable I), in Aktien der Deutschen Telekom AG zu investieren. 
Verhältnis darstellen. Die Telekom Deutschland GmbH (firmierte damals  Die Deutsche Telekom AG wird für jede im Rahmen des oben beschrie-
als T-Mobile Deutschland GmbH) hat 2002 für wesentliche Teile ihres  benen Eigeninvestments der entsprechenden Person erworbene Aktie 
GSM Mobilfunk-Netzwerks sog. „Lease-in lease-out“-Verträge (QTE-Miet- eine zusätzliche Aktie gewähren (Share Matching Plan). Nach Ablauf einer 
verträge) geschlossen (Volumen 0,8 Mrd. US-$). Vertragspartner waren vier,  vierjährigen Haltefrist werden diese dem Planberechtigten zugeteilt. 
nach einer vorzeitigen, einvernehmlichen Vertragsauflösung in 2009 noch 
drei US-Trusts, hinter denen jeweils US-Investoren stehen. Die Telekom  Mid-Term und Long-Term Incentive Pläne (MTIP, LTIP). 
Deutschland GmbH ist im Rahmen von Haupt-Mietverträgen verpflichtet, 
dem jeweiligen US-Trust für die Dauer von 30 Jahren die ungestörte Nut- Der MTIP der Deutschen Telekom AG ist ein Cash-basierter Plan, der an 
zungsmöglichkeit an den Mietgegenständen einzuräumen. Nach Ablauf  zwei gleich gewichtete aktienbezogene Erfolgsparameter – einen absoluten 
der Haupt-Mietverträge haben die US-Trusts das Recht, die Netzteile für  und einen relativen – gebunden ist. Werden beide Erfolgsziele erfüllt,  
einen Kaufpreis von jeweils 1,00 US-$ zu erwerben. Im Gegenzug hat die  so wird den Planteilnehmern der gesamte durch das jeweilige Arbeitgeber-
Telekom Deutschland GmbH im Rahmen von Unter-Mietverträgen die  unternehmen ausgelobte Betrag ausgezahlt; wird ein Erfolgsziel erreicht, 
jeweiligen Netzteile für 16 Jahre zurückgemietet. Nach rund 13 Jahren hat  werden 50 % des ausgelobten Betrags ausgezahlt; wird keines der beiden 
sie die Option, die Rechte des jeweiligen US-Trusts aus den Haupt-Miet- Erfolgsziele erreicht, erfolgt keine Auszahlung. 
verträgen zu erwerben (Kaufoption). Bei Ausübung der Kaufoption gehen 
alle Rechte des jeweiligen US-Trusts an den Mietgegenständen auf die  Das absolute Erfolgsziel ist erfüllt, wenn am Ende der einzelnen Pläne der 
Telekom Deutschland GmbH über. In diesem Fall stünde die Telekom  Aktienkurs der T-Aktie um mindestens 30 % im Vergleich zum Kurs der 
Deutschland GmbH auf beiden Seiten des jeweiligen Haupt-Mietvertrags,  T-Aktie bei Planbeginn gestiegen ist. Maßstab für die Betrachtung sind die 
sodass dieser dann jeweils durch Konfusion erlöschen würde. nicht gewichteten Durchschnitte der T-Aktie (auf Basis der Schlusskurse 
der T-Aktie im Xetra-Handel) der Deutschen Börse AG während der letzten 
20 Börsenhandelstage vor Planbeginn bzw. vor Planende. 
Der Konzernabschluss 227
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Das relative Erfolgsziel ist erfüllt, wenn sich der Total Return der T-Aktie  Der MTIP von Hrvatski Telekom basiert grundsätzlich auf dem gleichen 
während der jeweiligen Planlaufzeit prozentual besser entwickelt hat als  Modell, das für den MTIP der Deutschen Telekom AG gilt. Allerdings ist 
der Dow Jones EURO STOXX® Total Return Index im gleichen Zeitraum.  das absolute Erfolgsziel für den MTIP 2008 das EBITDA und das relative 
Maßstab sind die nicht gewichteten Durchschnitte der T-Aktie (auf Basis  Erfolgsziel ein kombinierter Index aus einem Korb von Telekommunikations-
der Schlusskurse der T-Aktie im Xetra-Handel) zuzüglich des in die T-Aktie  aktien. Für den MTIP 2009 und 2010 ist das absolute Erfolgsziel der 
reinvestierten Werts der Dividendenzahlungen, der Bonusaktien etc.   30-prozentige Anstieg der HT-Aktie. 
sowie die nicht gewichteten Durchschnitte des Dow Jones EURO STOXX® 
Total Return Index, jeweils während der letzten 20 Börsenhandelstage   PTC hat ein Performance Cash Plan Program in Form von Long-Term 
vor Planbeginn bzw. vor Planende.  Incentive Plänen (LTIP) aufgelegt. Hierbei handelt es sich um eine zusätz-
liche Zahlung zur Vergütung in Form einer Deferred Compensation, die sich 
Nach Ablauf der Laufzeit der einzelnen Pläne stellt der Aufsichtsrat der  nach den Bestimmungen des LTIP richtet und für Mitarbeiter bestimmt ist, 
Deutschen Telekom AG die Zielerreichung des absoluten sowie des   deren Arbeit eine besondere Bedeutung für den Unternehmenswert  
relativen Erfolgsziels für den Vorstand fest. Auf dieser Grundlage stellt der  darstellt. Teilnahmeberechtigt am LTIP sind grundsätzlich Leistungsträger 
Vorstand die Zielerreichung einheitlich für die Deutsche Telekom und alle  bestimmter Führungsebenen. Ihre individuelle Teilnahme am jeweiligen 
teilnehmenden Unternehmen fest und kommuniziert diese. Im Anschluss  Plan wird von der Geschäftsführung der PTC bestimmt. Der jeweilige Plan 
an die Feststellung der Zielerreichung erfolgt bei Erreichung eines oder  umfasst einen Zeitraum von drei aufeinander folgenden Zyklen, welche 
beider Ziele unabhängig voneinander die Auszahlung an die Planteilnehmer.  jeweils vom 1. Januar bis einschließlich 31. Dezember laufen. Die Auszah-
Der MTIP wurde mit Ausnahme für die Vorstandsmitglieder, die nicht in das  lung des Plans erfolgt nach drei Jahren und richtet sich nach der Erreichung 
neue Vergütungssystem für Vorstandsmitglieder gewechselt sind, im Jahr  des jeweiligen EBITDA-Ziels (EBITDA-Hürde). Zudem gibt es für jeden Zyklus 
2010 letztmalig begeben. einen Bonus. Die Höhe des Bonus richtet sich nach der Zielerreichung   
und wird für jeden Zyklus gesondert ermittelt. Derzeit sind die Pläne 2009 
Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat in seiner Sitzung am 3. Feb- bis 2011 offen. 
ruar 2011 und der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 23. Februar 2011  
festgestellt, dass in der Tranche 2008 des MTIP die relative Planhürde  „Phantom Share“ Plan.
erreicht worden ist. Somit wurden 50 % des Auslobungsvolumens der 
Tranche 2008 im Jahr 2011 ausgezahlt. T-Mobile USA hat einen Phantom Share Plan (PSP) als Long-Term Incentive 
Plan (LTIP) auf revolvierender Basis für die Jahre 2005 bis 2011 aufgelegt, 
der das Top-Management begünstigt. Im Rahmen dieses PSPs gewährt 
T-Mobile USA leistungsorientierte Cash Bonus Awards. Die vollständige 
MTIP-  Maximales  Planlaufzeit  Aktienkurs  Absolutes  Ausgangs-
oder teilweise Vergabe dieser Awards orientiert sich am Kundenwachstum; 
Planjahr  Budget    zu  Erfolgsziel  wert  
dabei wird eine gleitende Skala von 60 % bis 150 % hinsichtlich der 
       Planbeginn      des Index 
Mio. € Jahre € € ursprünglichen Anzahl der gewährten virtuellen Aktien (Phantom Shares) 
zugrunde gelegt. Der Wert einer Phantom Share erhöht oder vermindert 
2009 55 3 11,01 14,31 328,55
sich ausgehend von ihrem Nennwert in Höhe von 10 US-$ je Aktie im Ver-
2010 57 3 10,29 13,38 417,62
hältnis zur Veränderung des geschätzten Enterprise Value der T-Mobile USA 
2011 1 3 9,79 12,73 441,12
in der Performance-Periode. Der Wert eines Awards ergibt sich aus der 
Multiplikation der Anzahl der realisierten Phantom Shares mit dem Schätz-
Der anteilig als Aufwand zu erfassende Betrag wird nach dem Monte Carlo- wert einer Phantom Share. Die Awards werden anteilsmäßig über eine  
Modell berechnet.  Performance-Periode von zwei oder drei Jahren realisiert und ausgezahlt.
Der MTIP von Magyar Telekom basiert grundsätzlich auf dem gleichen 
Modell, das für den MTIP der Deutschen Telekom AG gilt, allerdings mit der 
Ausnahme, dass der Erfolg an die Kursentwicklung der Magyar Telekom 
Aktien und an den Dow Jones EURO STOXX® Total Return Index gebunden 
ist. Darüber hinaus ist das absolute Erfolgsziel dann erfüllt, wenn am  
Ende der einzelnen Pläne der Aktienkurs der Magyar Telekom Aktie um 
mindestens 35 % im Vergleich zum Kurs der Magyar Telekom Aktie bei 
Planbeginn gestiegen ist. Derzeit sind die Pläne 2009 bis 2011 offen. 
228
Aktienoptionspläne.
Die folgende Aufstellung gibt einen Überblick über alle bestehenden  
Aktienoptionspläne im Konzern:
Gesellschaft  Plan  Ausgabe-  Zugesagte  Sperrfrist  Vertragliche  Gewichteter  Aktienpreis  Maximal-  Klassifi -
    jahr  Aktien-    Laufzeit  Ausübungs-  bei Zusage  preis bei  zierung/ 
      optionen       preis    SAR  Bilanzierung 
Tsd. Stück Jahre Jahre
Aktienoptionspläne bei der Deutschen Telekom:
Deutsche Telekom AG AOP 2001 2002 3 928  2 – 3 10 12,36 € 10,30 €   equity settled
  SAR 2002 3  2 – 3 10 12,36 € 10,30 € 20,60 € cash settled
Deutsche Telekom AG 
(T-Online International AG) AOP 2001 2002 2 067  2 – 6 10 10,26 € 8,21 €   cash settled
T-Mobile USA AOP 2002 5 964  bis zu 4 maximal 10 13,35 US-$     cash settled
    2003 1 715  bis zu 4 maximal 10 12,86 US-$     cash settled
T-Mobile USA/ 
  Powertel 2004 230 bis zu 4 maximal 10 19,64 US-$     cash settled
Aktienoptionspläne bei der OTE:
OTE-Gruppe  Cosmote-Gruppe  2005 – 
2007 3 440  bis zu 3 6 14,90 € 15,48 €   equity settled
  OTE originär 2008 2008 3 142  bis zu 3 maximal 6 15,70 € 21,38 €   equity settled
  OTE-Gruppe 2008 2009 3 226  bis zu 3 maximal 6 16,20 € 10,40 €   equity settled
2010 4 671  bis zu 3 maximal 6 9,32 € 11,26 €   equity settled
    2011 6 633 bis zu 3 maximal 6 4,96 € 5,64 €   equity settled
Deutsche Telekom AG (vormals T-Online International AG (vor Ver- Überprüfung der Angemessenheit des Umtauschverhältnisses bei der  
schmelzung)). Mit dem Eintrag in das Handelsregister am 6. Juni 2006  Verschmelzung der T-Online International AG auf die Deutsche Telekom AG 
wurde die Verschmelzung der T-Online International AG auf die Deutsche  mit Beschluss vom 3. September 2010 entschieden, dass die Deutsche 
Telekom AG wirksam. Die Deutsche Telekom AG war gemäß Umwand- Telekom eine bare Zuzahlung in Höhe von 1,15 € je Aktie an ehemalige 
lungsgesetz verpflichtet, den Inhabern der Aktienoptionen „gleichwertige  T-Online Aktionäre leisten muss. Entsprechend den Regelungen des Ver-
Rechte“ zu gewähren. Dementsprechend ist im Verschmelzungsvertrag  schmelzungsvertrags mindert diese bare Zuzahlung den – jeweils in den 
vereinbart worden, dass jedes Optionsrecht gemäß dem vertraglich  Optionsbedingungen genannten – Ausübungspreis. Der um die bare Zu-
bestimmten Umtauschverhältnis zum Bezug von 0,52 Stückaktien der  zahlung geminderte Ausübungspreis für die Tranche 2002 beträgt 9,11 €.
Deutschen Telekom AG zu dem in den Optionsbedingungen jeweils   
genannten Ausübungspreis berechtigt. Der Vorstand hat am 2. August 2005 
auf der Grundlage des Verschmelzungsvertrags beschlossen, dass zur 
Gewährung gleichwertiger Rechte zukünftig ein Barausgleich vorgenom-
men wird. Das Oberlandesgericht Frankfurt am Main hat im Verfahren zur  
Der Konzernabschluss 229
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Aus den einzelnen Aktienoptionsplänen resultiert im Geschäftsjahr 2011 
folgende Entwicklung der Optionsrechte:
  Equity settled Cash settled
Deutsche   OTE-Gruppe  Deutsche   Deutsche   T-Mobile USA 
Telekom AG    Telekom AG  Telekom AG   
      (T-Online   
  International AG)
Aktien-  Aktien-  SAR  Aktien-  Aktien- 
optionen   optionen     optionen   optionen  
  Tsd. Stück Tsd. Stück Tsd. Stück Tsd. Stück Tsd. Stück
Ausstehende Aktienoptionen 1. Januar 2011 6 700 12 680 132 2 021 3 042
  davon: Ausübbare Aktienoptionen 1. Januar 2011 6 700 6 713 132 2 021 3 042
Gewährt – 6 633 – – –
Ausgeübt – – – – 488
Verfallen 4 405 752 131 1 041 2 100
Verwirkt – 732 – – –
Ausstehende Aktienoptionen 31. Dezember 2011 2 295 17 829 1 980 454
  davon: Ausübbare Aktienoptionen 31. Dezember 2011 2 295 8 339 1 980 454
Gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis  
zum 31. Dezember 2011 (ausstehende Aktienoptionen) 12,36 € 11,41 € 12,36 € 9,11 € 13,38 US–$
Gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis  
zum 31. Dezember 2011 (ausübbare Aktienoptionen) 12,36 € 16,84 € 12,36 € 9,11 € 13,38 US–$
Zum 31. Dezember 2011 weisen die Optionen folgende Merkmale auf:
Deutsche Telekom AG  Deutsche Telekom AG  OTE-Gruppe 
(T-Online International AG)
Spanne der Ausübungspreise  Anzahl  Vertragliche  Anzahl  Vertragliche  Anzahl  Vertragliche 
    Restlaufzeit    Restlaufzeit    Restlaufzeit 
€ Tsd. Stück Jahre* Tsd. Stück Jahre* Tsd. Stück Jahre*
8 – 20 2 295 0,5 980 0,5 17 829 3,5
  2 295 0,5 980 0,5 17 829 3,5
* Gewichteter Durchschnitt.
T-Mobile USA
Spanne der Ausübungspreise  Anzahl  Vertragliche 
    Restlaufzeit 
US-$ Tsd. Stück Jahre*
0,02 – 15,19 454 0,3
  454 0,3
* Gewichteter Durchschnitt.
230
36   Angaben zu Finanzinstrumenten.
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte  
nach Bewertungskategorien.
Bewertungs- Buchwert  Wertansatz Bilanz nach IAS 39   Wertansatz  Beizulegender  Bewertungs- Buchwert  Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz  Beizulegender 
kategorie   31.12.2011  Bilanz   Zeitwert  kategorie   31.12.2010  Bilanz   Zeitwert 
nach IAS 39    Fortgeführte  Anschaffungs- Beizulegender  Beizulegender  nach IAS 17  31.12.2011  nach IAS 39    Fortgeführte  Anschaffungs-  Beizulegender  Beizulegender  nach IAS 17  31.12.2010 
    Anschaffungs- kosten  Zeitwert  Zeitwert          Anschaffungs- kosten  Zeitwert  Zeitwert     
    kosten    erfolgsneutral  erfolgswirksam          kosten    erfolgsneutral  erfolgswirksam     
  Mio. €  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. € Mio. €   Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Aktiva                          
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  LaR 3 749 3 749           3 749 LaR 2 808 2 808         2 808
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  LaR 6 455 6 455           6 455 LaR 6 766 6 766         6 766
Ausgereichte Darlehen und Forderungen LaR/n. a. 2 030 1 712         318 2 030 LaR/n. a. 2 628 2 340       288 2 628
Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte                                  
  Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen HtM 177 177           177 HtM 91 91         91
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte a AfS 729   270 459       459 AfS 513   335 178     178
Derivative finanzielle Vermögenswerte b                                  
  Derivate ohne Hedge-Beziehung  FAHfT 833       833     833 FAHfT 560       560   560
  Derivate mit Hedge-Beziehung  n. a. 700     269 431     700 n. a. 275     131 144   275
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte  
und Veräußerungsgruppen c AfS 380     380       380 AfS              
Passiva d                                  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 6 409 6 409           6 409 FLAC 6 737 6 737         6 737
Anleihen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten  FLAC 36 228 36 228           38 539 FLAC 38 190 38 190         41 806
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  FLAC 4 916 4 916           5 037 FLAC 4 190 4 190         4 346
Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten  
aus Schuldscheindarlehen FLAC 1 188 1 188           1 321 FLAC 1 164 1 164         1 326
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten  FLAC 1 713 1 713           1 713 FLAC 1 838 1 838         1 838
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten  FLAC 1 528 1 528           1 528 FLAC 3 193 3 193         3 193
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing n. a. 1 351           1 351 1 637 n. a. 1 400         1 400 1 671
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten b                                  
  Derivate ohne Hedge-Beziehung FLHfT 833       833     833 FLHfT 249       249   249
  Derivate mit Hedge-Beziehung n. a. 561       561     561 n. a. 322     322     322
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:                                  
  Kredite und Forderungen/Loans and Receivables LaR 11 916 11 916           11 916 LaR 11 914 11 914         11 914
   Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen/ 
Held-to-Maturity Investments HtM 177 177           177 HtM 91 91         91
   Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte/ 
Available-for-Sale Financial Assets a AfS 1 109   270 839       839 AfS 513   335 178     178
   Finanzielle Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten/ 
Financial Assets Held for Trading FAHfT 833       833     833 FAHfT 560       560   560
   Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet/Financial Liabilities Measured at Amortized Cost FLAC 51 982 51 982           54 548 FLAC 55 312 55 312         59 246
   Finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken gehalten/ 
Financial Liabilities Held for Trading FLHfT 833       833     833 FLHfT 249       249   249
a   Vgl. dazu ausführlich Angabe 8. 
b   Zu Einzelheiten vgl. die detaillierte Aufstellung derivativer Finanzinstrumente in Angabe 37. 
c  In den zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen ist die Beteiligung an der Telekom Srbija dargestellt. Für diese wurde zum 31. Dezember 2011  
eine eigene Bewertungsklasse gebildet. Im Vorjahr war die Beteiligung in den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten dargestellt.   Vgl. dazu ausführlich Angabe 4. 
d   Bezüglich der zum Stichtag bestehenden Finanzgarantien und Kreditzusagen verweisen wir auf Angabe 37. 
Der Konzernabschluss 231
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
36   Angaben zu Finanzinstrumenten.
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte  
nach Bewertungskategorien.
Bewertungs- Buchwert  Wertansatz Bilanz nach IAS 39   Wertansatz  Beizulegender  Bewertungs- Buchwert  Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz  Beizulegender 
kategorie   31.12.2011  Bilanz   Zeitwert  kategorie   31.12.2010  Bilanz   Zeitwert 
nach IAS 39    Fortgeführte  Anschaffungs- Beizulegender  Beizulegender  nach IAS 17  31.12.2011  nach IAS 39    Fortgeführte  Anschaffungs-  Beizulegender  Beizulegender  nach IAS 17  31.12.2010 
    Anschaffungs- kosten  Zeitwert  Zeitwert          Anschaffungs- kosten  Zeitwert  Zeitwert     
    kosten    erfolgsneutral  erfolgswirksam          kosten    erfolgsneutral  erfolgswirksam     
  Mio. €  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. € Mio. €   Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Aktiva                          
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  LaR 3 749 3 749           3 749 LaR 2 808 2 808         2 808
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  LaR 6 455 6 455           6 455 LaR 6 766 6 766         6 766
Ausgereichte Darlehen und Forderungen LaR/n. a. 2 030 1 712         318 2 030 LaR/n. a. 2 628 2 340       288 2 628
Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte                                  
  Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen HtM 177 177           177 HtM 91 91         91
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte a AfS 729   270 459       459 AfS 513   335 178     178
Derivative finanzielle Vermögenswerte b                                  
  Derivate ohne Hedge-Beziehung  FAHfT 833       833     833 FAHfT 560       560   560
  Derivate mit Hedge-Beziehung  n. a. 700     269 431     700 n. a. 275     131 144   275
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte  
und Veräußerungsgruppen c AfS 380     380       380 AfS              
Passiva d                                  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 6 409 6 409           6 409 FLAC 6 737 6 737         6 737
Anleihen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten  FLAC 36 228 36 228           38 539 FLAC 38 190 38 190         41 806
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  FLAC 4 916 4 916           5 037 FLAC 4 190 4 190         4 346
Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-Kreditinstituten  
aus Schuldscheindarlehen FLAC 1 188 1 188           1 321 FLAC 1 164 1 164         1 326
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten  FLAC 1 713 1 713           1 713 FLAC 1 838 1 838         1 838
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten  FLAC 1 528 1 528           1 528 FLAC 3 193 3 193         3 193
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing n. a. 1 351           1 351 1 637 n. a. 1 400         1 400 1 671
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten b                                  
  Derivate ohne Hedge-Beziehung FLHfT 833       833     833 FLHfT 249       249   249
  Derivate mit Hedge-Beziehung n. a. 561       561     561 n. a. 322     322     322
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:                                  
  Kredite und Forderungen/Loans and Receivables LaR 11 916 11 916           11 916 LaR 11 914 11 914         11 914
   Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen/ 
Held-to-Maturity Investments HtM 177 177           177 HtM 91 91         91
   Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte/ 
Available-for-Sale Financial Assets a AfS 1 109   270 839       839 AfS 513   335 178     178
   Finanzielle Vermögenswerte zu Handelszwecken gehalten/ 
Financial Assets Held for Trading FAHfT 833       833     833 FAHfT 560       560   560
   Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet/Financial Liabilities Measured at Amortized Cost FLAC 51 982 51 982           54 548 FLAC 55 312 55 312         59 246
   Finanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken gehalten/ 
Financial Liabilities Held for Trading FLHfT 833       833     833 FLHfT 249       249   249
a   Vgl. dazu ausführlich Angabe 8. 
b   Zu Einzelheiten vgl. die detaillierte Aufstellung derivativer Finanzinstrumente in Angabe 37. 
c  In den zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen ist die Beteiligung an der Telekom Srbija dargestellt. Für diese wurde zum 31. Dezember 2011  
eine eigene Bewertungsklasse gebildet. Im Vorjahr war die Beteiligung in den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten dargestellt.   Vgl. dazu ausführlich Angabe 4. 
d   Bezüglich der zum Stichtag bestehenden Finanzgarantien und Kreditzusagen verweisen wir auf Angabe 37. 
232
Bewertungsklassen nach IFRS 7.27 ff.
31.12.2011 31.12.2010
Level 1  Level 2  Level 3  Summe  Level 1  Level 2  Level 3  Summe 
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €
Aktiva      
Available-for-Sale Financial Assets (AfS) 341 118   459   178   178
Financial Assets Held for Trading (FAHfT)   833   833   560   560
Derivative finanzielle Vermögenswerte  
mit Hedge-Beziehung   700   700   275   275
Zur Veräußerung gehaltene langfristige  
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen (AfS)   380   380        
Passiva                
Financial Liabilities Held for Trading (FLHfT)   833   833   249   249
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten  
mit Hedge-Beziehung   561   561   322   322
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Liefe- Die beizulegenden Zeitwerte der börsennotierten Anleihen und sonstigen 
rungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen haben überwiegend  verbrieften Verbindlichkeiten entsprechen den Nominalwerten multipliziert 
kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen deren Buchwerte zum Abschluss- mit den Kursnotierungen zum Abschluss-Stichtag. 
Stichtag näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert. 
Die beizulegenden Zeitwerte von nicht börsennotierten Anleihen, Verbind-
Die beizulegenden Zeitwerte von sonstigen langfristigen Forderungen sowie  lichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten gegenüber Nicht-
von bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen mit Restlaufzeiten  Kreditinstituten aus Schuldscheindarlehen und sonstigen finanziellen  
über einem Jahr entsprechen den Barwerten der mit den Vermögenswerten  Verbindlichkeiten werden als Barwerte der mit den Schulden verbundenen 
verbundenen Zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen   Zahlungen unter Zugrundelegung der jeweils gültigen Zinsstrukturkurve 
Zinsparameter, welche markt- und partnerbezogene Veränderungen der  sowie der währungsdifferenziert bestimmten Credit Spread Kurve der 
Konditionen und Erwartungen reflektieren.  Deutschen Telekom ermittelt.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbind- In den zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten und 
lichkeiten haben regelmäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte  Veräußerungsgruppen wird die Beteiligung an der Telekom Srbija aus-
stellen näherungsweise die beizulegenden Zeitwerte dar.  gewiesen (  vgl. Angabe 4). Der beizulegende Zeitwert dieser Beteiligung 
entspricht dem vertraglich vereinbarten Verkaufspreis. 
Der Konzernabschluss 233
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien.
Erfolgs-  Erfolgswirksam   Erfolgsneutral  Erfolgs-  Nettoergebnis 
wirksam  aus der Folgebewertung  aus der Folge-   wirksam   
aus Zinsen,   bewertung aus Abgang 
Dividenden   
  zum  Währungs- Wert-  zum    2011  2010 
  beizulegenden   umrechnung  berichtigung  beizulegenden         
  Zeitwert      Zeitwert         
  Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. € Mio. €
Loans and Receivables (LaR) 67   370 (744)     (307) 629
Held-to-Maturity Investments (HtM) 4     (12)     (8) 2
Available-for-Sale  
Financial Assets (AfS) 43     (15) 242 4 274 (42)
Financial Instruments  
Held for Trading (FAHfT und FLHfT) n. a. 576         576 654
Financial Liabilities Measured  
at Amortized Cost (FLAC) (2 440)   (616)       (3 056) (4 362)
  (2 326) 576 (246) (771) 242 4 (2 521) (3 119)
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis, die Dividen- Diesen stehen entsprechende Währungskursverluste aus den Kapitalmarkt-
den im sonstigen Finanzergebnis (Beteiligungsergebnis) ausgewiesen   verbindlichkeiten gegenüber (616 Mio. €). Das Zinsergebnis aus finanziellen 
(  vgl. Angabe 22 und 24). Die übrigen Komponenten des Nettoergebnis- Verbindlichkeiten der Bewertungskategorie Financial Liabilities Measured 
ses erfasst die Deutsche Telekom im sonstigen Finanzergebnis. Davon  at Amortized Cost (Aufwendungen in Höhe von netto 2 440 Mio. €) schließt 
ausgenommen sind die der Bewertungskategorie Loans and Receivables  im Wesentlichen Zinsaufwendungen aus Anleihen und aus sonstigen  
zuzuordnenden Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen  (verbrieften) Finanzverbindlichkeiten ein. Ferner werden darunter auch Zins-
und Leistungen (  vgl. Angabe 2), die unter den Vertriebskosten ausge- aufwendungen aus der Aufzinsung und Zinserträge aus der Abzinsung 
wiesen werden. In das Ergebnis aus der Folgebewertung der Finanz- von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen subsumiert. Nicht 
instrumente, die der Bewertungskategorie Held for Trading zugeordnet  enthalten sind jedoch die Zinsaufwendungen und Zinserträge aus Zins-
sind (Gewinne in Höhe von netto 576 Mio. €), gehen sowohl Zins- als auch  derivaten, welche die Deutsche Telekom in der Berichtsperiode im Rahmen 
Währungseffekte ein. Die Gewinne aus der Währungsumrechnung von  von Fair Value Hedges als Sicherungsinstrumente zur Absicherung des Zeit-
den der Bewertungskategorie Loans and Receivables zugeordneten finan- wertrisikos finanzieller Verbindlichkeiten eingesetzt hat (  vgl. Angabe 22). 
ziellen Vermögenswerten in Höhe von netto 370 Mio. € resultieren über-
wiegend aus der konzerninternen Weiterleitung von Darlehen, welche die 
Finanzierungsgesellschaft der Deutschen Telekom, die Deutsche Telekom 
International Finance B.V., in Fremdwährung am Kapitalmarkt aufnimmt.  
234
37    Risiko-Management, Finanzderivate und  
Fremdwährungsrisiken im Investitionsbereich resultieren u. a. aus dem 
weitere Angaben zum Kapital-Management. Erwerb und der Veräußerung von Beteiligungen an ausländischen Unter-
nehmen. Die Deutsche Telekom sichert diese Risiken. Falls die Risiko-
position 100 Mio. € übersteigt, obliegt die Sicherungsstrategie einer  
Grundsätze des Risiko-Managements. Die Deutsche Telekom unterliegt  speziellen Entscheidung des Vorstands. Liegt die Risikoposition unter 
hinsichtlich ihrer Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und geplanten Trans- 100 Mio. €, führt die Konzern-Treasury die Währungssicherung selbst-
aktionen insbesondere Risiken aus der Veränderung der Wechselkurse,  ständig durch. Zum Abschluss-Stichtag unterlag die Deutsche Telekom  
der Zinssätze und der Börsenkurse. Ziel des finanziellen Risiko-Manage- keinen wesentlichen Risiken aus auf Fremdwährung lautenden Trans-
ments ist es, diese Marktrisiken durch die laufenden operativen und finanz- aktionen im Investitionsbereich. 
orientierten Aktivitäten zu begrenzen. Hierzu werden je nach Einschätzung 
des Risikos ausgewählte derivative und nicht derivative Sicherungsinstru- Fremdwährungsrisiken im Finanzierungsbereich resultieren aus finan-
mente (Sicherungsgeschäfte) eingesetzt. Grundsätzlich werden jedoch nur  ziellen Verbindlichkeiten in Fremdwährung und aus Darlehen in Fremd-
die Risiken besichert, die Auswirkungen auf den Cashflow des Konzerns  währung, die zur Finanzierung an Konzerngesellschaften ausgereicht  
haben. Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich als Sicherungs- werden. Die Treasury sichert diese Risiken vollständig. Zur Umwandlung 
instrumente genutzt, d. h., für Handels- oder andere spekulative Zwecke  von auf fremde Währung lautenden finanziellen Verpflichtungen und  
kommen sie nicht zum Einsatz. Zur Minderung des Ausfallrisikos werden die  konzerninternen Darlehen in die funktionalen Währungen der Konzernunter-
Sicherungsinstrumente grundsätzlich nur mit führenden Finanzinstituten  nehmen werden Zins-/Währungsswaps und Devisenderivate eingesetzt. 
mit einem Kredit-Rating von mindestens BBB+/Baa1 abgeschlossen. Zudem 
wird über eine Limitverwaltung, die abhängig vom Rating, der Aktienkurs- Zum Abschluss-Stichtag bestehen die auf ausländische Währungen  
entwicklung und Credit Default Swap-Level des Kontrahenten individuell  lautenden Verbindlichkeiten, für die Währungsrisiken gesichert sind, in 
bestimmte relative und absolute Größen des Risikoausmaßes festlegt, das  erster Linie aus Anleihen und Medium Term Notes in Schweizer Franken,  
Ausfallrisiko bei Finanzinstrumenten mit positivem Marktwert minimiert.  Tschechischen Koruna, Japanischen Yen, Britischen Pfund und US-Dollar.  
Die Deutsche Telekom war aufgrund dieser Sicherungsaktivitäten zum 
Die Grundzüge der Finanzpolitik werden vom Vorstand festgelegt und   Abschluss-Stichtag keinen wesentlichen Währungskursrisiken im Finan-
vom Aufsichtsrat überwacht. Die Umsetzung der Finanzpolitik sowie das  zierungsbereich ausgesetzt. 
laufende Risiko-Management obliegen der Konzern-Treasury. Bestimmte 
Transaktionen bedürfen der vorherigen Genehmigung durch den Vorstand,  Im operativen Bereich wickeln die Konzernunternehmen ihre Aktivitäten 
der darüber hinaus regelmäßig über den Umfang und den Betrag des  überwiegend in ihrer jeweiligen funktionalen Währung ab. Auszahlungen, 
aktuellen Risikoausmaßes informiert wird.  die außerhalb der jeweiligen funktionalen Währung erfolgen, führen zu 
Fremdwährungsrisiken im Konzern. Diese betreffen im Wesentlichen  
Die Treasury betrachtet das effektive Management des Marktrisikos als eine  Zahlungen für die Beschaffung von Netztechnik und Mobilfunk-Geräten 
ihrer Hauptaufgaben. Um die Auswirkungen unterschiedlicher Gegeben- sowie Zahlungen an internationale Telekommunikationsgesellschaften  
heiten am Markt einschätzen zu können, werden Simulationsrechnungen  für die Bereitstellung von Anschlussleistungen. Zur Sicherung setzt die 
unter Verwendung verschiedener Worst-Case- und Markt-Szenarien vorge- Deutsche Telekom Devisenderivate oder vereinzelt Devisenoptionen ein. 
nommen.  Die Deutsche Telekom war aufgrund dieser Sicherungsaktivitäten zum 
Abschluss-Stichtag keinen wesentlichen Währungskursrisiken im operativen 
Währungsrisiken. Die Währungskursrisiken der Deutschen Telekom   Bereich ausgesetzt. 
resultieren aus Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen und operativen 
Tätigkeiten. Risiken aus Fremdwährungen werden gesichert, soweit sie   Zur Darstellung von Marktrisiken verlangt IFRS 7 Sensitivitätsanalysen, 
die Cashflows des Konzerns beeinflussen. Fremdwährungsrisiken, die die  welche Auswirkungen hypothetischer Änderungen von relevanten Risiko-
Cashflows des Konzerns nicht beeinflussen (d. h. die Risiken, die aus der  variablen auf Ergebnis und Eigenkapital zeigen. Neben Währungsrisiken 
Umrechnung des Abschlusses der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  unterliegt die Deutsche Telekom Zinsänderungsrisiken und Preisrisiken 
ausländischer Unternehmenseinheiten in die Konzern-Berichterstattungs- von Beteiligungen. Die periodischen Auswirkungen werden bestimmt, 
währung resultieren), bleiben hingegen grundsätzlich ungesichert. Unter  indem die hypothetischen Änderungen der Risikovariablen auf den Bestand 
Umständen kann die Deutsche Telekom jedoch auch dieses Fremdwäh- der Finanzinstrumente zum Abschluss-Stichtag bezogen werden. Dabei 
rungsrisiko besichern.  wird unterstellt, dass der Bestand zum Abschluss-Stichtag repräsentativ für 
das Gesamtjahr ist. 
Der Konzernabschluss 235
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Währungsrisiken im Sinne von IFRS 7 entstehen durch Finanzinstrumente,  Die Deutsche Telekom ist demnach nur Währungsrisiken aus bestimmten 
welche in einer von der funktionalen Währung abweichenden Währung  Devisenderivaten ausgesetzt. Dabei handelt es sich zum einen um Devisen-
denominiert und monetärer Art sind; wechselkursbedingte Differenzen aus  derivate, die in eine wirksame Cashflow Hedge Beziehung zur Absiche-
der Umrechnung von Abschlüssen in die Konzernwährung bleiben unbe- rung wechselkursbedingter Zahlungsschwankungen nach IAS 39 einge-
rücksichtigt. Als relevante Risikovariablen gelten grundsätzlich alle nicht  bunden sind. Kursänderungen der diesen Geschäften zugrunde liegenden 
funktionalen Währungen, in denen die Deutsche Telekom Finanzinstrumente  Währungen haben Auswirkungen auf die Sicherungsrücklage im Eigen-
kontrahiert hat.  kapital und auf den beizulegenden Zeitwert dieser Sicherungsinstrumente. 
Zum anderen handelt es sich um die Devisenderivate, welche weder in 
Den Währungssensitivitätsanalysen liegen die folgenden Annahmen  eine Sicherungsbeziehung nach IAS 39 noch in eine Sicherungsbeziehung 
zugrunde:  mit bilanzwirksamen Grundgeschäften (Natural Hedge) eingebunden sind. 
Diese Derivate dienen der Sicherung von Planpositionen. Kursänderungen 
Wesentliche originäre monetäre Finanzinstrumente (Flüssige Mittel,   der solchen Finanzinstrumenten zugrunde liegenden Währungen wirken 
Forderungen, verzinsliche Wertpapiere bzw. gehaltene Fremdkapital- sich auf das sonstige Finanzergebnis (Bewertungsergebnis aus der Anpas-
instrumente, verzinsliche Schulden, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs- sung der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten an den  
Leasing-Verhältnissen, unverzinsliche Verbindlichkeiten) sind entweder  beizulegenden Zeitwert) aus. 
unmittelbar in funktionaler Währung denominiert oder werden durch den 
Einsatz von Derivaten in die funktionale Währung transferiert. Währungs- Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar, dem Britischen Pfund, dem 
kursänderungen haben daher keine Auswirkungen auf Ergebnis oder  Schweizer Franken und dem malaiischen Ringgit zum 31. Dezember 2011 
Eigenkapital.  um 10 % aufgewertet (abgewertet) gewesen wäre, wären die Sicherungs-
rücklage im Eigenkapital und die beizulegenden Zeitwerte der Sicherungs-
Im Bestand befindliche unverzinsliche Wertpapiere bzw. gehaltene   instrumente vor Steuern um 50 Mio. € niedriger (höher) (31. Dezember 
Eigenkapitalinstrumente sind nicht monetär und demnach mit keinem  2010: 38 Mio. € niedriger (höher)) gewesen. Die hypothetische Ergebnis-
Währungsrisiko im Sinne des IFRS 7 verbunden.  auswirkung von – 50 Mio. € ergibt sich im Wesentlichen aus den Währungs-
sensitivitäten EUR/USD: – 35 Mio. € und EUR/GBP: – 15 Mio. €. 
Zinserträge und -aufwendungen aus Finanzinstrumenten werden ebenfalls 
entweder direkt in funktionaler Währung erfasst oder mittels Derivate- Wenn der Euro gegenüber sämtlichen Währungen zum 31. Dezember 2011 
einsatz in die funktionale Währung überführt. Daher können auch dies- um 10 % aufgewertet (abgewertet) gewesen wäre, wären das sonstige 
bezüglich keine Auswirkungen auf die betrachteten Größen entstehen.  Finanzergebnis und die beizulegenden Zeitwerte der Sicherungsinstrumente 
vor Steuern um 4 Mio. € höher (niedriger) (31. Dezember 2010: 17 Mio. € 
Bei zur Absicherung von Währungsrisiken designierten Fair Value Hedges  niedriger (höher)) gewesen. Die hypothetische Ergebnisauswirkung  
gleichen sich die wechselkursbedingten Wertänderungen von Grund-   von 4 Mio. € ergibt sich im Wesentlichen aus den Währungssensitivitäten 
und Sicherungsgeschäft vollständig in derselben Periode in der Gewinn-  EUR/USD: – 41 Mio. €, EUR/PLN: 42 Mio. €, EUR/CZK: 7 Mio. € und 
und Verlustrechnung aus. Demzufolge sind auch diese Finanzinstrumente  EUR/INR: – 4 Mio. €. 
nicht mit Währungsrisiken in Bezug auf Ergebnis- oder Eigenkapital-
wirkung verbunden. Zinsrisiken. Die Deutsche Telekom unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich  
in der Eurozone und in den Vereinigten Staaten von Amerika. Um die  
Bei zur Absicherung von Währungsrisiken designierten Net Investment  Auswirkungen von Zinsschwankungen in diesen Regionen zu minimieren, 
Hedges gleichen sich die wechselkursbedingten Wertänderungen von  managt die Deutsche Telekom das Zinsrisiko für die auf Euro und den  
Grund- und Sicherungsinstrument vollständig in derselben Periode im  US-Dollar lautenden Netto-Finanzverbindlichkeiten getrennt. Einmal im 
Eigenkapital aus. Demzufolge sind auch diese Finanzinstrumente nicht   Jahr legt der Vorstand für den Planungszeitraum von mindestens drei Jahren 
mit Währungsrisiken in Bezug auf Ergebnis- oder Eigenkapitalwirkung   die gewünschte Mischung aus fest und variabel verzinslichen Netto-
verbunden.  Finanzverbindlichkeiten fest. Unter Berücksichtigung der gegebenen  
und der geplanten Schuldenstruktur setzt die Treasury Zinsderivate ein, 
Zins-/Währungsswaps sind stets originären Grundgeschäften zugeordnet,  um so die Zinsausstattung für die Netto-Finanzverbindlichkeiten der vom 
sodass auch aus diesen Instrumenten keine Währungswirkungen entstehen.  Vorstand vorgegebenen Zusammensetzung anzupassen. 
236
Aufgrund der derivativen Sicherungsinstrumente waren in 2011 durch- Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2011 um 100 Basispunkte 
schnittlich 63 % (2010: 65 %) der auf Euro lautenden und 60 % (2010:  höher (niedriger) gewesen wäre, wäre das Ergebnis vor Steuern um 
61 %) der auf US-Dollar lautenden Netto-Finanzverbindlichkeiten fest- 223 Mio. € (31. Dezember 2010: 249 Mio. €) geringer (höher) gewesen. 
verzinslich. Der durchschnittliche Wert ist repräsentativ für das Gesamtjahr.  Die hypothetische Ergebnisauswirkung von – 223 Mio. € ergibt sich aus 
den potenziellen Effekten aus Zinsderivaten von – 190 Mio. € und originären 
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sensitivitätsanalysen  variabel verzinslichen Finanzschulden von – 33 Mio. €. Die potenziellen 
dargestellt. Diese stellen die Effekte von Änderungen der Marktzinssätze  Effekte aus Zinsderivaten werden teilweise kompensiert durch gegenläufige 
auf Zinszahlungen, Zinserträge und -aufwendungen, andere Ergebnisteile  Wertentwicklungen bei nicht derivativen Finanzinstrumenten, die jedoch 
sowie ggf. auf das Eigenkapital dar. Den Zinssensitivitätsanalysen liegen  aufgrund der Rechnungslegungsvorschriften nicht abgebildet werden.  
die folgenden Annahmen zugrunde:  Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2011 um 100 Basispunkte 
höher (niedriger) gewesen wäre, wäre die Sicherungsrücklage im Eigen-
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstrumenten mit fester  kapital vor Steuern um 208 Mio. € (31. Dezember 2010: 164 Mio. €) höher 
Verzinsung wirken sich nur dann auf das Ergebnis aus, wenn diese zum  (geringer) gewesen. 
beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Demnach unterliegen alle zu  
fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Finanzinstrumente mit   Sonstige Preisrisiken. IFRS 7 verlangt im Rahmen der Darstellung zu Markt-
fester Verzinsung keinen Zinsänderungsrisiken im Sinne von IFRS 7.  risiken auch Angaben darüber, wie sich hypothetische Änderungen von 
Risikovariablen auf Preise von Finanzinstrumenten auswirken. Als Risiko-
Bei zur Absicherung von Zinsänderungsrisiken designierten Fair Value  variablen kommen insbesondere Börsenkurse oder Indizes infrage. 
Hedges gleichen sich die zinsbedingten Wertänderungen von Grund- und 
Sicherungsgeschäft nahezu vollständig in derselben Periode in der Gewinn-  Wie schon zum 31. Dezember 2010 resultieren zum 31. Dezember 2011 
und Verlustrechnung aus. Demzufolge sind zinsbedingte Marktbewertungs- keine wesentlichen sonstigen Preisrisiken.   Bezüglich des zum Ab-
änderungen von Grund- und Sicherungsgeschäft weitestgehend ergebnis- schluss-Stichtag bereits feststehenden in Euro denominierten Verkaufs-
neutral und unterliegen deshalb keinen Zinsänderungsrisiken.  preises für die Beteiligung an der Telekom Srbija verweisen wir auf 
Angabe 4.
Marktzinssatzänderungen betreffen bei Zinsderivaten in Fair Value Hedges 
jedoch die Höhe der Zinszahlungen und wirken sich damit auf das Zins- Ausfallrisiken. Die Deutsche Telekom ist aus ihrem operativen Geschäft 
ergebnis aus und gehen demzufolge in die Berechnung der ergebnis- und aus bestimmten Finanzierungsaktivitäten einem Ausfallrisiko aus-
bezogenen Sensitivitäten ein.  gesetzt. Im Finanzierungsbereich werden Geschäfte nur mit Kontrahenten 
mit einem Kredit-Rating von mindestens BBB+/Baa1 abgeschlossen, ver-
Marktzinssatzänderungen bei Finanzinstrumenten, die als Sicherungs- bunden mit einem laufenden Bonitäts-Management-System. Im operativen 
instrumente im Rahmen eines Cashflow Hedges zur Absicherung zins- Geschäft werden die Außenstände bereichsbezogen, also dezentral, fort-
bedingter Zahlungsschwankungen designiert wurden, haben Auswirkungen  laufend überwacht. Ausfallrisiken wird mittels Einzelwertberichtigungen 
auf die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und werden daher bei den  und pauschalierten Einzelwertberichtigungen Rechnung getragen. 
eigenkapitalbezogenen Sensitivitätsberechnungen berücksichtigt. 
Das Geschäft mit Großkunden, insbesondere internationalen Carriern, 
Marktzinssatzänderungen wirken sich auf das Zinsergebnis von originären  unterliegt einer gesonderten Bonitätsüberwachung. Gemessen an dem 
variabel verzinslichen Finanzinstrumenten, deren Zinszahlungen nicht als  gesamten Risikoausmaß aus dem Ausfallrisiko sind die Forderungen 
Grundgeschäfte im Rahmen von Cashflow Hedges gegen Zinsänderungs- gegenüber diesen Kontrahenten jedoch nicht so groß, als dass sie außer-
risiken designiert sind, aus und gehen demzufolge in die Berechnung der  ordentliche Risikokonzentrationen begründen würden.
ergebnisbezogenen Sensitivitäten mit ein. 
Gemäß den vertraglichen Vereinbarungen werden im Insolvenzfall sämtliche 
Marktzinssatzänderungen bei Zinsderivaten (Zinsswaps, Zins-/Währungs- mit dem betreffenden Kontrahenten bestehenden Derivate mit positivem 
swaps), die nicht in eine Sicherungsbeziehung nach IAS 39 eingebunden  bzw. negativem beizulegenden Zeitwert aufgerechnet und es verbleibt 
sind, haben Auswirkungen auf das sonstige Finanzergebnis und werden  lediglich in Höhe des Saldos eine Forderung bzw. Verbindlichkeit. Von 
daher bei den ergebnisbezogenen Sensitivitätsberechnungen berück- Kontrahenten, mit denen die Nettoderivateposition, d. h. der Saldo der 
sichtigt. Währungsderivate unterliegen keinen Zinsänderungsrisiken und  positiven bzw. negativen beizulegenden Zeitwerte aller derivativen Finanz-
haben daher keinen Einfluss auf die Zinssensitivitäten.  instrumente, aus Sicht der Deutschen Telekom jeweils positiv ist, erhielt 
die Deutsche Telekom entsprechend der in Angabe 1 genannten Collateral-
verträge frei verfügbare Barmittel, die das Ausfallrisiko weiter reduzierten  
(  zum beizulegenden Zeitwert der unter den Zahlungsmitteln und  
Zahlungsmitteläquivalenten ausgewiesenen Barmittel vgl. Angabe 36).  
Der Konzernabschluss 237
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Für die derivativen Finanzinstrumente mit positivem beizulegenden Zeit- Sicherungsmaßnahmen.
wert, deren Buchwert zum Abschluss-Stichtag 1 533 Mio. € (31. Dezember 
2010: 835 Mio. €) beträgt, beläuft sich aufgrund dieser Vereinbarungen   Fair Value Hedges. Zur Sicherung des Zeitwertrisikos festverzinslicher 
das maximale Ausfallrisiko zum Abschluss-Stichtag auf 45 Mio. € (31. De- Verbindlichkeiten hat die Deutsche Telekom im Wesentlichen Zinsswaps 
zember 2010: 126 Mio. €). An Kontrahenten, mit denen die Nettoderivate- und Forward-Zinsswaps („Zahle variabel – Empfange fix“) in CHF, EUR, GBP 
position, d. h. der Saldo der positiven bzw. negativen beizulegenden Zeit- und USD eingesetzt. Als Grundgeschäfte wurden festverzinsliche CHF-, 
werte aller derivativen Finanzinstrumente, aus Sicht der Deutschen Telekom  EUR-, GBP- und USD-Anleihen/MTNs designiert. Die Wertänderungen der 
jeweils negativ war, stellte die Deutsche Telekom im Rahmen von Collateral- Grundgeschäfte, die sich aus den Veränderungen der CHFLibor-, Euribor-,  
verträgen Barsicherheiten, weshalb die hierfür ausgewiesenen Forde- GBPLibor- bzw. USDLibor-Swap-Rate ergeben, werden durch die Wert-
rungen in Höhe von 302 Mio. € (31. Dezember 2010: 223 Mio. €) zum  änderungen der Zinsswaps ausgeglichen. Mit den Sicherungsmaßnahmen 
Abschluss-Stichtag keinen Ausfallrisiken unterlagen (  vgl. Angabe 8).   wird das Ziel verfolgt, die festverzinslichen Anleihen in variabel verzinsli-
Darüber hinaus existieren keine wesentlichen, das maximale Ausfallrisiko  che Finanzschulden zu transformieren und damit den beizulegenden Zeit-
von finanziellen Vermögenswerten mindernden Vereinbarungen. Das  wert der finanziellen Verbindlichkeiten zu sichern. Bonitätsrisiken sind 
maximale Ausfallrisiko der übrigen finanziellen Vermögenswerte entspricht  nicht Teil der Sicherung. 
somit deren Buchwert. Des Weiteren ist die Deutsche Telekom auch durch 
die Gewährung finanzieller Garantien einem Ausfallrisiko ausgesetzt. Zum  Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung wird prospektiv und retro-
Abschluss-Stichtag waren Garantie beträge im Nominalvolumen von insge- spektiv zu jedem Abschluss-Stichtag mit einem Effektivitätstest mit  
samt 100 Mio. € (31. Dezember 2010: 115 Mio. €) zugesagt, die zugleich  statistischen Methoden in Form einer Regressionsrechnung überprüft. 
das maximale Ausfallrisiko darstellen. Zum Abschluss-Stichtag waren alle designierten Sicherungsbeziehungen 
hinreichend effektiv. 
Risiken aus Finanzierungs- und Kreditzusagen. Die Deutsche Telekom 
hält eine von der Everything Everywhere Limited (EE) emittierte Anleihe   Wie der Auflistung zu den beizulegenden Zeitwerten von derivativen  
mit einem Nominalbetrag von 187 Mio. GBP (31. Dezember 2010:   Finanzinstrumenten zu entnehmen ist (  siehe Tabelle Abschnitt  
625 Mio. GBP). Die im Vergleich zum Vorjahr eingetretene Reduktion   „Derivative Finanzinstrumente“), waren bei der Deutschen Telekom zum 
des Nominalbetrags resultiert aus einer im Berichtszeitraum erfolgten Teil- 31. Dezember 2011 Zinsderivate mit einem beizulegenden Zeitwert von 
tilgung. Die Deutsche Telekom ist der EE gegenüber verpflichtet, diese   saldiert + 0,4 Mrd. € (31. Dezember 2010: + 0,1 Mrd. €) als Sicherungs-
am 16. November 2012 fällige Finanzierung in derselben Höhe weiterhin  instrumente im Rahmen von Fair Value Hedges designiert. Aus der Buch-
zur Verfügung zu stellen, soweit EE zur Tilgung nicht in der Lage ist. Die  wertanpassung der Grundgeschäfte resultieren im Geschäftsjahr 2011 im 
Anschlussfinanzierung ist zu dann marktüblichen Konditionen zu gewähren  sonstigen Finanzergebnis erfasste Verluste von 0,3 Mrd. € (2010: Verluste 
und kann auch in Form einer Garantie- oder Bürgschaftsübernahme   von 0,3 Mrd. €), aus den Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte  
erfolgen. Die Verpflichtung zur Anschlussfinanzierung ist zeitlich begrenzt  der Sicherungsgeschäfte wurden Gewinne von 0,2 Mrd. € (2010: Gewinne 
auf den Zeitraum von zwölf Monaten nach Feststellung (Approval) der  von 0,3 Mrd. €) im sonstigen Finanzergebnis erfasst. 
Annual Statutory Accounts 2011 der EE, d. h. bis voraussichtlich März 2013. 
Der Nominalbetrag von 187 Mio. GBP (31. Dezember 2010: 625 Mio. GBP)  Cashflow Hedges – Zinsänderungsrisiken. Zur Sicherung des Zahlungs-
stellt das maximale Ausfallrisiko aus dieser Finanzierungszusage dar.  stromrisikos variabel verzinslicher Verbindlichkeiten hat die Deutsche 
Telekom Payer-Zinsswaps und Forward Payer-Zinsswaps („Zahle fix –  
Darüber hinaus hat die Deutsche Telekom der EE im Berichtszeitraum zu  Empfange variabel“) abgeschlossen. Die während des Sicherungszeit-
marktüblichen Konditionen eine noch nicht in Anspruch genommene  raums zu leistenden Zinszahlungen stellen die gesicherten Grundgeschäfte 
unwiderrufliche Kreditzusage über einen Höchstbetrag von 225 Mio. GBP  dar und werden auch in diesem Zeitraum erfolgswirksam. Die Zahlungs-
gewährt. Die Kreditlinie kann jederzeit in Anspruch genommen werden  stromänderungen der Grundgeschäfte, die sich aus den Veränderungen 
und hat eine Laufzeit bis zum 14. November 2012. Die Kreditlinie verlängert  der Euribor- bzw. Libor-Rate ergeben, werden durch die Zahlungsstrom-
sich um jeweils zwölf Monate, wenn sie von der Deutschen Telekom nicht  änderungen der Zinsswaps ausgeglichen. Mit den Sicherungsmaßnahmen 
mindestens drei Monate vor Laufzeitende gekündigt wird. Der Nominal- wird das Ziel verfolgt, die variabel verzinslichen Anleihen in festverzinsliche 
betrag von 225 Mio. GBP stellt das maximale Ausfallrisiko aus dieser  Finanzschulden zu transformieren und damit den Zahlungsstrom aus den 
Kredit zusage dar.  finanziellen Verbindlichkeiten zu sichern. Die Laufzeiten der Sicherungs-
beziehungen enden in den Jahren 2012 bis 2017. Bonitätsrisiken sind 
Es liegen keine wesentlichen, das maximale Ausfallrisiko der Finanzierungs-  nicht Teil der Sicherung. 
und Kreditzusagen mindernden Vereinbarungen vor. Zum Abschluss-
Stichtag deuten keine Anzeichen darauf hin, dass der Deutschen Telekom 
ein Verlust droht.
Liquiditätsrisiken.   Vgl. dazu Angabe 10.
238
Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung wird prospektiv und retro- Aus der erfolgsneutralen Erfassung der Wertveränderung der Sicherungs-
spektiv mit einem Effektivitätstest mit statistischen Methoden in Form einer  instrumente resultieren im Geschäftsjahr 2011 im Eigenkapital Verluste 
Regressionsrechnung überprüft. (vor Steuern) von 0,3 Mrd. € (2010: Verluste von 0,1 Mrd. €). Im Geschäfts-
jahr 2011 wurden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Verluste in Höhe 
In der Berichtsperiode wurden Ineffektivitäten in Höhe von insgesamt  von 53 Mio. € (2010: Verluste in Höhe von 56 Mio. €) erfolgswirksam in 
– 25 Mio. € erfolgswirksam im sonstigen Finanzergebnis erfasst (2010:  das sonstige Finanzergebnis reklassifiziert.
– 16 Mio. €). Hiervon entfällt ein Betrag von – 19 Mio. € auf die in der 
Berichtsperiode erfolgte Teil-Dedesignation einer Sicherungsbeziehung.  Cashflow Hedges – Währungsrisiken. Zur Sicherung nicht in funktio-
Diese Sicherungsbeziehung wurde 2009 gebildet, indem Forward Payer- naler Währung denominierter Zahlungsströme hat die Deutsche Telekom 
Zinsswaps mit einem Nominalbetrag von 2,1 Mrd. € als Sicherungs- Devisenderivate und Zins-/Währungsswaps abgeschlossen. Die während 
instrumente für geplante Kreditaufnahmen in 2011 über diesen Betrag  des Sicherungszeitraums zu leistenden Fremdwährungszahlungen stellen 
designiert wurden. Im Rahmen der konkreten Finanzbedarfsdisposition  die gesicherten Grundgeschäfte dar und werden auch in diesem Zeit-
wurde jedoch im vierten Quartal der Berichtsperiode kurzfristig entschieden,  raum erfolgswirksam. Die Laufzeiten der Sicherungsbeziehungen enden  
eine ursprünglich für dieses Quartal geplante Finanzierung in Höhe von  in den Jahren 2012 bis 2030. Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung 
450 Mio. € endgültig nicht durchzuführen. Demzufolge wurde die Siche- wird prospektiv und retrospektiv mit einem Effektivitätstest mit statistischen 
rungsbeziehung in Höhe von 450 Mio. € dedesigniert und die hierfür  Methoden in Form einer Regressionsrechnung überprüft. Alle designierten 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfassten Verluste von 19 Mio. € sofort in  Sicherungsbeziehungen waren zum Abschluss-Stichtag hinreichend effektiv. 
voller Höhe erfolgswirksam in das sonstige Finanzergebnis reklassifiziert. 
Die verbleibende Sicherungsbeziehung mit einem Nominalbetrag von  Im Berichtszeitraum wurden keine neuen Cashflow Hedges dieser Art  
1,65 Mrd. € ist zum Abschluss-Stichtag effektiv, d. h., sämtliche hierfür  designiert. 
geplanten Kreditaufnahmen wurden tatsächlich vorgenommen. 
Im Geschäftsjahr 2011 wurden aus der Veränderung der beizulegenden 
Alle designierten Sicherungsbeziehungen waren zum Abschluss-Stichtag  Zeitwerte von Devisenderivaten resultierende Gewinne (vor Steuern) von 
hinreichend effektiv. insgesamt 130 Mio. € (2010: Gewinne von 238 Mio. €) im Eigenkapital 
(Sicherungsrücklage) erfasst (ohne Cashflow Hedge für den Barmittel-
In 2011 hat die Deutsche Telekom Forward Payer-Zinsswaps für erwartete  zufluss von AT&T in Höhe von 3 Mrd. US-$). Diese Wertänderungen stellen 
Transaktionen in 2014 in Höhe von 3,05 Mrd. € abgeschlossen. Die folgende  den effektiven Teil der Sicherungsbeziehung dar. Im Geschäftsjahr 2011 
Tabelle zeigt die in 2011 neu in eine Hedge-Beziehung genommenen   wurden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Gewinne in Höhe von 
vertraglichen Fälligkeiten der Zahlungen der o. a. Forward Payer-Zinsswaps. 61 Mio. € (2010: Gewinne von 98 Mio. €) in das sonstige Finanzergebnis 
reklassifiziert (ohne Cashflow Hedge für den Barmittelzufluss von AT&T  
in Höhe von 3 Mrd. US-$). Die Sicherungsmaßnahmen waren bis zum 
Abschluss-Stichtag mit keinen wesentlichen Ineffektivitäten verbunden. 
Start Ende Nominalvolumen  Referenzzins
23. Januar 2014  23. Januar 2017 1 500 Mio. € 6-Monats Euribor Wie der Auflistung zu den beizulegenden Zeitwerten von derivativen  
27. März 2014 27. März 2017 750 Mio. € 6-Monats Euribor Finanzinstrumenten zu entnehmen ist (  siehe Tabelle Abschnitt „Deri-
26. Juni 2014 26. Juni 2017 800 Mio. € 6-Monats Euribor vative Finanzinstrumente“), waren bei der Deutschen Telekom zum 
31. Dezember 2011 Devisentermingeschäfte mit einem beizulegenden 
Zeitwert von saldiert 8 Mio. € (31. Dezember 2010: – 43 Mio. €) und 
Wie der Auflistung zu den beizulegenden Zeitwerten von derivativen   einem Gesamtvolumen von 0,5 Mrd. € (31. Dezember 2010: 0,3 Mrd. €) 
Finanzinstrumenten zu entnehmen ist (  siehe Tabelle Abschnitt   sowie Zins-/Währungsswaps mit einem beizulegenden Zeitwert von saldiert 
„Derivative Finanzinstrumente“), waren bei der Deutschen Telekom zum  + 0,2 Mrd. € (31. Dezember 2010: + 0,1 Mrd. €) und einem Gesamtvolumen 
31. Dezember 2011 Zinsderivate mit einem beizulegenden Zeitwert   von 2,1 Mrd. € (31. Dezember 2010: 2,1 Mrd. €) als Sicherungsinstrumente 
von – 0,5 Mrd. € (2010: – 0,3 Mrd. €) und einem Nominalvolumen von  im Rahmen von Cashflow Hedges designiert.
8,8 Mrd. € (2010: 6,7 Mrd. €) als Sicherungsinstrumente zur Absicherung 
von Zinsänderungsrisiken im Rahmen von Cashflow Hedges designiert. 
Der Konzernabschluss 239
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Cashflow Hedge für den Barmittelzufluss von AT&T in Höhe von  auf Basis des Vergleichs der kumulierten Wertänderungen von Sicherungs-
3 Mrd. US-$. Im März 2011 hat die Deutsche Telekom einen Cashflow  instrumenten und gesichertem Grund geschäft überprüft. Die Sicherungs-
Hedge zur Absicherung von erwarteten US-Dollar-Barmittelzuflüssen   beziehung war während des gesamten Sicherungszeitraums und zum 
von AT&T gegen Schwankungen des US-Dollar-Kassakurses designiert.   Abschluss-Stichtag zu 100 % effektiv (  vgl. Abschnitt „Unternehmens-
Als Sicherungsinstrumente wurden Devisentermingeschäfte („Verkaufe  zusammenschlüsse und sonstige Transaktionen“ des Kapitels „Grund-
USD – Erhalte EUR“) in Höhe von nominal 3 Mrd. US-$ designiert, wobei  lagen und Methoden“).
als gesichertes Risiko die Kassakursveränderung des US-Dollar definiert 
wurde. Dadurch wurden Zahlungsstromänderungen des gesicherten  Derivative Finanzinstrumente. In der folgenden Tabelle sind die bilan-
Grundgeschäfts, die sich aus den Veränderungen des US-Dollar-Kassa- zierten beizulegenden Zeitwerte der verschiedenen derivativen Finanz-
kurses ergaben, durch die Zahlungsstromänderungen der Devisentermin- instrumente dargestellt. Dabei wird unterschieden, ob diese in eine  
geschäfte ausgeglichen. Die auf die Terminkomponente zurückzuführende   wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 (Fair Value Hedge,  
Marktwertänderung der Sicherungsinstrumente in Höhe von + 30 Mio. €  Cashflow Hedge, Net Investment Hedge) eingebunden sind oder nicht. 
(vor Steuern) war nicht Bestandteil der Sicherung und wurde im sonstigen   Sonstige Derivate können zudem eingebettet (d. h. Bestandteil eines 
Finanzergebnis ertragswirksam. Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung  zusammengesetzten Instruments, welches einen nicht derivativen Basis-
wurde prospektiv und retrospektiv zu jedem Abschluss-Stichtag mit einem  vertrag enthält) sein.
Effektivitätstest auf Basis des Vergleichs der kumulierten Wertänderungen 
von Sicherungsinstrumenten und gesichertem Grundgeschäft überprüft. 
Die Sicherungsbeziehung war durchgehend zu 100 % effektiv. Am 22. De-
Buchwerte  Buchwerte 
zember 2011 erfolgte der Mittelzufluss in Form der Barkomponente der 
   31.12.2011  31.12.2010 
Ausfallentschädigung, weshalb zu diesem Zeitpunkt die erfolgsneutral im 
Mio. € Mio. €
Eigenkapital (kumuliertes sonstiges Konzernergebnis) erfassten Verluste 
von 0,2 Mrd. € (vor Steuern) erfolgswirksam in die sonstigen betrieb lichen  Aktiva    
Erträge reklassifiziert wurden, wo sie den US-Dollar-Mittelzufluss von umge- Zinsswaps    
rechnet 2,3 Mrd. € (vor Steuern) reduzierten. Im Ergebnis wurde die Bar-   Ohne Hedge-Beziehung 56 43
komponente der Ausfallentschädigung daher zum gesicherten Kurs in Höhe    In Verbindung mit Fair Value Hedges 431 144
von 2,1 Mrd. € (vor Steuern) erfolgswirksam (  vgl. Abschnitt „Unter-   In Verbindung mit Cashflow Hedges – –
nehmenszusammenschlüsse und sonstige Transaktionen“ des Kapitels  Devisentermingeschäfte/Devisenswaps    
„Grundlagen und Methoden“).   Ohne Hedge-Beziehung 259 53
  In Verbindung mit Cashflow Hedges 21 13
Absicherung einer Nettoinvestition. Im April 2011 hat die Deutsche   Zins-/Währungsswaps    
Telekom zur Absicherung der Nettoinvestition in T-Mobile USA gegen    Ohne Hedge-Beziehung 518 464
Schwankungen des US-Dollar-Kassakurses einen Net Investment Hedge     In Verbindung mit Cashflow Hedges 248 118
in Höhe von nominal 7 Mrd. US-$ designiert. Als Sicherungsinstrumente  Sonstige Derivate in Verbindung mit Cashflow Hedges – –
wurden Devisentermingeschäfte („Verkaufe USD – erhalte EUR“) eingesetzt, 
Passiva    
wobei als gesichertes Risiko die Kassakursveränderung des US-Dollar  
Zinsswaps    
definiert wurde. Dadurch werden Wertveränderungen des gesicherten 
  Ohne Hedge-Beziehung 74 12
Grundgeschäfts, die sich aus den Veränderungen des US-Dollar-Kassa-
  In Verbindung mit Fair Value Hedges – –
kurses ergeben, durch die Wertveränderungen der Devisentermingeschäfte 
  In Verbindung mit Cashflow Hedges 470 266
ausgeglichen. Die auf die Terminkomponente zurück zuführende Markt-
Devisentermingeschäfte/Devisenswaps    
wertänderung der Sicherungsinstrumente in Höhe von + 0,1 Mrd. € (vor 
  Ohne Hedge-Beziehung 581 43
Steuern) war nicht Bestandteil der Sicherung und wurde im sonstigen 
  In Verbindung mit Cashflow Hedges 13 56
Finanzergebnis ergebniswirksam ausgewiesen. Nach erfolgter Reduzie-
  In Verbindung mit Net Investment Hedges 78 –
rung des Sicherungsvolumens waren zum 31. Dezember 2011 noch  
Zins-/Währungsswaps    
Devisentermingeschäfte mit einem Nominalvolumen von 1,2 Mrd. US-$ 
  Ohne Hedge-Beziehung 171 184
und einem beizulegenden Zeitwert von – 0,1 Mrd. € (vor Steuern) als 
  In Verbindung mit Cashflow Hedges – –
Sicherungsinstrumente designiert. Aus der Sicherungs beziehung wurden 
Sonstige Derivate in Verbindung mit Cashflow Hedges – –
im Geschäftsjahr 2011 Verluste in Summe in Höhe von 0,4 Mrd. € (vor 
Eingebettete Derivate  7 10
Steuern) erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes sonstiges Konzern-
ergebnis) erfasst. Die Wirksamkeit der Sicherungs beziehung wird prospek-
tiv und retrospektiv zu jedem Abschluss-Stichtag mit einem Effektivitätstest  
240
38    Angaben über Beziehungen zu  
Angaben zum Kapital-Management. Vorrangiges Ziel des Kapital-Manage-
ments des Konzerns ist es, sicherzustellen, dass auch in Zukunft die   nahe stehenden Unternehmen und Personen. 
Schuldentilgungsfähigkeit und die finanzielle Substanz des Konzerns 
erhalten bleiben. 
Bundesrepublik Deutschland und andere nahe stehende Unternehmen. 
Eine wichtige Kennzahl des Kapital-Managements ist das Gearing, das die  Die Bundesrepublik Deutschland (Bund) ist direkt und indirekt (über die 
Netto-Finanzverbindlichkeiten ins Verhältnis zum Eigenkapital gemäß   KfW Bankengruppe) mit insgesamt rund 32,0 % (31. Dezember 2010: 
Konzern-Bilanz setzt. Die Netto-Finanzverbindlichkeiten werden von der  32,0 %) an der Deutschen Telekom AG beteiligt. Sie besitzt in der Haupt-
Deutschen Telekom als eine wichtige Kenngröße gegenüber Investoren,  versammlung eine sichere Präsenzmehrheit und begründet damit ein 
Analysten und Rating-Agenturen verwendet. Diese Kenngröße ist nicht  Beherrschungsverhältnis gegenüber der Deutschen Telekom. Daher gelten 
Bestandteil der Rechnungslegungsvorschriften nach den International  der Bund und die von ihm beherrschten Unternehmen bzw. Unternehmen, 
Financial Reporting Standards und kann in der Definition und Berechnung  bei denen der Bund wesentlichen Einfluss ausüben kann, als nahe ste-
dieser Größe bei anderen Unternehmen abweichend sein. Das Gearing  hende Unternehmen der Deutschen Telekom. Die Geschäftsbeziehungen 
blieb zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum Vorjahr unverändert bei  der Deutschen Telekom bestehen jeweils unmittelbar zu den einzelnen 
1,0. Der Zielkorridor für diese Größe liegt zwischen 0,8 und 1,2. Unternehmen, Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als voneinander 
unabhängigen Parteien. Die Deutsche Telekom nimmt an Frequenzauktio-
Herleitung der Netto-Finanzverbindlichkeiten; Eigenkapital. nen der Bundesnetzagentur teil. Erwerbe über Lizenzen an Mobilfunk-
Spektren können gegenüber dieser Behörde Ausbauverpflichtungen zur 
Folge haben. 
31.12.2011  31.12.2010 
Der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation (Bundesanstalt) sind 
  Mio. € Mio. €
per Gesetz bestimmte Aufgaben übertragen worden, die unternehmens-
Finanzielle Verbindlichkeiten (kurzfristig) 10 219 11 689
übergreifende Angelegenheiten der Deutschen Telekom AG sowie der 
Finanzielle Verbindlichkeiten (langfristig) 38 099 38 857
Deutschen Post AG und der Deutschen Postbank AG betreffen. Die Bundes-
Finanzielle Verbindlichkeiten 48 318 50 546
anstalt führt u. a. die Postbeamtenkrankenkasse, das Erholungswerk, die 
Zinsabgrenzungen (966) (1 195)
Versorgungsanstalt der Deutschen Bundespost (VAP) und das Betreuungs-
Verpflichtungen aus Unternehmenstransaktionen – (1 566)
werk für die Deutsche Telekom AG, die Deutsche Post AG und die Deut-
Sonstige (615) (467)
sche Postbank AG. Die Koordinations- und Verwaltungsaufgaben werden 
Brutto-Finanzverbindlichkeiten 46 737 47 318
auf der Grundlage von Geschäftsbesorgungsverträgen wahrgenommen. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 3 749 2 808 Für das Geschäftsjahr 2011 wurden von der Deutschen Telekom Zahlungen 
Finanzielle Vermögenswerte zur Veräußerung   in Höhe von 58 Mio. € (2010: 59 Mio. €, 2009: 56 Mio. €) geleistet. Zahlun-
verfügbar/zu Handelszwecken gehalten 402 75 gen erfolgen zudem nach den Vorschriften des Postneuordnungsgesetzes 
Derivative finanzielle Vermögenswerte 1 533 835 an die Unterstützungskasse (  vgl. Angabe 12). 
Andere finanzielle Vermögenswerte 932 1 331
Netto-Finanzverbindlichkeiten 40 121 42 269 Der Bund und die von ihm beherrschten Unternehmen bzw. Unternehmen, 
bei denen der Bund wesentlichen Einfluss ausüben kann, sind Kunden 
Eigenkapital gemäß Konzern-Bilanz  39 941 43 028 bzw. Lieferanten der Deutschen Telekom und haben somit gegenseitige 
Vertragsbeziehungen. Im Geschäftsjahr 2011 hatte die Deutsche Telekom 
keine für sich einzeln betrachtet wesentlichen Transaktionen, die zu markt-
unüblichen Konditionen oder die außerhalb der normalen Geschäftstätig-
keit durchgeführt wurden.
Der Konzernabschluss 241
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
39   Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat.
Gemeinschaftsunternehmen. Gegenüber dem am 1. April 2010 gegrün-
deten Gemeinschaftsunternehmen Everything Everywhere erzielte die 
Deutsche Telekom im Geschäftsjahr 2011 Umsatzerlöse und sonstige  Vergütung des Vorstands.
betriebliche Erträge in Höhe von insgesamt 275 Mio. € und gegenüber  
Toll Collect Umsatzerlöse in Höhe von 70 Mio. €. Daneben hat die Deutsche  Bei den nachfolgenden Angaben zur Vorstandsvergütung handelt es  
Telekom eine von der Everything Everywhere emittierte Anleihe mit einem  sich um die Anhangangaben nach § 314 Handelsgesetzbuch (HGB),  
Nominalbetrag von 187 Mio. GBP (2010: 625 Mio. GBP) erworben. Die  dem Deutschen Rechnungslegungsstandard Nr. 17 (DRS 17) sowie um 
Anleihe hat eine Laufzeit bis zum 16. November 2012. Die Deutsche Telekom  die Angaben aufgrund der Vorgaben des Deutschen Corporate Gover-
ist gegenüber der Everything Everywhere verpflichtet, auch nach Fällig- nance Kodex.
keit die Finanzierung bis Ende März 2013 in derselben Höhe weiterhin  
zur Verfügung zu stellen, wobei die Anschluss finanzierung zu dann markt- Veränderungen im Vorstand und Vertragsverlängerungen. Am 23. Februar 
üblichen Konditionen zu gewähren ist und auch in Form einer Garantie-  2011 hat der Aufsichtsrat dem Wunsch von Guido Kerkhoff entsprochen, 
oder Bürgschaftsübernahme erfolgen kann. Außerdem bestanden zum  sein Vorstandsmandat mit Ablauf des 31. März 2011 niederzulegen. 
Jahresende gegenüber Everything Everywhere Forderungen in Höhe von 
122 Mio. €, die Verbindlichkeiten betrugen 171 Mio. €. In der Aufsichtsratssitzung am 4. Juli wurde Claudia Nemat mit Wirkung 
zum 1. Oktober 2011 zum neuen Vorstandsmitglied für fünf Jahre bestellt. 
Natürliche nahe stehende Personen.   Zur Vergütung von Vorstand und  Sie verantwortet das Ressort Europa. In der gleichen Sitzung wurde  
Aufsichtsrat wird auf die Angabe 39 verwiesen.  Prof. Dr. Marion Schick als neues Vorstandsmitglied Personal mit Wirkung 
zum 3. Mai 2012 bestellt.
Den Arbeitnehmervertretern, die in den Aufsichtsrat der Deutschen Telekom 
gewählt wurden, steht weiterhin ein reguläres Gehalt im Rahmen ihres  Edward R. Kozel hat den Aufsichtsrat gebeten, ihn mit Ablauf des 
Arbeitsvertrags zu. Die Höhe des Gehalts entspricht einer angemessenen  31. Dezember 2011 von seinen Aufgaben als Vorstandsmitglied zu ent-
Vergütung für die entsprechende Funktion bzw. Tätigkeit im Unternehmen.  binden. Der Aufsichtsrat hat diesem Wunsch in der Sitzung am 15. De-
zember 2011 entsprochen. In der gleichen Sitzung wurde der Vertrag mit 
Daneben haben keine wesentlichen Transaktionen mit natürlichen nahe  Reinhard Clemens für fünf Jahre verlängert.
stehenden Personen stattgefunden. 
Änderung der Vorstandsvergütung. Der Aufsichtsrat hat am 24. Februar 
2010 ein neues System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder beschlos-
sen. Umgesetzt wurden dabei die seit dem 5. August 2009 geltenden 
Regelungen des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
(VorstAG). Die Hauptversammlung der Deutschen Telekom AG vom 3. Mai 
2010 billigte dieses neue System. Dienstverträge der Vorstände, die 
bereits vor Inkrafttreten des VorstAG bestanden haben, unterliegen gemäß 
den Gesetzesbegründungsmaterialien (Drucksache 16/13433) einem 
Bestandsschutz. Dennoch bestand für diese Vorstandsmitglieder die  
Möglichkeit, freiwillig in das neue Vergütungssystem zu wechseln. Zum 
31. Dezember 2011 befinden sich die Vorstandsmitglieder René Obermann, 
Reinhard Clemens, Niek Jan van Damme, Timotheus Höttges, Claudia Nemat 
und Edward R. Kozel in der neuen Systematik der Vorstandsvergütung, 
während für die übrigen Vorstandsmitglieder die Regelungen des Alt-
systems Gültigkeit behalten, welches bereits weitestgehend den Anforde-
rungen des VorstAG entspricht. Im Folgenden wird sowohl die neue als 
auch die alte Systematik erläutert. 
242
Grundlagen der Vorstandsvergütung. Die Vergütung der Vorstands- Nebentätigkeiten sind grundsätzlich genehmigungspflichtig. Die Übernahme 
mitglieder setzt sich aus verschiedenen Bestandteilen zusammen. Die   von Management- und Aufsichtsratsfunktionen in Konzerngesellschaften 
Mitglieder des Vorstands haben auf Basis der mit ihnen geschlossenen  erfolgt grundsätzlich unentgeltlich. 
Dienstverträge einen Anspruch auf ein jährliches festes Jahresgehalt, eine 
jährliche variable Erfolgsvergütung, eine langfristig ausgelegte variable  Bei einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit, die durch Krankheit, Unfall 
Vergütungskomponente sowie Anspruch auf Nebenleistungen und auf  oder aus einem anderen nicht durch das jeweilige Vorstandsmitglied zu 
Anwartschaften aus einer betrieblichen Pensionszusage. Der Aufsichtsrat  vertretenden Grund eintritt, wird die feste Grundvergütung weitergewährt; 
legt die Struktur des Vergütungssystems für den Vorstand fest. Diese  maximal jedoch für einen Zeitraum von bis zu drei Monaten nach dem 
Struktur und die Angemessenheit der Vergütung überprüft er regelmäßig.  Ende des Monats, in dem eine dauernde Arbeitsunfähigkeit des Vorstands-
mitglieds festgestellt worden ist. 
Das feste Jahresgehalt ist bei allen Vorstandsmitgliedern gemäß den  
aktienrechtlichen Anforderungen unter Beachtung der marktüblichen   Variable Erfolgsvergütung (altes System). 
Ver gütungen festgelegt. Es ist sichergestellt, dass die Vorstandsvergütung 
auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet ist und   Die jährliche kurzfristige variable Erfolgsvergütung der Vorstandsmitglieder 
im Neusystem die variablen Vergütungsbestandteile eine mehrjährige  bestimmt sich nach dem Grad der Erreichung der vom Aufsichtsrat der 
Bemessungsgrundlage haben.  Deutschen Telekom AG vor Beginn des Geschäftsjahres jedem Mitglied des 
Vorstands erteilten Zielvorgabe. Die Zielvorgabe setzt sich aus Konzern-
Der Aufsichtsrat kann zudem nach seinem pflichtgemäßen Ermessen  zielen und Individualzielen der einzelnen Vorstandsmitglieder zusammen, 
außerordentliche Leistungen einzelner oder aller Vorstandsmitglieder in  für die die Parameter Umsatz, EBITDA ohne Sondereinflüsse und Free 
Form einer besonderen Erfolgstantieme vergüten.  Cashflow verwendet werden. Die Zielerreichung wird vom Aufsichtsrat für 
das jeweilige Geschäftsjahr festgelegt. 
In markt- und konzernüblicher Weise gewährt die Gesellschaft allen Mit-
gliedern des Vorstands aus ihren Vorstandsverträgen weitere Leistungen,  Daneben partizipieren die im Altsystem verbliebenen Vorstandsmitglieder  
die zum Teil als geldwerte Vorteile angesehen und entsprechend ver- an dem im Geschäftsjahr 2004 erstmalig eingeführten Mid-Term Incentive 
steuert werden; so v. a. die Überlassung eines Geschäftsfahrzeugs sowie  Plan (MTIP) der Deutschen Telekom AG (  vgl. Angabe 35).
die Gewährung von Unfallversicherungs- und Haftpflichtschutz und  
Leistungen im Rahmen einer doppelten Haushaltsführung. 
MTIP 2011   MTIP 2011   Gesamtaufwand  MTIP 2010   Gesamtaufwand 
Auslobungsbetrag  Beizulegender  aktienbasierte  Auslobungsbetrag  aktienbasierte 
  Zeitwert   Vergütung aus     Vergütung aus
  zum Zeitpunkt   MTIP in 2011    MTIP in 2010 a 
der Gewährung
  € b € b € b € b € b
René Obermann 0 0 0 0 181 341
Dr. Manfred Balz 330 000 10 190 85 581 330 000 61 375
Reinhard Clemens 0 0 0 0 101 551
Niek Jan van Damme 0 0 0 0 22 737
Timotheus Höttges 0 0 0 0 108 805
Guido Kerkhoff 0 0 0 0 46 776
Thomas Sattelberger 515 000 15 902 133 558 515 000 163 652
  845 000 26 092 219 139 845 000 686 237
a Werte von Vorständen, die im Laufe des Jahres 2010 das Unternehmen verlassen haben, sind in der Tabelle nicht mehr enthalten.
b Beizulegender Zeitwert ermittelt nach dem Monte Carlo-Modell.
Der Konzernabschluss 243
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Variable Erfolgsvergütung (neues System).  Variable II. Die ausschließlich langfristig angelegte Variable II wird an  
der Erfüllung von vier gleich gewichteten Erfolgsparametern (bereinigter 
Die variable Vergütung der Mitglieder des Vorstands unterteilt sich in   operativer Return On Capital Employed (ROCE), bereinigte Earnings Per 
die Variablen I und II. Die Variable I enthält sowohl kurzfristige als auch  Share (EPS), Kundenzufriedenheit und Mitarbeiterzufriedenheit) gemessen. 
langfristig angelegte Komponenten, die in der Realisierung des Budgets   Jeder Parameter beeinflusst ein Viertel des Auslobungsbetrags. Eine Über-
in konkreten Zielgrößen sowie der Umsetzung der Strategie und dem   erfüllung der Zielvorgaben wird linear abgebildet und ist auf 150 % des 
Handeln im Einklang mit dem Konzernleitbild bestehen. Die Variable II   Auslobungsbetrags begrenzt. Der Bemessungszeitraum beträgt vier Jahre. 
ist ausschließlich langfristig orientiert. So ist sichergestellt, dass im   Die Messung erfolgt über die durchschnittliche Zielerreichung der vier 
Rahmen der variablen Vergütung eine Ausrichtung auf eine nachhaltige  zum Zeitpunkt der Auslobung geplanten Jahre. Der Auslobungsbetrag  
Unternehmensentwicklung erfolgt und eine überwiegend langfristige  wird entkoppelt von anderen Vergütungsbestandteilen und individuell pro 
Anreizwirkung besteht.  Vorstandsmitglied festgelegt. 
Variable I. Die jährliche variable Vergütung der Vorstandsmitglieder  Angaben zum Share Matching Plan. Im Geschäftsjahr 2011 sind die  
bestimmt sich nach dem Grad der Erreichung der vom Aufsichtsrat der  Vorstandsmitglieder, für die das neue Vorstandsvergütungssystem gilt, wie 
Deutschen Telekom AG zu Beginn des Geschäftsjahres jedem Mitglied  oben beschrieben vertraglich dazu verpflichtet, ein Drittel der Variablen I in 
des Vorstands erteilten Zielvorgabe. Die Zielvorgabe setzt sich dabei   Aktien der Deutschen Telekom AG zu investieren. Die Deutsche Telekom AG 
aus Konzernzielen (50 %) für Umsatz, EBITDA ohne Sondereinflüsse und   wird für jede im Rahmen des oben beschriebenen Eigeninvestments des 
Free Cashflow sowie Individualzielen der einzelnen Vorstandsmitglieder  Vorstands erworbene Aktie eine zusätzliche Aktie gewähren (Share Matching 
zusammen. Die Individualziele bestehen aus den auf den nachhaltigen  Plan), die nach Ablauf der vierjährigen Haltefrist dem Planberechtigten 
Unternehmenserfolg ausgerichteten Zielen zur Umsetzung der Strategie  zugeteilt wird. So wird sichergestellt, dass frühestens nach Ablauf von vier 
(30 %) sowie dem Handeln im Einklang mit dem Konzernleitbild (Value  Jahren eine Veräußerung der von Unternehmensseite gewährten Aktien 
Adherence) in Höhe von 20 %. Die Zielvereinbarung und Zielerreichung  möglich ist und nur der Verbleib im Unternehmen durch diesen Vergütungs-
für das jeweilige Geschäftsjahr werden vom Aufsichtsratsplenum fest- bestandteil honoriert wird.
gelegt. Eine Übererfüllung der Zielvorgaben wird linear abgebildet und ist 
auf 150 % des Auslobungsbetrags begrenzt. Darüber hinausgehende  In Anwendung der Vorschriften DRS 17 und IFRS 2 sind neben dem 
Zielerreichungsgrade bleiben unberücksichtigt. Zur darüber hinausgehen- Gesamt aufwand aus aktienbasierter Vergütung aus Matching Shares im 
den Sicherstellung der langfristigen Anreizwirkung und der Ausrichtung  Geschäftsjahr 2011 und dem beizulegenden Zeitwert der Matching Shares 
auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ist in einem vorgegebenen  zum Zeitpunkt der Gewährung auch die Anzahl der bestehenden Anrechte 
Zeitfenster ein Betrag von einem Drittel der jährlich durch das Aufsichts- auf Matching Shares und deren Entwicklung im Geschäftsjahr darzustellen. 
ratsplenum festgesetzten jährlichen Variablen in Aktien der Deutschen  Die folgende Tabelle basiert dabei auf einer erwarteten Zielerreichung  
Telekom AG zu investieren; diese sind über einen Zeitraum von mindestens  für das Geschäftsjahr 2011 und damit einer geschätzten Höhe des vom 
vier Jahren vom jeweiligen Vorstandsmitglied zu halten. Die Deutsche   jeweiligen Vorstand zu leistenden Eigeninvestments, welches Anrechte  
Telekom AG wird für jede im Rahmen des oben beschriebenen Eigen- auf Matching Shares begründet. Die für das Geschäftsjahr 2011 finale 
investments des Vorstands erworbene Aktie eine zusätzliche Aktie über- Anzahl von Anrechten auf Matching Shares kann sich gegenüber den hier 
tragen (Share Matching Plan).  verwendeten geschätzten Werten noch ändern.
Anzahl der   Anzahl der 2011   Beizulegende  Gesamtaufwand  Gesamtaufwand 
gewährten   neu gewährten  Zeitwerte der  aktienbasierte  aktienbasierte 
Anrechte auf   Anrechte auf   Matching Shares  Vergütung aus  Vergütung aus 
Matching Shares   Matching Shares  zum Zeitpunkt   Matching Shares  Matching Shares  
zum Beginn des    der Gewährung  2011  2010 
Geschäftsjahres         
  Stück Stück € € €
René Obermann 86 567 43 223 315 958 202 898 78 372
Reinhard Clemens 44 134 22 476 164 298 105 101 40 937
Niek Jan van Damme 36 822 19 018 139 021 85 516 34 461
Timotheus Höttges 50 655 25 934 189 575 118 168 47 023
Guido Kerkhoff 18 601 0 0 (23 958) 23 958
Edward R. Kozel 22 693 0 0 (32 143) 32 143
Claudia Nemat 0 5 835 42 654 2 246 0
244
Bis zum 31. Dezember 2011 hat die Deutsche Telekom insgesamt  Die zu leistenden Versorgungszahlungen werden jährlich dynamisiert. 
232 169 Stück Aktien für Zwecke der Ausgabe von Matching Shares an  Dabei beträgt der verwendete Steigerungsprozentsatz 1 %, bei René 
Vorstandsmitglieder im Rahmen des Share Matching Plans erworben.  Obermann 3 %. Darüber hinaus enthalten die Versorgungsvereinbarungen 
Regelungen zur Hinterbliebenenversorgung in Form von Witwen- und  
Bedingt durch das Ausscheiden von Guido Kerkhoff und Edward R. Kozel  Waisenrentenansprüchen. Dabei kann der Anspruch auf Witwenrenten in 
aus dem Vorstand sind im Geschäftsjahr 2011 insgesamt 41 294 Anrechte  speziell geregelten Sonderfällen ausgeschlossen sein. Anrechnungstat-
auf die Übertragung von Matching Shares entfallen. In beiden Fällen  bestände sind in den Versorgungszusagen marktüblich geregelt. Im Fall 
wurde der ersatz- und entschädigungslose Verfall der Anrechte vereinbart.  einer dauernden Arbeitsunfähigkeit (Invalidität) wird jeweils die Dienstzeit 
bis zum Ende der laufenden Bestellperiode für die Berechnung der Ver-
Regelungen für den Fall der Beendigung der Vorstandstätigkeit. In Vor- sorgung zugrunde gelegt. 
standsverträgen, die seit dem Geschäftsjahr 2009 abgeschlossen worden 
sind bzw. durch Wechsel in das neue Vergütungssystem geändert wurden,  Die Gesellschaft übernimmt für ein Vorstandsmitglied noch die Beiträge 
ist für den Fall der vorzeitigen Beendigung ohne wichtigen Grund eine  inklusive deren Versteuerung für eine Risikolebensversicherung mit 
Ausgleichszahlung vorgesehen, deren Höhe entsprechend den Regelungen  marktüblicher Deckung (1,3 Mio. €). Die hieraus entstandenen Kosten  
des Deutschen Corporate Governance Kodex auf maximal zwei Jahres- werden im Rahmen der geldwerten Vorteile mit ausgewiesen.
vergütungen begrenzt ist (Abfindungs-Cap) und die nicht höher als die 
Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags sein darf.  Betriebliche Altersversorgung (Neuzusage). Für alle Vorstandsmitglieder 
mit einer Neuzusage auf betriebliche Altersversorgung wird eine beitrags-
Die Vorstandsverträge der Deutschen Telekom AG enthalten keine Zusagen  orientierte Zusage in Form eines Einmalkapitals im Versorgungsfall erteilt. 
für Leistungen aus Anlass der Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge  Für jedes abgeleistete Dienstjahr wird dem Vorstandsmitglied ein Beitrag 
eines Kontrollwechsels.  auf einem Versorgungskonto gutgeschrieben, welches mit einer markt-
üblichen Verzinsung hinterlegt ist. Die Zuführung des jährlichen Beitrags 
Die Verträge der Vorstandsmitglieder sehen grundsätzlich ein nach- erfolgt nicht liquiditätswirksam. Der Liquiditätsabfluss entsteht erst mit  
vertragliches Wettbewerbsverbot vor. Den Mitgliedern des Vorstands ist   Eintritt des Versorgungsfalls. Der Versorgungsfall tritt grundsätzlich mit 
es danach vertraglich untersagt, während der Dauer von einem Jahr nach  dem vollendeten 62. Lebensjahr ein. Es besteht jedoch die Möglichkeit, 
Ausscheiden Leistungen an oder für einen Wettbewerber zu erbringen.  ein vorgezogenes Ruhegeld ab dem vollendeten 60. Lebensjahr gegen 
Hierfür erhalten sie als Karenzentschädigung entweder eine Zahlung   entsprechende versicherungsmathematische Abschläge zu beziehen.  
in Höhe von 50 % des letzten festen Jahresgehalts und 50 % der letzten  Die Höhe des jährlich bereitzustellenden Beitrags wird individualisiert und 
Variablen I auf Basis einer Zielerreichung von 100 % oder 100 % des   entkoppelt von anderen Vergütungsbestandteilen vorgenommen. Bei der 
letzten festen Jahresgehalts. exakten Festlegung des Beitrags erfolgt eine Orientierung an Unternehmen 
gleicher Größenordnung, die einen angemessenen Vergleichsmaßstab 
Betriebliche Altersversorgung.  darstellen und die ebenfalls eine beitragsorientierte Versorgungszusage 
anbieten. 
Betriebliche Altersversorgung (Altzusage). Die Mitglieder des Vorstands 
haben eine Zusage auf eine betriebliche Altersversorgung. Die betrieb - Darüber hinaus enthalten die Versorgungsvereinbarungen Regelungen zur 
liche Altersversorgung steht in einem direkten Verhältnis zum individuellen  Hinterbliebenenversorgung in Form von Witwen- und Waisenansprüchen. 
Jahresgehalt. Die Vorstandsmitglieder erhalten im Versorgungsfall pro  Im Fall einer dauernden Arbeitsunfähigkeit (Invalidität) erwirbt der Berech-
abgeleistetem Dienstjahr einen festgelegten Prozentsatz des letzten festen  tigte ebenfalls Anspruch auf das Versorgungsguthaben.
Jahresgehalts vor Eintritt des Versorgungsfalls als betriebliche Alters-
versorgung. Die Zusageform besteht in einem lebenslangen Ruhegeld  
ab Vollendung des 62. Lebensjahres bzw. einem vorgezogenen Ruhegeld 
mit Vollendung des 60. Lebensjahres. Für den Fall des vorgezogenen 
Ruhegelds werden jedoch entsprechende versicherungsmathematische 
Abschläge durchgeführt. Die Höhe des betrieblichen Ruhegelds berech-
net sich durch Multiplikation eines Basisprozentsatzes von 5 % (6 %  
für René Obermann) mit der Anzahl der in Jahren abgeleisteten Vorstands-
dienstzeiten. Nach zehn Jahren Dienstzeit wäre somit das maximale Ver-
sorgungsniveau von 50 % (60 % für René Obermann) der letzten fixen  
Jahresvergütung erreicht. 
Der Konzernabschluss 245
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
In der folgenden Tabelle sind der Dienstzeitaufwand und die Defined 
Benefit Obligation für jedes Vorstandsmitglied dargestellt:
Dienstzeitaufwand  Barwert der  Dienstzeitaufwand   Barwert der  
  Pensions-    Pensions- 
  ver pflichtung     ver pflichtung  
  (DBO)    (DBO) 
2011  31.12.2011  2010  31.12.2010 
  € € € €
René Obermann 696 460 5 456 843 575 170 5 358 169
Dr. Manfred Balz 248 312 899 151 282 982 613 412
Reinhard Clemens 419 746 1 521 799 367 252 1 232 442
Niek Jan van Damme 250 568 726 336 275 534 465 141
Timotheus Höttges 337 339 1 475 193 260 901 1 307 754
Guido Kerkhoff 43 792 0 * 273 876 431 504
Edward R. Kozel 0 0 146 567 146 567
Claudia Nemat 47 633 47 633 0 0
Thomas Sattelberger 373 834 5 259 298 875 447 4 751 293
* Aufgrund des unterjährigen Ausscheidens von Guido Kerkhoff erfolgt der Ausweis seines DBO-Werts zum 31. Dezember 2011 im Rahmen der Anhangangaben zu früheren und ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedern.
Im Rahmen der Regelungen der neuen betrieblichen Altersversorgung  Aktienoptionsplan. Bei der Deutschen Telekom werden keine Aktien-
wurden Guido Kerkhoff und Niek Jan van Damme 290 000 € als jährlicher  optionspläne mehr ausgegeben. Einzelne Vorstandsmitglieder halten jedoch 
Beitrag dem Versorgungskonto gutgeschrieben, während der Beitrag für  noch Aktienoptionen aus der Tranche 2002 des Aktienoptionsplans 2001. 
Dr. Manfred Balz 270 000 € betrug. Claudia Nemat und Edward R. Kozel 
erhalten eine jährliche Gutschrift in Höhe von 250 000 €. Die Beiträge für   Timotheus Höttges und René Obermann nehmen noch aus ihrer vorherigen 
Claudia Nemat und Guido Kerkhoff erfolgten in 2011 zeitanteilig für den  Tätigkeit für T-Mobile an der Tranche 2002 teil. Dr. Manfred Balz partizipiert 
Zeitraum der Bestellung als Vorstandsmitglied. Die erworbene Versorgungs- noch aus seinem Angestelltenverhältnis vor der Berufung zum Vorstands-
anwartschaft von Edward R. Kozel ist zum Zeitpunkt des Ausscheidens  mitglied am Aktienoptionsplan. 
noch nicht unverfallbar und verfällt deshalb ersatz- und entschädigungslos.
Die gewährten Aktienoptionen sind im Rahmen der Vorgaben ausübbar; 
Der aus der betrieblichen Altersversorgung resultierende Pensionsaufwand  bislang erfolgte jedoch noch keine Ausübung.
wird durch die Angabe des Dienstzeitaufwands dargestellt. Die in 2011 
vorgenommenen Zuführungen zu den Pensionsrückstellungen betrugen  Im Geschäftsjahr 2011 ist die Tranche 2001 des Aktienoptionsplans 2001 
3,1 Mio. € (2010: 3,6 Mio. €). In diesem Betrag sind Zinsaufwendungen   ausgelaufen. Der Rückgang an Aktienoptionen in dieser Tranche gegen-
in Höhe von 0,7 Mio. € (2010: 0,5 Mio. €) enthalten. über dem Vorjahr resultiert ausschließlich aus dem Verfall der Anrechte 
der Tranche 2001.
246
Die Anzahl der Aktienoptionen ergibt sich im Einzelnen aus der  
folgenden Tabelle:
Optionen  Wert der Optionen  Optionen   Wert der Optionen  Gewichteter 
AOP 2001  bei Begebung  AOP 2001  bei Begebung  Durchschnitt der 
Tranche 2001  (2001)  Tranche 2002  (2002)  Ausübungspreise 
        der Aktienoptionen 
    Anzahl € Anzahl  € €
René Obermann  2011 0   28 830 3,79 12,36
  2010 48 195 4,87 28 830 3,79 23,40
Dr. Manfred Balz 2011 0   17 360 3,79 12,36
  2010 32 130 4,87 17 360 3,79 23,81
Timotheus Höttges 2011 0   17 050 3,79 12,36
  2010 0   17 050 3,79 12,36
Guido Kerkhoff  2011 0   0    
  2010 0   4 650 3,79 12,36
  2011 0   63 240    
  2010 80 325   67 890    
Durch das Auslaufen der Tranche 2001 im Geschäftsjahr 2011 kann keine  Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2011. Unter Zugrundelegung 
Bandbreite an Ausübungspreisen mehr angegeben werden, da nur noch  der rechtlichen und sonstigen Vorgaben werden im Folgenden Bezüge  
die Tranche 2002 existiert. Alle an dieser Tranche partizipierenden Vor- der Mitglieder des Vorstands für das Geschäftsjahr 2011 mit insgesamt 
standsmitglieder können zu einem Ausübungspreis von 12,36 € ausüben. 13,6 Mio. € (2010: 14,4 Mio. €) ausgewiesen. 
Aus den am 31. Dezember 2011 ausstehenden Optionen für Vorstands- Diese beinhalten für Vorstandsmitglieder, für die das neue Vorstands-
mitglieder ergibt sich ein gewichteter Durchschnitt der restlichen Vertrags- vergütungssystem gilt, das feste Jahresgehalt sowie sonstige Leistungen, 
laufzeit von 0,5 Jahren.  geldwerte Vorteile und Sachbezüge, die kurzfristige variable Vergütung 
(Variable I) und den beizulegenden Zeitwert der Matching Shares. Dieser 
Die Optionen von Guido Kerkhoff aus der Tranche 2001 wurden im Rahmen  wurde auf Basis der zum Zeitpunkt der Gewährung geschätzten Höhe  
der geschlossenen Aufhebungsvereinbarung ersatz- und entschädigungs- der Variablen I und einer daraus resultierenden Anzahl von Anrechten auf 
los aufgehoben. Matching Shares berechnet. 
 Vgl. Angabe 35 zu Aktienoptionsplänen. Für Vorstandsmitglieder, für die das alte Vergütungssystem gilt, beinhaltet 
die Vorstandsvergütung das feste Jahresgehalt sowie sonstige Leistungen, 
geldwerte Vorteile und Sachbezüge, die variable kurzfristige Vergütung für 
das Geschäftsjahr 2011 und die beizulegenden Zeitwerte des MTIP 2011 
zum Zeitpunkt der Gewährung. 
Die sonstigen Bezüge sind vollständig erfolgsunabhängig.
 
Der Konzernabschluss 247
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
Gesamtbezüge. Die Vergütung des Vorstands ergibt sich im Einzelnen  
aus der nachfolgenden Tabelle:
Festes   Sonstige   Kurzfristige   Langfristige   Summe 
Jahres gehalt  Bezüge  variable Vergütung  variable Vergütung    
      (beizulegender  
      Zeitwert)  a  
    € € € € €
René Obermann 2011 1 450 000 28 683 1 471 250 315 958 3 265 891
  2010 1 350 000 35 790 1 346 250 628 943 3 360 983
Dr. Manfred Balz 2011 800 000 16 102 355 700 10 190 1 181 992
  2010 687 097 18 292 391 716 22 489 1 119 594
Reinhard Clemens 2011 840 000 26 800 628 550 164 298 1 659 648
  2010 795 000 25 064 665 000 328 255 1 813 319
Niek Jan van Damme  2011 700 000 20 125 527 450 139 021 1 386 596
  2010 570 000 24 502 542 080 276 523 1 413 105
Timotheus Höttges  2011 900 000 21 214 870 250 189 575 1 981 039
  2010 825 000 22 265 775 500 377 363 2 000 128
Guido Kerkhoff 2011 175 000 4 331 135 919 – 315 250
(bis 31. März 2011) 2010 610 000 20 322 606 480 138 949 1 375 751
Edward R. Kozel 2011 900 000 81 856 641 925 – 1 623 781
(bis 31. Dezember 2011) 2010 595 161 43 960 420 623 225 115 1 284 859
Claudia Nemat 2011 225 000 10 900 166 219 42 654 444 773
(seit 1. Oktober 2011) 2010 – – – – –
Thomas Sattelberger 2011 800 000 4 762 941 417 15 902 1 762 081
  2010 800 000 4 582 908 417 35 097 1 748 096
  2011 6 790 000 214 773 5 738 680 877 598 13 621 051
  2010  b 6 232 258 194 777 5 656 066 2 032 734 14 115 835
a In dieser Spalte ist sowohl der beizulegende Zeitwert für Matching Shares als auch für die Teilnahme am MTIP 2011 ausgewiesen.
b  Bezüge von Vorständen, die im Laufe des Jahres 2010 das Unternehmen verlassen haben, sind in der Tabelle nicht mehr enthalten.
Im Rahmen der mit Guido Kerkhoff mit Wirkung zum 31. März 2011  Mit Ablauf des 31. Dezember 2011 hat Edward R. Kozel sein Vorstands-
geschlossenen Aufhebungsvereinbarung wurden sämtliche bestehenden  mandat bei der Deutschen Telekom AG niedergelegt. Die für das Geschäfts-
Anrechte auf Aktienoptionen, Übertragung von Matching Shares und die  jahr 2011 zu zahlende kurzfristige variable Erfolgsvergütung (Variable I) 
noch ausstehenden Tranchen der Variablen II ersatz- und entschädigungs- wird für die gesamten zwölf Monate 2011 festgesetzt. In der abgeschlosse-
los aufgehoben. Gleiches gilt für das nachvertragliche Wettbewerbsverbot.  nen Aufhebungsvereinbarung wurde festgelegt, dass sämtliche Ansprüche 
Für den Zeitraum bis zum 31. März 2011 wurden die anteilige feste Grund- auf die Übertragung von Matching Shares sowie die noch ausstehenden 
vergütung und die anteiligen sonstigen Bezüge gezahlt. Für den gleichen  Tranchen der langfristigen variablen Erfolgsvergütung (Variable II) ersatz- 
Zeitraum wurde der anteilige Anspruch auf kurzfristige variable Vergütung  und entschädigungslos verfallen. Gleiches gilt für das nachvertragliche Wett-
(Variable I) auf Grundlage der durchschnittlichen Zielerreichung der   bewerbsverbot. Die bereits erworbenen Versorgungsanwartschaften sind 
vergangenen zwei Geschäftsjahre festgelegt. Die bis zum 31. März 2011  noch nicht unverfallbar und entfallen somit ebenfalls entschädigungslos.
erworbenen Versorgungsanwartschaften sind unverfallbar und bleiben 
somit erhalten.  Kein Mitglied des Vorstands hat im abgelaufenen Geschäftsjahr Leistungen 
oder entsprechende Zusagen von einem Dritten im Hinblick auf seine 
Tätigkeit als Vorstandsmitglied erhalten. 
248
Frühere und ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands. Für Leistungen  Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für jede Sitzung des Aufsichtsrats 
und Ansprüche früherer und ausgeschiedener Mitglieder des Vorstands  und seiner Ausschüsse, an der sie teilgenommen haben, ein Sitzungsgeld 
und deren Hinterbliebene sind 5,0 Mio. € (2010: 5,4 Mio. €) als Gesamt- von 1 000,00 €. Die auf die Vergütung und Auslagen zu zahlende Umsatz-
bezüge ausgewiesen.  steuer wird von der Gesellschaft erstattet. 
Für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen wurden   Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für 2011 beträgt 
für diesen Personenkreis sowie deren Hinterbliebene 100,6 Mio. €   1 809 333,33 € (zuzüglich Umsatzsteuer). 
(2010: 99,3 Mio. €) als Rückstellungen (Bewertung nach IAS 19) passiviert. 
Kredite wurden den Mitgliedern des Aufsichtsrats nicht gewährt.
Sonstiges. Die Gesellschaft hat keine Vorschüsse und Kredite an Vorstands-
mitglieder bzw. ehemalige Vorstandsmitglieder gewährt. Ebenso wurden  Die Aufsichtsratsvergütung 2011 verteilt sich auf die einzelnen Mitglieder 
keine Haftungsverhältnisse zugunsten dieses Personenkreises eingegangen. wie folgt:
Vergütung des Aufsichtsrats.
Fixumvergütung  
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats wird in § 13 der Satzung 
  inklusive  
der Deutschen Telekom AG geregelt. Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten 
  Sitzungsgeld 
eine feste jährliche Vergütung, die 40 000,00 € beträgt. Die Mitglieder des  Aufsichtsratsmitglied €
Aufsichtsrats können bei entsprechender Entwicklung des Konzernüber-
Asmussen, Jörg (bis 14. Dezember 2011) 71 000,00
schusses je Stückaktie eine variable erfolgsorientierte Vergütung erhalten. 
Becker, Hermann Josef 118 000,00
Dr. Bernotat, Wulf 72 000,00
Diese erfolgsorientierte jährliche Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung 
Dr. Beus, Hans Bernhard (seit 15. Dezember 2011) 6 333,33
beträgt 1 000,00 € für jeweils 0,02 €, um die der Konzernüberschuss  
Brandl, Monika 70 000,00
pro Stückaktie des zweiten dem jeweiligen Geschäftsjahr nachfolgenden 
Bury, Hans Martin 95 000,00
Geschäftsjahres (Referenzjahr) den Konzernüberschuss pro Stückaktie des  Dr. von Grünberg, Hubertus 83 000,00
dem jeweiligen Geschäftsjahr vorangegangenen Geschäftsjahres über- Guffey, Lawrence H.  96 000,00
steigt. Die erfolgsorientierte jährliche Vergütung mit langfristiger Anreiz- Hauke, Sylvia a 51 000,00
wirkung beträgt jedoch höchstens 40 000,00 €. Die variable Vergütung  Hocker, Ulrich 62 000,00
2011 wird mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2014 fällig,  Holzwarth, Lothar b 73 000,00
wenn die Bedingungen zu ihrer Gewährung eingetreten sind. Kallmeier, Hans-Jürgen c 107 000,00
Prof. Dr. Lehner, Ulrich (Vorsitzender) 175 000,00
Da die Bedingungen für den Eintritt der erfolgsabhängigen variablen   Litzenberger, Waltraud 149 000,00
Vergütung zum 31. Dezember 2011 nicht erfüllt wurden, kommt es zu keiner  Löffler, Michael 51 000,00
Auszahlung der erfolgsorientierten Vergütung 2009. Prof. Dr. Middelmann, Ulrich  93 000,00
Schröder, Lothar (stellv. Vorsitzender) d 157 000,00
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Doppelte, der stellvertretende  Dr. Schröder, Ulrich 71 000,00
Vorsitzende das 1,5-Fache der Vergütung eines einfachen Aufsichtsrats- Sommer, Michael 45 000,00
mitglieds. Die gesamte Vergütung erhöht sich außerdem für jede Mitglied- Spoo, Sibylle 50 000,00
schaft in einem Aufsichtsratsausschuss (außer Vermittlungsausschuss  Dr. h.c. Walter, Bernhard 114 000,00
sowie Nominierungsausschuss) jeweils um das 0,5-Fache, im Fall des     1 809 333,33
Prüfungsausschusses um das 1,0-Fache, und für jeden Vorsitz in einem 
Aufsichtsratsausschuss zusätzlich jeweils um das 0,5-Fache. Aufsichtsrats- a  Für ein Aufsichtsratsmandat bei der Telekom Deutschland GmbH, Bonn, einer 100 %-Tochter-
gesellschaft der Deutschen Telekom AG, hat Sylvia Hauke von dieser Gesellschaft für das 
mitglieder, die nicht während des ganzen Geschäftsjahres im Amt waren,  Geschäftsjahr 2011 eine Aufsichtsratsvergütung in Höhe von 12 500,00 € erhalten.
erhalten für jeden angefangenen Monat ihrer Tätigkeit ein Zwölftel der   b  Für ein Aufsichtsratsmandat bei der Telekom Deutschland GmbH, Bonn, einer 100 %-Tochter-
gesellschaft der Deutschen Telekom AG, hat Lothar Holzwarth von dieser Gesellschaft für das 
Vergütung. Dies gilt sowohl für die feste jährliche Vergütung als auch für  Geschäftsjahr 2011 eine Aufsichtsratsvergütung in Höhe von 15 000,00 € erhalten.
die jährliche Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung.  c  Für ein Aufsichtsratsmandat bei der T-Systems International GmbH, Frankfurt am Main, einer 
100 %-Tochtergesellschaft der Deutschen Telekom AG, hat Hans-Jürgen Kallmeier von dieser Gesell-
schaft für das Geschäftsjahr 2011 eine Aufsichtsratsvergütung in Höhe von 10 000,00 € erhalten.
d  Für ein Aufsichtsratsmandat bei der Telekom Deutschland GmbH, Bonn, einer 100 %-Tochter-
gesellschaft der Deutschen Telekom AG, hat Lothar Schröder von dieser Gesellschaft für das 
Geschäftsjahr 2011 eine Aufsichtsratsvergütung in Höhe von 20 000,00 € erhalten.
Der Konzernabschluss 249
Konzern-Anhang
Sonstige Angaben
40    Erklärung gemäß § 161 AktG zum   42    Honorare und Dienstleistungen  
Deutschen Corporate Governance Kodex. des Abschlussprüfers gemäß § 314 HGB.
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutschen Telekom AG haben die nach  Das für den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses im Geschäftsjahr  
§ 161 des AktG vorgeschriebene Erklärung abgegeben und den Aktionären  als Aufwand erfasste Honorar gliedert sich wie folgt:
auf der Internet-Seite der Deutschen Telekom AG zugänglich gemacht.  
Der vollständige Wortlaut der Entsprechenserklärung ist über die Internet- PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft,  
Seite der Deutschen Telekom (  www.telekom.com) im Bereich „Investor  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
Relations“ unter der Rubrik „Corporate Governance“ zugänglich.
41   Ereignisse nach der Berichtsperiode. 2011 
  Mio. €
Abschlussprüfungsleistungen 5
Verkauf der Anteile an der Telekom Srbija. Am 30. Dezember 2011 hat 
Andere Bestätigungsleistungen 8
die OTE einen Kaufvertrag mit der Telekom Srbija über alle von der OTE 
Steuerberatungsleistungen 0
gehaltenen Anteile an der Telekom Srbija unterzeichnet. Infolgedessen 
Sonstige Leistungen 6
wurde der Wert der Anteile zum 31. Dezember 2011 als zur Veräußerung 
  19
gehalten ausgewiesen. Die Aufwertung auf den beizulegenden Zeitwert 
der Anteile in Höhe von 0,2 Mrd. € wurde zum 31. Dezember 2011 infolge 
des Kaufangebots im kumulierten sonstigen Konzernergebnis erfasst.   Unter den Honoraren für Abschlussprüfungsleistungen werden insbe-
Der Verkauf wurde am 25. Januar 2012 abgeschlossen. Der Verkaufserlös  sondere Honorare für die gesetzliche Prüfung des Jahres- und Konzern-
in Höhe von 0,4 Mrd. € wurde im Januar 2012 an die OTE gezahlt. In der  abschlusses ausgewiesen sowie Honorare für weitere Prüfungsleistungen. 
Folge wird im Finanzergebnis ein Erlös von 0,2 Mrd. € (nach Steuern) aus-
gewiesen. Nach Abzug der Anteile anderer Gesellschafter entfällt auf den  Bei den Honoraren für andere Bestätigungsleistungen handelt es sich v. a. 
Überschuss der Eigentümer der Deutschen Telekom (Konzernüberschuss)  um Entgelte für die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse sowie 
ein Betrag in Höhe von 0,1 Mrd. € im Geschäftsjahr 2012.  die prüferische Begleitung im Rahmen der Dokumentation des internen 
Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung. 
Honorare für Steuerberatungsleistungen beinhalten im Wesentlichen 
erbrachte Steuerberatungsleistungen im Zusammenhang mit laufenden 
und geplanten Transaktionen. 
Die sonstigen Leistungen umfassen überwiegend Leistungen im Zusammen-
hang mit der Erfüllung von Anforderungen, die von der Bundesnetzagentur 
und anderen Behörden an die Gesellschaft gestellt werden.
250
Versicherung der gesetzlichen Vertreter.
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt  
und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Deutschen Telekom AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnis-
sen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des 
Konzerns beschrieben sind.
Bonn, den 6. Februar 2012
 
Deutsche Telekom AG
Der Vorstand
 
 
René Obermann
Dr. Manfred Balz  Reinhard Clemens  Niek Jan van Damme 
Timotheus Höttges  Claudia Nemat  Thomas Sattelberger
251
Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers.
An die Deutsche Telekom AG, Bonn. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise 
ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil 
Vermerk zum Konzernabschluss. zu dienen.
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutschen Telekom AG  Prüfungsurteil. Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
und ihrer Tochtergesellschaften – bestehend aus Konzernbilanz, Konzern- Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Gewinn- und Verlustrechnung und Konzerngesamtergebnisrechnung, 
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, Konzernkapitalflussrechnung  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen 
und Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezem- Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen wesentlichen 
ber 2011 geprüft.  Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän-
zend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss. Der Vorstand  Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den  
der Deutschen Telekom AG ist verantwortlich für die Aufstellung dieses  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzern- Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2011 sowie der Ertragslage 
abschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwen- für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.
den sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung  Vermerk zum Konzernlagebericht. 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.   Wir haben den beigefügten Konzern lagebericht, der mit dem Lagebericht 
Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als  der Deutschen Telekom AG zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr 
notwendig erachtet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu  vom 1. Januar bis 31. Dezember 2011 geprüft. Der Vorstand der Deutschen 
ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich- Telekom AG ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten 
tigten – falschen Darstellungen ist.  Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzu-
wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung 
Verantwortung des Abschlussprüfers. Unsere Aufgabe ist es, auf der  in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für 
Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzu- die Prüfung des zusammen gefassten Lageberichts vom Institut der Wirt-
geben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit  schaftsprüfer (IDW) festg estellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zusammen-
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung  gefassten Lage berichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Audi- Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht  
ting (ISA) durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten  mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung ge-
und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hin- wonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes 
reichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei  Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist. der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen,  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des 
um Prüfungsnachweise für die im Konzernabschluss enthaltenen Wert- zusammengefassten Lageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat. 
ansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungs-
handlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers.   Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzern-
Dies schließt die Beurteilung der Risiken wesentlicher – be absichtigter  abschlusses und zusammengefassten Lageberichts gewonnenen Erkennt-
oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein.  nisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem Kon-
Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das  zernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
interne Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzern- Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
abschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  zutreffend dar.
vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch-
zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch  Frankfurt am Main, den 6. Februar 2012
nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des 
Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung  PricewaterhouseCoopers 
der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und  Aktiengesellschaft 
der Vertretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte   Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des 
Konzernabschlusses. Harald Kayser      Thomas Tandetzki
Wirtschaftsprüfer      Wirtschaftsprüfer
252
Weitere 
Informationen
Wir haben die Erfahrung und die Kompetenz,  
sichere Lösungen aus der Cloud bereitzustellen –  
für Privatkunden, mittelständische Unternehmen  
und große Konzerne. So kann das kein Wettbewerber  
in Deutschland bieten. 
253
  253    Mandate und weitere Informationen
    254  Der Aufsichtsrat einschließlich weiterer Mandate
    256  Mandate der Vorstandsmitglieder in Aufsichtsräten 
    258  Glossar
    263  Haftungsausschluss
    264  Finanzkalender/Impressum
    U5  Deutsche Telekom weltweit
    U6  Stichwortverzeichnis
    U7  Daten aus dem Konzern
254
Der Aufsichtsrat der 
Deutschen Telekom AG 2011 
einschließlich der Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellschaften.
Prof. Dr. Ulrich Lehner. Hans Martin Bury.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 17. April 2008 Mitglied des Aufsichtsrats seit 15. Mai 2008
Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 25. April 2008 Managing Partner, HERING SCHUPPENER Consulting
Mitglied des Gesellschafterausschusses   Corporate Affairs & Public Strategies GmbH, Düsseldorf 
der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf –  keine weiteren Mandate –
–  Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart (seit 11/2007)
–  E.ON AG, Düsseldorf (seit 4/2003) Dr. Hubertus von Grünberg.
–  Henkel Management AG, Düsseldorf (seit 2/2008) Mitglied des Aufsichtsrats seit 25. Mai 2000
–  HSBC Trinkaus & Burkhardt AG, Düsseldorf (6/2004 bis 6/2011) Präsident des Verwaltungsrats ABB Ltd., Zürich, Schweiz
–  ThyssenKrupp AG, Düsseldorf (seit 1/2008) –  Allianz Versicherungs-AG, München (seit 5/1998)
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen: Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen:
–  Dr. August Oetker KG, Bielefeld, Beirat (seit 3/2000) –  ABB Ltd., Zürich, Schweiz, Präsident des Verwaltungsrats (seit 5/2007)
–  Novartis AG, Basel, Schweiz,   –  Schindler Holding AG, Hergiswil, Schweiz, Mitglied des Verwaltungsrats 
Mitglied des Verwaltungsrats (seit 3/2002) (seit 5/1999)
–  Sapinda Holding B.V., Niederlande, Vorsitzender des Beirats (seit 2/2011)
Lothar Schröder.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 22. Juni 2006 Lawrence H. Guffey.
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 29. Juni 2006 Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Juni 2006
Mitglied des Bundesvorstands ver.di, Berlin Senior Managing Director, The Blackstone Group International  
–  Telekom Deutschland GmbH, Bonn (seit 8/2003),   Partners Ltd., London, Großbritannien
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 9/2003)
–  Vereinigte Postversicherung VVaG, Stuttgart (seit 6/2011) Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen:
Hermann Josef Becker. –  Axtel S.A.B. de C.V., San Pedro Garza Garcia, Mexiko,  
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Januar 2008 Mitglied des Consejo de Administración (Verwaltungsrat) (seit 4/2000)
Mitglied der Geschäftsleitung Deutsche Telekom Direktvertrieb und  –  The Paris Review Foundation, Inc., New York, USA,  
Beratung sowie Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses und  Mitglied des Board of Directors (seit 7/2006)
des Unternehmenssprecherausschusses Deutsche Telekom AG, Bonn –  TDC A/S, Kopenhagen, Dänemark, Mitglied des Bestyrelsen  
–  keine weiteren Mandate – (Verwaltungsrat) (seit 2/2006)
Dr. Wulf H. Bernotat. Sylvia Hauke (geb. Kühnast).
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Januar 2010 Mitglied des Aufsichtsrats seit 3. Mai 2007
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG, Düsseldorf  Mitglied im Gesamtbetriebsratsausschuss des Gesamtbetriebsrats  
–  Allianz SE, München (seit 4/2003) der Telekom Deutschland GmbH, Hannover
–  Bertelsmann AG, Gütersloh (seit 5/2006) –  Telekom Deutschland GmbH, Bonn (seit 1/2011)
–  Metro AG, Düsseldorf (seit 5/2003)
Ulrich Hocker.
Dr. Hans Bernhard Beus. Mitglied des Aufsichtsrats seit 14. Oktober 2006
Mitglied des Aufsichtsrats seit 15. Dezember 2011 Präsident Deutsche Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz e. V. (DSW), 
Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen, Berlin Düsseldorf (seit 21. November 2011)
–  Deutsche Bahn AG, Berlin (seit 3/2010) Hauptgeschäftsführer Deutsche Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz e. V. 
–  Deutsche Bahn Mobility Logistics AG, Berlin (seit 3/2010) (DSW), Düsseldorf (bis 20. November 2011)
–  KfW IPEX-Bank GmbH, Frankfurt am Main (seit 3/2010) –  E.ON AG, Düsseldorf (seit 6/2000)
–  Feri Finance AG, Bad Homburg (seit 12/2001),  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 12/2005)
Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen: –  Gildemeister AG, Bielefeld (seit 5/2010)
–  Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, Bonn,  
Anstalt des öffentlichen Rechts (keine Handelsgesellschaft im Sinne   Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
des § 100 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 AktG), Vorsitzender des Verwaltungsrats   Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen:
– ausschließlich beratendes Organ (seit 5/2011)  –  Gartmore SICAV, Luxemburg, Luxemburg (5/2005 bis 6/2011)
–  Phoenix Mecano AG, Stein am Rhein, Schweiz (seit 8/1988),  
Monika Brandl. Präsident des Verwaltungsrats (seit 7/2003)
Mitglied des Aufsichtsrats seit 6. November 2002
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats der Deutschen Telekom AG, Bonn
–  keine weiteren Mandate –
Mandate und weitere Informationen 255
Der Aufsichtsrat
Lothar Holzwarth. Dr. Ulrich Schröder.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 6. November 2002 Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Oktober 2008
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Telekom Deutschland GmbH,  Vorsitzender des Vorstands der KfW, Frankfurt am Main
Bonn (seit 6/2010) –  DEG – Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft mbH *,  
–  PSD Bank RheinNeckarSaar eG (seit 1/1996),   Köln (seit 10/2009)
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 6/2008) –  Deutsche Post AG, Bonn (seit 9/2008)
–  Telekom Deutschland GmbH, Bonn (seit 3/2010)  –  KfW IPEX-Bank GmbH *, Frankfurt am Main (10/2009 bis 3/2011)
–  2020 European Fund for Energy, Climate Change and Infrastructure 
Hans-Jürgen Kallmeier. („Fonds Marguerite“), Luxemburg, Luxemburg (seit 11/2009)
Mitglied des Aufsichtsrats seit 15. Oktober 2008
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der T-Systems International GmbH, Michael Sommer.
Frankfurt am Main Mitglied des Aufsichtsrats seit 15. April 2000
–  T-Systems International GmbH, Frankfurt am Main (seit 12/2010) Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Berlin
Waltraud Litzenberger. Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Juni 1999 Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen:
Vorsitzende des Konzernbetriebsrats und des Europäischen  –  KfW, Frankfurt am Main, Verwaltungsrat (seit 1/2003)
Betriebsrats der Deutschen Telekom AG, Bonn 
–  keine weiteren Mandate – Sibylle Spoo.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 4. Mai 2010
Michael Löffler. Rechtsanwältin, Gewerkschaftssekretärin bei der ver.di-Bundesverwaltung, 
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Januar 1995 Berlin
Mitglied des Betriebsrats der Deutschen Telekom Netzproduktion GmbH,  –  keine weiteren Mandate –
Bonn, TI NL MO
–  keine weiteren Mandate – Dr. h.c. Bernhard Walter.
Mitglied des Aufsichtsrats seit 27. Mai 1999
Prof. h.c. (CHN) Dr.-Ing. E. h. Dr. Ulrich Middelmann. Ehemaliger Sprecher des Vorstands der Dresdner Bank AG, 
Mitglied des Aufsichtsrats seit 1. Januar 2010 Frankfurt am Main 
Ehemaliger stellvertretender Vorsitzender des Vorstands der   –  Bilfinger Berger SE, Mannheim (seit 7/1998),  
ThyssenKrupp AG, Duisburg und Essen Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 5/2006)
–  Commerzbank AG, Frankfurt am Main (seit 4/2006) –  Daimler AG, Stuttgart (seit 5/1998)
–  LANXESS AG, Leverkusen (seit 3/2005) –  Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf (seit 5/1998)
–  LANXESS Deutschland GmbH, Leverkusen (seit 3/2005)
–  ThyssenKrupp Materials International GmbH *, Düsseldorf  
(10/2009 bis 12/2011) In 2011 ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglieder:
–  ThyssenKrupp Steel Europe AG *, Duisburg (9/1997 bis 12/2011)
Jörg Asmussen.
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  Mitglied des Aufsichtsrats vom 1. Juli 2008 bis 14. Dezember 2011
Kontrollgremien in Wirtschaftsunternehmen: Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen, Berlin
–  Hoberg & Driesch GmbH, Düsseldorf (seit 2/2001),   –  Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit GmbH (GIZ)  
Vorsitzender des Beirats (seit 5/2004) (vormals Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit  
GmbH (GTZ)), Frankfurt am Main (9/2008 bis 12/2011)
* Konzernmandate im Sinne von § 100 Abs. 2 Satz 2 AktG.
256
Der Vorstand der  
Deutschen Telekom AG 2011  
einschließlich der Aufsichtsratsmandate bei anderen Gesellschaften.
René Obermann.  Niek Jan van Damme. 
Vorsitzender des Vorstands seit 13. November 2006 Vorstand Deutschland seit 1. Juli 2009
–  E.ON AG, Düsseldorf (seit 5/2011) Kommissarischer Vorstand Europa  
vom 1. April 2010 bis 30. September 2011
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen:
–  T-Mobile USA Inc., Bellevue, USA (seit 1/2003),   Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen:
Vorsitzender des Board of Directors (seit 12/2006) –  Deutsche Telekom Kundenservice GmbH, Bonn (seit 8/2009)
–  T-Systems International GmbH, Frankfurt am Main,   –  Deutsche Telekom Technischer Service GmbH, Bonn (seit 9/2009),  
Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 12/2006) Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 12/2009)
–  Telekom Shop Vertriebsgesellschaft mbH, Bonn (seit 8/2009),  
Dr. Manfred Balz.  Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 9/2009)
Vorstand Datenschutz, Recht und Compliance seit 22. Oktober 2008
–  Arcandor AG (in Insolvenz), Essen (seit 4/2009) Timotheus Höttges.
Vorstand Finanzen seit 1. März 2009
Reinhard Clemens.  –  FC Bayern München AG, München (seit 2/2010)
Vorstand T-Systems seit 1. Dezember 2007
–  keine weiteren Mandate – Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen:
–  Everything Everywhere Limited, Hatfield, Großbritannien,  
Vorsitzender des Board of Directors (seit 4/2010)
–  HELLENIC TELECOMMUNICATIONS ORGANIZATION S.A. (OTE S.A.), 
Maroussi, Athen, Griechenland (seit 12/2011)
–  Telekom Deutschland GmbH, Bonn (seit 4/2005),  
Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 7/2009)
Mandate und weitere Informationen 257
Der Vorstand
Claudia Nemat.  In 2011 ausgeschiedene Vorstandsmitglieder:
Vorstand Europa seit 1. Oktober 2011
Guido Kerkhoff. 
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen: Vorstand Europa vom 1. April 2010 bis 31. März 2011
–  Everything Everywhere Limited, Hatfield, Großbritannien (seit 10/2011)
–  HELLENIC TELECOMMUNICATIONS ORGANIZATION S.A. (OTE S.A.),  Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen:
Maroussi, Athen, Griechenland (seit 10/2011) –  HELLENIC TELECOMMUNICATIONS ORGANIZATION S.A. (OTE S.A.),  
Maroussi, Athen, Griechenland (3/2009 bis 3/2011)
Thomas Sattelberger.  –  Hvratske Telekom d.d., Zagreb, Kroatien  
Vorstand Personal vom 3. Mai 2007 bis 2. Mai 2012 Vorsitzender des Aufsichtsrats (4/2009 bis 3/2011)
–  Magyar Telekom Nyrt., Budapest, Ungarn,  
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen: Board of Directors (4/2009 bis 3/2011)
–  Telekom Deutschland GmbH, Bonn (seit 7/2009) –  PTC, Polska Telefonia Cyfrowa S.A.,  
–  T-Systems International GmbH, Frankfurt am Main (seit 6/2007) Warschau, Polen (7/2010 bis 3/2011)
–  T-Mobile Austria GmbH, Wien, Österreich,  
Vorsitzender des Aufsichtsrats (4/2010 bis 3/2011)
–  T-Mobile Austria Holding GmbH, Wien, Österreich,  
Vorsitzender des Aufsichtsrats (4/2010 bis 3/2011)
–  Everything Everywhere Limited, Hatfield, Großbritannien,  
Board of Directors (7/2010 bis 3/2011)
Edward R. Kozel. 
Vorstand Technologie und Innovation  
vom 3. Mai 2010 bis 31. Dezember 2011
Aufsichtsratsmandate in Tochtergesellschaften und Beteiligungen:
–  BUYIN SA, Brüssel, Belgien, Mitglied des Board of Directors  
(10/2011 bis 1/2012)
–  ChooChee Inc., Mountain View, Kalifornien, USA,  
Mitglied des Board of Directors (9/2010 bis 1/2012)
–  Deutsche Telekom Venture Funds GmbH, Bonn (seit 6/2010),  
Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 9/2010)
–  T-Venture Holding GmbH, Bonn (seit 6/2010),  
Vorsitzender des Aufsichtsrats (seit 09/2010)
258
Glossar.
3G. Mobilfunk-Standard der dritten Generation mit höheren Über- Asymmetrische Entgelte. Hier werden zwischen den Netzbetreibern 
tragungsraten (siehe UMTS). unterschiedlich hohe Entgelte abgerechnet, z. B. bei der Zusammen-
schaltung von Netzen. Bei gleich hohen Entgelten spricht man von  
4G. Bezeichnung für die vierte Mobilfunk-Generation (siehe LTE). symmetrischen Entgelten.
Access. Zugang zum Internet. Bandbreite. Bezeichnung für den Umfang eines Frequenzbands bei der 
Datenübertragung. Je mehr Bandbreite, desto schneller die Verbindung.
ADSL. Siehe DSL.
Carrier (engl.: Überbringer). Bezeichnet einen Betreiber von Telekommuni-
All IP – All Internet Protocoll. Ein All IP-Netz stellt alle Dienste wie   kationsnetzwerken.
Sprachtelefonie basierend auf dem Internet-Protokoll (VoIP), Fernsehen 
basierend auf dem Internet-Protokoll (IPTV), Datentransfer usw. jedem  Cloud Computing (engl.: cloud = Wolke). Bezeichnet das dynamische 
Benutzer zu jeder Zeit an jedem Ort zu Verfügung. Die Daten werden  Bereitstellen von Infrastruktur-, Software- oder Plattformleistungen als 
hierbei über das Internet-Protokoll (IP) paketvermittelt übertragen. Service aus dem Netz. Basis für die bereitgestellten Leistungen sind eine 
hohe Automation und Virtualisierung sowie Multi-Mandantenfähigkeit 
Android. Bezeichnung für eine Plattform für Mobilfunk-Geräte, die zu  und Standardisierung der Hard- und Software. Kunden beziehen diese 
einem großen Teil auf Linux und Java basiert. Sie wird von der Open  Dienste nach Bedarf und bezahlen nach Verbrauch. Als Kommunikations-
Handset Alliance entwickelt, die von Google initiiert wurde und bei der  infrastruktur dienen das Internet (Public Cloud), ein Unternehmensnetz 
auch T-Mobile Mitglied ist. Im Oktober 2008 brachte T-Mobile in den  (Private Cloud) oder eine Mischform davon (Hybrid Cloud). Dynamic 
USA das erste Handy, das diese Plattform nutzt, auf den Markt – das  Services ist ein Angebot von T-Systems zum variablen Bezug von ICT-
T-Mobile G1 (November 2008 in Großbritannien, Februar 2009 in  Ressourcen sowie -Leistungen.
Deutschland). 
CRM – Customer-Relationship-Management (engl.: Kundenbeziehungs-
APM – Application Performance Management (engl.: Gemanagter   Management). Bezeichnet die konsequente Ausrichtung eines Unter-
Service zur Optimierung von Unternehmensnetzen). Anhand von APM  nehmens auf seine Kunden sowie die systematische Gestaltung der 
können Unternehmen ihre globale ICT-Struktur analysieren, überwachen  Kundenbeziehungsprozesse.
und optimieren. Mit der Protokolloptimierung der über ein WAN (Wide 
Area Network) übertragenen Applikationen können Datenströme bis  Cross Selling (engl.: Querverkauf). Begriff aus dem Marketing für den 
auf das 50-Fache beschleunigt werden. Fehler lassen sich dank der  Verkauf von sich ergänzenden Produkten oder Dienstleistungen.
Ende-zu-Ende ICT-Monitoring-Funktion schneller finden und beheben. 
Die somit optimierte ICT ist in der Lage, die Geschäftsprozesse global  Dark Fiber (engl.: dunkle Glasfaser). Bezeichnung für eine unbeschaltete 
agierender Unternehmen besser zu unterstützen. sog. „dunkle Glasfaser“ (Lichtwellenleiter). Mit welcher Kapazität die 
Faser beschaltet wird, liegt im Ermessen des Betreibers. 
App – Application (engl.: Anwendung). Anwendungsprogramme,  
insbesondere Anwendungen für moderne Smartphones, die über einen  De-Mail (engl.: mail = Brief). Bezeichnung für ein sicheres elektronisches 
meist in das Betriebssystem integrierten Onlineshop bezogen und direkt  Pendant zur heutigen Briefpost. Mit diesem Dienst können sowohl Privat-
auf dem Smartphone installiert werden können. personen als auch Unternehmen Nachrichten und Dokumente sicher, 
vertraulich und nachweisbar über das Internet versenden und empfangen. 
ASP – Application Service Providing. Angebot eines Providers an 
Unternehmen, IT-Anwendungen (Applications) zu mieten. Vorteil:   Desktop Services. Global Desktop Services umfassen Service-Leistungen 
Der Kunde verfügt über die jeweils aktuellste Version, die der Provider  bis zum Outsourcing der IT-Infrastruktur. Die Deutsche Telekom tritt  
zentral vorhält, z. B. in einem Rechenzentrum, und muss sich nicht   hierbei als Komplettanbieter auf und stellt von der Server-Infrastruktur, 
selbst um die Beschaffung und Pflege von Softwareanwendungen,   über die einzelnen Arbeitsplatz-PCs bis hin zu Applikationsmanagement 
z. B. Lizenzen oder Updates, kümmern. und Callcenter-Diensten für Anwendersupport ein integriertes Portfolio 
rund um die Unternehmens-IT zur Verfügung.
Mandate und weitere Informationen 259
Glossar
Digital Pioneering (engl.: digitales Pionierwesen). Studiengang der  Entertain. Angebot der Deutschen Telekom für Internet-basiertes  
Zeppelin-Universität, Friedrichshafen, Deutschland, der die Entwicklung  Fernsehen (siehe auch IPTV). TV-Signale werden hierbei über die  
von neuen Geschäftsmodellen in digitalen Geschäftsfeldern behandelt. DSL-Leitung transportiert. Diese Übertragungstechnik ermöglicht  
interaktive Funktionen wie z. B. zeitversetztes Fernsehen oder den 
Double Play (engl.: Doppelspiel). Bezeichnet kombinierte Dienstleistungs- Zugang zu einer Online-Videothek.
angebote aus Internet und Sprachkommunikation. 
ERP – Enterprise Resource Planning (engl.: Unternehmensressourcen-
Download (engl.: herunterladen). Bezeichnet das Herunterladen von  planung). Bezeichnet die Aufgabe, die in einem Unternehmen vorhande-
Dateien von einem entfernten Server über Netzwerke wie das Internet  nen Ressourcen wie Kapital, Betriebsmittel oder Personal möglichst  
oder Mobilfunk-Verbindungen auf den lokalen Rechner oder ein anderes  effizient für den betrieblichen Ablauf einzusetzen und somit die Steuerung 
Endgerät, z. B. ein Smartphone.  von Geschäftsprozessen zu optimieren.
DSL – Digital Subscriber Line (engl.: digitaler Endkunden-Anschluss).  Flatrate. Pauschaltarif für die Zugangsmöglichkeit zu einem Netzwerk 
Im Portfolio der Deutschen Telekom als: ADSL (Asymmetrical Digital  unabhängig von Zeit und Datenmenge.
Subscriber Line) für private Endkunden-Anschlüsse: Technik zur  
Übertragung von hohen Datenraten (Upstream 16 KBit/s bis 640 KBit/s;  FTTH – Fiber to the Home (engl.: Glasfaser bis ins Haus). Glasfaser-
Downstream bis 8 MBit/s) auf der üblichen Kupferdoppelader im  anschlusstechnik, bei der die Glasfaser bis ins Haus des Kunden geführt 
Anschlussbereich bis etwa drei Kilometer.  wird. Bandbreiten bis über 1 GBit/s. 
Dynamic Computing. Bezeichnung für ein Angebot von T-Systems zum  Gigabit. 1 Milliarde Bits. Maßeinheit für die Geschwindigkeit der  
variablen Bezug von ICT-Ressourcen und -Leistungen. Datenübertragung.
Embedded Systems (engl.: eingebettete Systeme). Bezeichnet einen  Gigabyte. 1 Milliarde Bytes. Maßeinheit für die Speicherkapazität von 
elektronischen Rechner oder auch Computer, der in einen technischen  Datenträgern.
Kontext eingebettet ist. Dabei hat der Rechner entweder die Aufgabe, 
das System, in das er eingebettet ist, zu steuern, zu regeln oder zu   Glasfaser. Transportweg für optische Datenübertragung.
überwachen. Oder der Rechner ist für eine Form der Daten- bzw. Signal-
verarbeitung zuständig, beispielsweise beim Ver- bzw. Entschlüsseln,  GSM – Global System for Mobile Communications. Globaler Standard 
Codieren bzw. Decodieren oder Filtern. Eingebettete Systeme verrichten  für digitalen Mobilfunk.
– weitestgehend unsichtbar für den Benutzer – den Dienst in einer Viel-
zahl von Anwendungsbereichen und Geräten, beispielsweise in Geräten  Home Gateway. Zentrale Steuerung, über die Elektronikgeräte im  
der Medizintechnik, Waschmaschinen, Flugzeugen, Kraftfahrzeugen,  Haushalt von jedem Ort aus bedient werden können. 
Kühlschränken, Fernsehern, DVD-Playern, SetTopBoxen, Mobiltelefonen 
oder allgemein in Geräten der Unterhaltungselektronik. Im Fall von   Hosting. Bezeichnet das Bereitstellen von Speicherplatz über das  
komplexen Gesamtsystemen handelt es sich dabei meist um eine   Internet. Die wichtigsten Leistungen eines Internet Service Providers  
Vernetzung einer Vielzahl von ansonsten autonomen, eingebetteten   aus dem Bereich Hosting sind Registrierung und Betrieb von Domains, 
Systemen (z. B. im Fahrzeug oder Flugzeug). Vermietung von Web-Servern (komplett oder teilweise) und Vermietung 
von Platz in einem Rechenzentrum inklusive Internet-Anbindung, Strom- 
Enabling (engl.: befähigen). Enabling-Dienste sind ein wichtiger  und Notstromversorgung etc. 
Bestandteil unseres Geschäftsmodells. Wir ermöglichen anderen  
Unternehmen oder Softwareentwicklern, unsere Fähigkeiten aus Netz  HotSpot (engl.: heiße Stelle). Bezeichnung für einen Bereich, in dem 
und IT über standardisierte Schnittstellen in ihre eigenen Dienste zu  Kunden ein öffentlicher drahtloser Internet-Zugang über WLAN (Wirel-
integrieren. Dafür bündeln wir unsere Produkte in einem Baukasten   ess Local Area Network) zur Verfügung steht. 
aus Standardleistungen. So fördern wir das Wachstum unserer Partner 
und partizipieren gleichzeitig daran. 
260
HR – Human Resources. Bezeichnung für das Personal-Management.  IP-VPN – Internet Protocol-Virtual Private Network. Ein sog. Virtuelles 
Umfasst die Summe aller personellen Gestaltungsmaßnahmen sowohl   Privates Netz, das als Netzwerkprotokoll das Internet- Protokoll nutzt, 
für einzelne Mitarbeiter als auch für Bereiche und das gesamte Unter- z. B. ein unternehmensinternes Intranet. Damit gestattet das IP-VPN  
nehmen zur Verwirklichung der Unternehmensziele.  den angeschlossenen lokalen Netzen (LAN) eines Unternehmens den 
Datenaustausch über einen sicheren Kanal (IP-Tunneling). Auf diese 
HSDPA – High Speed Downlink Packet Access. Protokollzusatz,   Weise lässt sich z. B. von jedem Internet-Einwahlpunkt der Welt aus auf 
der die Datenraten in UMTS-Netzen verbessert und eine Verbindungs- ein Unternehmensnetzwerk zugreifen. 
geschwindigkeit im Megabit-Bereich ermöglicht.  
ISDN – Integrated Services Digital Network. Diensteintegrierendes 
HSPA plus. Weiterentwicklung von HSPA mit höheren Übertragungs- digitales Telekommunikationsnetz. ISDN integriert Telekommunikations-
raten/Bandbreiten. HSPA plus verkürzt die Datenlaufzeiten weiter und  dienste wie Telefon, Fax oder Datenkommunikation in einem Netz.  
ist damit ideal für alle datenintensiven mobilen Anwendungen.  Die Digitalisierung verbessert die Übertragungsqualität und erhöht die 
Übertragungsgeschwindigkeit gegenüber der herkömmlichen analogen 
ICT – Information and Communication Technology. Informations-   Übertragung und ermöglicht darüber hinaus auch paketvermittelnde 
und Kommunikationstechnologie. Datenübertragung.
Infotainment. Wortzusammensetzung aus Information und Entertain- IT. Informationstechnologie. 
ment (= Unterhaltung).
Joint Venture (engl.: Gemeinschaftsunternehmen). Zur Kooperation 
Intelligentes Netz. Bezeichnet ein diensteorientiertes zentrales System,  mehrerer Unternehmen wird eine Gesellschaft gegründet, an der sich 
das auf ein vorhandenes Kommunikationsnetz aufsetzt und es um intelli- die kooperierenden Unternehmen beteiligen. 
gente Netzkomponenten und zusätzliche Leistungsmerkmale erweitert.
LAN – Local Area Network (engl.: lokales Netz). Bezeichnet ein  
Internet/Intranet. Weltweites Netzwerk von Computern auf Basis des  Rechnernetz, das auf ein Firmen- oder Campusgelände begrenzt ist. 
Internet-Protokolls (IP) ohne zentrales Netz-Management. Intranets  
sind dagegen gemanagte IP-Netze, die nur bestimmten Nutzergruppen  LTE – Long Term Evolution (engl.: langfristige Entwicklung). Die neue 
zugänglich sind. Generation der Mobilfunk-Technik 4G nutzt Mobilfunk-Frequenzen,  
die durch die Digitalisierung des Fernsehens frei geworden sind. Mit 
Internet Service Provider (engl.: Internet-Dienstanbieter). Im deutsch- den reichweitenstarken Fernsehfrequenzen lassen sich große Flächen 
sprachigen Raum auch oft nur Provider genannt, bietet in der Regel  mit deutlich weniger Sendemasten als bisher erschließen. LTE ermög-
gegen Entgelt verschiedene technische Leistungen an, die für die   licht Geschwindigkeiten von mehr als 100 MBit/s im Download und  
Nutzung oder den Betrieb von Internet-Diensten erforderlich sind. 50 MBit/s im Upload und ermöglicht neue Service-Angebote für Handy, 
Smartphones und Tablet-PCs. 
IP – Internet-Protokoll. Herstellerneutrales Transport-Protokoll  
der Schicht 3 des OSI-Referenzmodells für die netzüberschreitende  M2M – Machine to Machine (engl.: Maschine zu Maschine). Maschi-
Kommunikation. nenkommunikation, bei der Maschinen und Automaten automatisch  
Informationen an den Empfänger versenden. So verschicken z. B. Alarm-
IPTV – Internet Protocol Television. Fernsehen basierend auf dem  anlagen im Notfall von selbst ein Signal an den Sicherheitsdienst bzw. 
Internet-Protokoll. Mit IPTV wird die digitale Übertragung von Fernseh- an die Polizei.
programmen und Filmen über ein digitales Datennetz bezeichnet. 
Hierzu wird das dem Internet zugrunde liegende Internet-Protokoll (IP)  MBit/s – Megabit pro Sekunde. Einheit der Datenübertragungs-
verwendet.  geschwindigkeit.
 
MVNO – Mobile Virtual Network Operator (engl.: mobiler virtueller 
Netzbetreiber). Dienstleister, die vergleichsweise günstige Gesprächs-
minuten ohne Gerätesubventionen anbieten und dabei über kein  
eigenes Mobilfunknetz verfügen, sondern als Service Provider auf die 
Netzinfrastruktur der großen Mobilfunk -Anbieter zurückgreifen.
Mandate und weitere Informationen 261
Glossar
Nearshore- und Offshore-Länder. Bezeichnet das nahe gelegene und  Roaming (engl.: wandern). Bezeichnet die Nutzung eines Kommuni-
das weit entfernte Ausland. kationsendgeräts oder auch nur die Nutzung der Teilnehmeridentität  
in einem anderen Netzwerk (visited network) als dem Heimatnetzwerk 
NGA – Next Generation Access. Bezeichnet den Netzzugang der   (home network). Hierzu ist erforderlich, dass die Betreiber der beiden 
nächsten Generation, d. h. zum IP-Netz, zum Glasfasernetz FTTH und   Netzwerke ein Roaming-Abkommen getroffen haben sowie die erforder-
zu 4G-Mobilfunk. lichen Signalisierungs- und Datenverbindungen zwischen ihren Netzen 
geschaltet haben. Roaming kommt z. B. zum Tragen bei der länder-
NGN – Next Generation Network (engl.: Netz der nächsten Generation).  übergreifenden Nutzung von Mobiltelefonen und Smartphones.
Ein Kommunikationsnetz, das sich durch die Konvergenz herkömm-
licher Netze (Telefonnetze, Mobilfunknetze etc.) mit IP-basierten Netzen  Router. Koppelelemente, die zwei oder mehr Subnetze miteinander  
ergibt. Alle Dienste basieren auf dem IP-Protokoll. NGNs markieren  verbinden. Darüber hinaus können Router die Grenzen eines Netzwerks 
einen fundamentalen Wechsel in der Architektur öffentlicher Netze,  erweitern und den Datenverkehr kontrollieren, indem sie fehlerbehaftete 
indem paketvermittelte Netze die für den Telefondienst optimierten   Datenpakete nicht weiterleiten. 
leitungsvermittelten Netze ersetzen. NGNs unterstützen Sprache,  
Daten und Multimedia und sind eng mit der Verbreitung von Voice over  SCM – Supply Chain Management (engl.: Lieferketten-Management). 
IP (VoIP) verbunden. Bezeichnet die Planung und das Management aller Aufgaben bei  
Lieferantenwahl, Beschaffung und Logistik.
One Company (engl.: ein Unternehmen). Damit bezeichnen wir  
im Konzern Deutsche Telekom die Zusammenführung des vormals  SIM-Karte – Subscriber Identity Module (engl.: Teilnehmeridentitäts-
getrennten Mobilfunk- und Festnetzgeschäfts in einem Unternehmen.  modul). Chipkarte, die in das Mobiltelefon eingesetzt wird. Diese enthält 
sämtliche Daten des Mobilfunk-Teilnehmers.
Outsourcing (engl.: Auslagerung). Bezeichnet die Abgabe von Unter-
nehmensaufgaben und -strukturen an Drittunternehmen. Smart Metering (engl.: kluges Messen). Der Service umfasst das  
Auslesen, Verarbeiten, Darstellen sowie Fakturieren des Verbrauchs  
Prepaid (engl.: im Voraus bezahlt). Im Gegensatz zu Postpaid-Verträgen  von Strom, Wasser und anderen Zählern in Industrie und Haushalt. 
vorausbezahlte Kommunikationsleistungen in Form von Guthaben   Smart Metering senkt erheblich Kosten und erlaubt den Zugriff auf 
ohne vertragliche Bindung.  einen massenmarktfähigen Service. Es eröffnet v. a. Energie versorgern, 
Messstellenbetreibern und der Wohnungswirtschaft die Möglichkeit, 
PSTN – Public Switched Telephone Network. Bezeichnet das weltweit  innovative Produkte und Dienstleistungen anzubieten, da es Verbrauchs-
verfügbare öffentliche Telefonnetz. Zu seinen Bestandteilen gehören  daten nahezu in Echtzeit liefert. 
Telefone, Telefonanschlusskabel und die Vermittlungsstellen. 
Smartphone (engl.: kluges Telefon). Endgeräte, die gleichzeitig Mobil-
Quadruple Play (engl.: vierfaches Spiel). Bezeichnet ein gebündeltes  telefon, Web-Browser- und E-Mail-Programmfunktionen ausführen können. 
Angebot von vier Diensten: Fernsehen, Telefonie und Internet – dem 
sog. Triple Play – plus einem Mobilfunk-Angebot.  SMS und MMS. Der Short Message Service (SMS) ist ein Telekommuni-
kationsdienst zur Übertragung von Textnachrichten, der zuerst für den 
Rating. Beurteilung der Bonität von Wertpapieren oder Schuldnern  GSM-Mobilfunk entwickelt wurde und nun auch im Festnetz verfügbar 
durch Rating-Agenturen.  ist. Die Weiterentwicklung des SMS ist der Multimedia Messaging  
Service (MMS), mit dem unterschiedliche Medien wie Texte, Bilder,  
Retail. Klein-/Einzelhandel. Im Gegensatz hierzu bezeichnet man das  Animationen, Video- und Audiosequenzen als eine Nachricht verschickt 
Großhandelsgeschäft auch als Wholesale-Geschäft. werden können. Mit SMS und MMS werden neben dem Dienst auch  
die verschickten Nachrichten selbst bezeichnet.
262
Stakeholder (engl.: Inhaber eines Anspruchs). Der Stakeholder-Ansatz  Vernetztes Leben und Arbeiten. Bezeichnet die einfache Handhabung 
ist die Erweiterung des in der Betriebswirtschaft verbreiteten Share- aller persönlichen Daten und Internet-Dienste auf jedem Bildschirm,  
holder-Value-Ansatzes. Im Gegensatz zum Shareholder-Value-Prinzip,  sei es PC, Mobiltelefon oder Fernsehgerät. Basis hierfür ist die sichere 
das die Bedürfnisse und Erwartungen der Anteilseigner eines Unter- Speicherung aller Daten im Netz, auf die dann alle Endgeräte über  
nehmens in den Mittelpunkt des Interesses stellt, versucht der Stake- Breitbandnetze zugreifen können. 
holder-Ansatz, das Unternehmen in seinem gesamten sozialen Kontext 
zu erfassen und die Bedürfnisse der unterschiedlichen Anspruchs- VoIP – Voice over Internet Protocol. Technik, mit der via Internet Telefon-
gruppen in Einklang zu bringen. Als Stakeholder gelten dabei neben  verbindungen hergestellt werden. Hierbei gibt es drei Methoden: PC  
den Shareholdern die Mitarbeiter, die Kunden, die Lieferanten sowie   zu PC, PC zum Festnetz, Telefonate über IP-basierte interne Netzwerke.
der Staat und die Öffentlichkeit.
VPN – Virtual Private Network (engl.: virtuelles privates Netz). Ein  
Symmetrische Entgelte. Siehe asymmetrische Entgelte. Kommunikationsnetz, das zum Transport privater Daten ein öffentliches 
  Netz nutzt. Die Verbindung über das öffentliche Netz läuft dabei durch 
Tablet-PC. Ein flacher, tragbarer Computer mit einem berührungs- sog. Tunnel und wird üblicherweise verschlüsselt. Allerdings bedeutet 
empfindlichen Bildschirm, der sich mit einem Stift oder per Fingerstreich  der Begriff „Private“ nicht zwangsläufig, dass es sich um eine verschlüs-
bedienen lässt. Die kompakten Multimedia-Geräte ermöglichen den   selte Übertragung handelt. Die heute gebräuchliche Interpretation  
Nutzern, unterwegs oder zuhause komfortabel im Internet zu surfen,  für VPNs sind die IP-VPNs, bei denen die Teilnehmer über IP-Tunnel  
ihre Mails zu bearbeiten, Fotos und Videos zu betrachten, Musik zu  verbunden sind.
hören, zu telefonieren oder elektronische Bücher zu lesen. 
Wholesale (engl.: Großhandel). Bezeichnung für die Abgabe von  
TAL – Teilnehmer-Anschlussleitung. Haben Wettbewerber ihr Netz  Leistungen an Dritte, die diese ihren Endkunden direkt oder verarbeitet 
nicht selbst bis zum Kunden ausgebaut, können sie bei der Telekom die  zur Verfügung stellen.
Teilnehmer-Anschlussleitung mieten. Das Netz der Wettbewerber endet 
dabei in den örtlichen Vermittlungsstellen. Die TAL stellt die Verbindung  Wholesale entbündelte Anschlüsse – u. a. IP-BSA Stand Alone  
zwischen ihrem Netz und dem Abschlusspunkt in der Wohnung der  (IP-BSA SA). Vorleistungsprodukt ohne Kopplung an einen PSTN-
Kunden dar. Die TAL wird deshalb auch als „letzte Meile“ bezeichnet. Anschluss der Deutschen Telekom. Es ermöglicht Wettbewerbern  
ein All IP-Angebot gegenüber Endkunden. „Stand Alone“ bedeutet 
Triple Play (engl.: dreifaches Spiel). Triple Play bezeichnet Angebote  „allein stehend“. 
aus Festnetz-basierten Sprach-, Daten- und TV-Diensten. Auf der Basis 
von Breitbandnetzen können die Kunden solche IP-basierten Dienst- Wholesale gebündelte Anschlüsse – IP-Bitstream Access (IP-BSA). 
leistungen über eine Leitung nutzen. Vorleistungsprodukt, bei dem die Deutsche Telekom dem Wettbewerber 
DSL-Anschlüsse überlässt und den Datenstrom über ihr Konzentratornetz 
UMTS – Universal Mobile Telecommunications System. Internationaler  zum zugehörigen Breitband-Präsenzpunkt (PoP – Point of Presence) 
Mobilfunk-Standard der dritten Generation, der mobile Multimedia- und  transportiert. Am PoP wird der Datenstrom dem Wettbewerber über-
Telematikdienste unter dem Frequenzspektrum von 2 GHz vereinigt. geben. Im Gegensatz zum freiwilligen Angebot DSL-Resale ist IP-BSA 
eine vom Regulierer angeordnete DSL-Vorleistung. Dieses Produkt gibt 
USB Stick (Universal Serial Bus). Speichersticks, die über USB kommu- es gekoppelt an einen PSTN-Anschluss der Deutschen Telekom oder 
nizieren und einen eingebauten Datenspeicher besitzen oder für   als sog. DSL-„Stand Alone“-Variante (siehe Wholesale entbündelte 
Wechseldatenträger benutzt werden.  Anschlüsse). 
VDSL – Very high bit rate Digital Subscriber Line. Neue Technik   WiMAX – Worldwide Interoperability for Microwave Access. Technik, 
zur Übertragung von sehr hohen Datenraten (Upstream 10 MBit/s,  die mittels ortsfester, lokaler Funkzellen Highspeed-Internet über die 
Downstream 50 MBit/s) im Glasfasernetz. Luftschnittstelle zur Verfügung stellt. 
WLAN – Wireless Local Area Network. Kabellose Funknetze für den 
mobilen Internet-Zugang. Es können auch mehrere Rechner ohne Kabel 
untereinander und mit einem zentralen Informationssystem, einem  
Drucker oder einem Scanner verbunden werden.
Mandate und weitere Informationen 263
Haftungsausschluss
Haftungsausschluss.
Dieser Bericht (v. a. das Kapitel „Prognosen zur Umsatz- und Ergebnis- Die Deutsche Telekom lehnt – unbeschadet bestehender kapitalmarkt-
entwicklung“) enthält zukunftsbezogene Aussagen, welche die gegen- rechtlicher Verpflichtungen – jede Verantwortung für eine Aktualisierung 
wärtigen Ansichten des Managements der Deutschen Telekom hinsicht- der zukunftsbezogenen Aussagen durch Berücksichtigung neuer Infor-
lich zukünftiger Ereignisse widerspiegeln. Sie sind im Allgemeinen durch  mationen oder zukünftiger Ereignisse oder anderer Dinge ab. Zusätzlich 
die Wörter „erwarten“, „davon ausgehen“, „annehmen“, „beabsichtigen“,  zu den nach IFRS erstellten Kennzahlen legt die Deutsche Telekom Pro-
„einschätzen“, „anstreben“, „zum Ziel setzen“, „planen“, „werden“, „erstre- forma-Kennzahlen vor, z. B. EBITDA, EBITDA-Marge, bereinigtes EBITDA, 
ben“, „Ausblick“ und vergleichbare Ausdrücke gekennzeichnet und  bereinigte EBITDA-Marge, bereinigtes EBIT, bereinigter Konzernüber-
beinhalten im Allgemeinen Informationen, die sich auf Erwartungen  schuss, Free Cashflow sowie Brutto- und Netto-Finanzverbindlichkeiten, 
oder Ziele für Umsatzerlöse, bereinigtes EBITDA oder andere Maßstäbe  die nicht Bestandteil der Rechnungslegungsvorschriften sind. Diese 
für die Performance beziehen. Zukunftsbezogene Aussagen basieren  Kennzahlen sind als Ergänzung, jedoch nicht als Ersatz für die nach 
auf derzeit gültigen Plänen, Einschätzungen und Erwartungen. Daher  IFRS erstellten Angaben zu sehen. Pro-forma-Kennzahlen unterliegen 
sollten Sie sie mit Vorsicht betrachten. Solche Aussagen unterliegen  weder den IFRS noch anderen allgemein geltenden Rechnungsle-
Risiken und Unsicherheitsfaktoren, von denen die meisten schwierig  gungsvorschriften. Andere Unternehmen legen diesen Begriffen unter 
einzuschätzen sind und die im Allgemeinen außerhalb der Kontrolle der  Um ständen andere Definitionen zugrunde.   Weitere Informationen zu 
Deutschen Telekom liegen. Dazu gehören u. a. auch der Fortschritt, den  Pro-forma-Kennzahlen finden sich im Kapitel „Geschäftsentwicklung 
die Deutsche Telekom mit den personalbezogenen Restrukturierungs- des Konzerns“ in diesem Bericht sowie auf der Website der Deutschen 
maßnahmen erzielt, und die Auswirkungen anderer bedeutender strate- Telekom (  www.telekom.com) unter „Investor Relations“. 
gischer und operativer Initiativen, einschließlich des Erwerbs oder der 
Veräußerung von Gesellschaften sowie von Unternehmenszusammen-
schlüssen. Weitere mögliche Faktoren, die die Kosten- und Erlösentwick-
lung wesentlich beeinträchtigen, sind regulatorische Vorgaben, ein 
Wettbewerb, der schärfer ist als erwartet, Veränderungen bei den Tech-
nologien, Rechtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtliche Entwicklungen. 
Sollten diese oder andere Risiken und Unsicherheitsfaktoren eintreten, 
oder sollten sich die den Aussagen zugrunde liegenden Annahmen 
als unrichtig herausstellen, so können die tatsächlichen Ergebnisse 
der Deutschen Telekom wesentlich von denjenigen abweichen, die in 
diesen Aussagen ausgedrückt oder impliziert werden. Die Deutsche 
Telekom kann keine Garantie dafür geben, dass die Erwartungen oder 
Ziele erreicht werden. 
264
Finanzkalender.
Finanzkalender 2012 *   
Bilanzpressekonferenz für das Geschäftsjahr 2011 
und Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2011 23. Februar 2012
Bericht zum 31. März 2012 10. Mai 2012
Hauptversammlung 2012 (Köln) 24. Mai 2012
Dividendenzahlung 25. Mai 2012
Bericht zum 30. Juni 2012 9. August 2012
Bericht zum 30. September 2012 8. November 2012
*    Weitere Termine, Terminaktualisierungen und Hinweise zu Live-Übertragungen finden Sie 
auf www.telekom.com/ir.
Impressum.
Deutsche Telekom AG Konzept:
Unternehmenskommunikation Deutsche Telekom AG und 
Postfach 2000, D-53105 Bonn HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg
Telefon  0228 181 4949
Telefax  0228 181 94004 Gestaltung und Produktion:
HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg
www.telekom.com
Fotos:
Investor Relations: Mareen Fischinger, gettyimages, Photo AUDI AG, 
Telefon  0228 181 88880 plainpicture/Briljans/Hans Strand, Andreas Pohlmann, 
Telefax  0228 181 88899 Wolfram Scheible
E-Mail: investor.relations@telekom.de
Reproduktion:
PX2@Medien GmbH & Co. KG, Hamburg
Unseren Geschäftsbericht finden Sie im Internet unter:
www.telekom.com/geschaeftsbericht2011 Druck:
www.telekom.com/annualreport2011 Broermann Druck + Medien GmbH, Troisdorf-Spich
Für Fragen und Anregungen unserer Privatanleger: KNr. 642 200 220 (deutsch)
KNr. 642 200 221 (englisch)
Telefon  0228 181 88333
Telefax  0228 181 88339
E-Mail: forum-taktie@telekom.de
Der Geschäftsbericht liegt auch in Englisch vor. 
Im Zweifelsfall ist die deutsche Version maßgeblich.
Dieser Geschäftsbericht 
wurde klimaneutral produziert. 
Die entstandenen Treibhaus -
gasemissionen wurden durch 
entsprechende Klimaschutzmaß-
nahmen vollständig kompensiert.
 
Gedruckt auf elementar 
chlorfrei gebleichtem Papier.
U5
Deutsche Telekom weltweit.
 Unsere Präsenz finden Sie 
unter www.telekom.com/weltweit.
Zentrale des Konzerns
 Bonn    
Ausgewählte internationale Tochterunternehmen und Beteiligungen 
     Anteil (direkt/indirekt) Deutsche Telekom
Europa
Albanien AMC (Albanian Mobile Communications Sh.A.)   97,21 %  der Anteile liegen bei Cosmote 
Belgien T-Systems Belgium NV  100,00 %
BUYIN S.A.   50,00 %
Bulgarien Globul (Cosmo Bulgaria Mobile EAD)  100,00 %  der Anteile liegen bei Cosmote 
Novatel EOOD  100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
  T-Systems Bulgaria EOOD  100,00 %
Dänemark T-Systems Nordic A/S  100,00 %
EJR Mazedonien Makedonski Telekom AD   51,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
T-Mobile Macedonia AD  100,00 % der Anteile liegen bei Makedonski Telekom
Frankreich T-Systems France SAS  100,00 %
Griechenland OTE (Hellenic Telecommunications Organization S.A.)   40,00 % plus eine Aktie
Cosmote (Cosmote Mobile Telecommunications S.A.)  100,00 % der Anteile liegen bei OTE
  T-Systems Information and Communication Technology E.P.E.  100,00 %
Großbritannien Everything Everywhere Limited   50,00 %
  T-Systems Limited  100,00 %
Italien T-Systems Italia S.p.A.  100,00 %
Kroatien Hrvatski Telekom d.d. a   51,00 %
Luxemburg T-Systems Luxembourg S.A.  100,00 %
Montenegro Crnogorski Telekom A.D. a   76,53 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
Niederlande T-Mobile Netherlands B.V.  100,00 %
  T-Systems Nederland B.V.  100,00 %
Österreich Software Daten Service Gesellschaft m.b.H.  100,00 %
T-Mobile Austria GmbH  100,00 %
Deutsche Telekom Value Added Services Austria GmbH  100,00 %
  T-Systems Austria GmbH  100,00 %
Polen PTC (Polska Telefonia Cyfrowa S.A.) a  100,00 %
  T-Systems Polska Sp.z o.o.  100,00 %
Rumänien Combridge S.R.L.  100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
  Cosmote Romanian Mobile Telecommunications S.A.   70,00 % der Anteile liegen bei Cosmote
Romtelecom S.A.   54,01 % der Anteile liegen bei OTE
  T-Systems ICT Romania S.R.L.  100,00 %
Russland T-Systems CIS  100,00 %
Schweiz T-Systems Schweiz AG  100,00 %
Slowakei Slovak Telekom a.s. a   51,00 % 
  T-Systems Slovakia s.r.o.  100,00 %
Slowenien T-Systems, informacijski sistemi, d.o.o.  100,00 %
Spanien T-Systems ITC Iberia, S.A.  100,00 %
Tschechien T-Mobile Czech Republic a.s.   60,77 %
  T-Systems Czech Republic a.s.  100,00 %
Türkei T SYSTEMS TELEKOMÜNIKASYON LIMITED SIRKETI  100,00 %
Ukraine Novatel Ukraine LLC. i. L. b  100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
TOB T-Systems Ukraine  100,00 %
Ungarn Magyar Telekom Nyrt. a   59,21 %
IT Services Hungary Szolgáltató Kft.  100,00 %
  IQSYS Zrt.   100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom
Nordamerika
Kanada T-Systems Canada, Inc.  100,00 %
Mexiko T-Systems Mexico S.A. de C.V.  100,00 %
USA T-Mobile USA, Inc.  100,00 %
  T-Systems North America, Inc.  100,00 %
Südamerika
Argentinien T-Systems Argentina S.A.  100,00 %
Brasilien T-Systems do Brasil Ltda.  100,00 %
Asien
Hongkong T-Systems China Limited  100,00 %
Indien T-Systems Information and Communication Technology India Private Limited  100,00 %
Japan T-Systems Japan K.K.  100,00 %
Malaysia T-Systems Malaysia Sdn. Bhd.  100,00 %
Singapur T-Systems Singapore Pte. Ltd.  100,00 %
 Volksrepublik China T-Systems P.R. China Ltd.  100,00 %
Afrika
Südafrika T-Systems South Africa (Pty) Limited  70,00 %
a Mobilfunk-Dienste werden unter der Marke T-Mobile angeboten.
b Befindet sich in freiwilliger Liquidation. Stand: Januar 2012
U5 U6
Deutsche Telekom weltweit. Stichwortverzeichnis.
 Unsere Präsenz finden Sie 
unter www.telekom.com/weltweit.
Zentrale des Konzerns
 Bonn     Stichwort  Seite Stichwort  Seite
A L
Ausgewählte internationale Tochterunternehmen und Beteiligungen 
Aktienoptionen  44, 63, 162, 164, 177, 205, 214, 228 f., 245 ff. Lieferkette  116, 118
     Anteil (direkt/indirekt) Deutsche Telekom Aktionärsstruktur  47 ff. Liquiditätsreserve  26, 54, 69, 143, 151, 195
Anleihen  82, 85, 143 f., 151, 173 ff., 195 ff., 208, 230 ff. LTE  2 ff., 26, 54, 57, 67, 73 ff., 88, 95, 122, 124, 
Europa
Albanien AMC (Albanian Mobile Communications Sh.A.)   97,21 %  der Anteile liegen bei Cosmote  At equity bilanzierte Unternehmen  83, 85, 158, 160, 161,    138, 141, 153 f., 170, 189, 216, 260
Belgien T-Systems Belgium NV  100,00 %   164, 193, 208, 218, 219
BUYIN S.A.   50,00 % Ausblick  87, 143, 149, 151 M
Bulgarien Globul (Cosmo Bulgaria Mobile EAD)  100,00 %  der Anteile liegen bei Cosmote  Ausschüttungsstrategie  54, 69, 76 Marketing-Aufwendungen  79, 104
Novatel EOOD  100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom Auszeichnungen  49, 59, 119, 121 f. Mid-Term Incentive Plan  44 f., 226, 242
  T-Systems Bulgaria EOOD  100,00 %
Dänemark T-Systems Nordic A/S  100,00 %
EJR Mazedonien Makedonski Telekom AD   51,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom B N
T-Mobile Macedonia AD  100,00 % der Anteile liegen bei Makedonski Telekom Bedingtes Kapital  62 f., 205  Nachhaltigkeitsratings  119
Frankreich T-Systems France SAS  100,00 %
Griechenland OTE (Hellenic Telecommunications Organization S.A.)   40,00 % plus eine Aktie C O
Cosmote (Cosmote Mobile Telecommunications S.A.)  100,00 % der Anteile liegen bei OTE Cloud  4, 6, 9, 11 ff., 27, 54, 58 f., 60, 66 f., 74, 106, 121 ff., 144, 152 ff. Organisationsstruktur  60 f.
  T-Systems Information and Communication Technology E.P.E.  100,00 % CO2-Emissionen  114 ff.
Großbritannien Everything Everywhere Limited   50,00 % Compliance  33 f., 40, 42, 64 f., 137, 142
  T-Systems Limited  100,00 % P
Italien T-Systems Italia S.p.A.  100,00 % Patente  56, 121, 141 f., 223
Kroatien Hrvatski Telekom d.d. a   51,00 % D Personalaufwand  81, 110, 130, 177, 214 f.
Luxemburg T-Systems Luxembourg S.A.  100,00 % Datenumsätze  U4, 26, 52, 73, 94 f., 100 ff. Personalbestand  35, 101, 109, 130, 214 f.
Montenegro Crnogorski Telekom A.D. a   76,53 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom Dividende  U2, 27, 47, 56, 76, 85, 88, 112, 151, 214, 216 Personalumbau  54, 69, 107 f., 136, 155, 203 f.
Niederlande T-Mobile Netherlands B.V.  100,00 %
  T-Systems Nederland B.V.  100,00 % E Q
Österreich Software Daten Service Gesellschaft m.b.H.  100,00 %
Eigenkapitalquote  U2, 53 f., 69, 76, 87, 112, 151, 223 Quadruple Play  73, 261
T-Mobile Austria GmbH  100,00 %
Einmaleffekte  100 f., 155
Deutsche Telekom Value Added Services Austria GmbH  100,00 %
Entertain  U4, 16, 57, 59, 67, 90, 122 f., 152, 259
  T-Systems Austria GmbH  100,00 % R
Entsprechenserklärung  36, 40, 165, 249
Polen PTC (Polska Telefonia Cyfrowa S.A.) a  100,00 % Rating  46, 54, 69 f., 87, 119, 143, 151, 195, 236, 261
Ergebnis je Aktie  U2, 46, 160, 184, 213 f.
  T-Systems Polska Sp.z o.o.  100,00 % Regulierung  25, 32 f., 52 ff., 57, 71, 74, 75, 100 f., 135, 150, 152
Rumänien Combridge S.R.L.  100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom Ertragskraft  70 Rentabilität  U2, 70, 82, 136, 150
  Cosmote Romanian Mobile Telecommunications S.A.   70,00 % der Anteile liegen bei Cosmote
ROCE  U2, 44, 54, 69 f., 151, 243
Romtelecom S.A.   54,01 % der Anteile liegen bei OTE F
  T-Systems ICT Romania S.R.L.  100,00 % Finanzstrategie  69, 151
Russland T-Systems CIS  100,00 % S
Forschung und Entwicklung  120 f., 125, 138
Schweiz T-Systems Schweiz AG  100,00 % Save for Service  31, 52, 82, 150
Freefloat  49
Slowakei Slovak Telekom a.s. a   51,00 %  Serviceumsätze  72, 93, 100 ff.
FTTH  54, 57, 135, 153, 259, 261
  T-Systems Slovakia s.r.o.  100,00 % Sondereinflüsse  79 f., 109,130
Slowenien T-Systems, informacijski sistemi, d.o.o.  100,00 % Steuerungsgröße  69, 70
Spanien T-Systems ITC Iberia, S.A.  100,00 % G Streubesitz  47, 49, 204
Tschechien T-Mobile Czech Republic a.s.   60,77 % Gearing  U2, 54, 69 f., 87, 151, 240
  T-Systems Czech Republic a.s.  100,00 % Genehmigtes Kapital  62 f., 205
T
Türkei T SYSTEMS TELEKOMÜNIKASYON LIMITED SIRKETI  100,00 % Grundkapital  62 f., 144, 204 f.
Ukraine Novatel Ukraine LLC. i. L. b  100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom TV  U7,16, 57 ff., 67, 72 f., 90, 92 ff., 122 f., 144 f.
TOB T-Systems Ukraine  100,00 %
H
Ungarn Magyar Telekom Nyrt. a   59,21 % V
Handelsvolumen  46
IT Services Hungary Szolgáltató Kft.  100,00 % VDSL  54, 67, 75, 93, 153, 262
  IQSYS Zrt.   100,00 % der Anteile liegen bei Magyar Telekom HSPA plus  54, 57, 67, 73 f., 81, 103 f., 122, 154, 260 Vergütung des Aufsichtsrats  45, 248
Nordamerika Vergütung des Vorstands  43, 241 ff., 247
Kanada T-Systems Canada, Inc.  100,00 % I Vernetztes Arbeiten  11, 66 f.
Mexiko T-Systems Mexico S.A. de C.V.  100,00 % Impairment  33, 169 f. Vernetztes Automobil  21, 60, 68, 124
USA T-Mobile USA, Inc.  100,00 % Intelligente Netze  60, 66, 68, 74, 124, 144, 155, 260 Vernetztes Leben  57, 66 f., 113, 116, 120, 150, 262
  T-Systems North America, Inc.  100,00 % Investitionen  54, 57, 66, 69 ff., 75 f., 84 ff., 88, 95, 101, 104,  Vernetztes Zuhause  68, 120, 122, 144
Südamerika   107, 125, 135, 145, 150 ff., 194, 216 Vivento  61, 108 f., 215
Argentinien T-Systems Argentina S.A.  100,00 % IPTV  U4, 26, 54, 59, 73, 96 f., 121, 123, 260
Brasilien T-Systems do Brasil Ltda.  100,00 %
W
Asien
K Währungsumrechnung  163, 185, 188, 192, 208, 233
Hongkong T-Systems China Limited  100,00 %
Indien T-Systems Information and Communication Technology India Private Limited  100,00 % Konsolidierungskreis  64, 76 f., 162, 181 f., 188, 192, 203, U7 Wechselkurseffekte/-schwankungen  52, 54, 77 ff., 81, 85, 100 ff., 
Japan T-Systems Japan K.K.  100,00 % Kreditlinien  143, 195, 217   150, 154, 183, 206
Malaysia T-Systems Malaysia Sdn. Bhd.  100,00 % Wert-Management  69
Singapur T-Systems Singapore Pte. Ltd.  100,00 % Werthaltigkeitstests  76, 79, 144, 183, 190 f., 207, 215
 Volksrepublik China T-Systems P.R. China Ltd.  100,00 %
Afrika
Südafrika T-Systems South Africa (Pty) Limited  70,00 %
a Mobilfunk-Dienste werden unter der Marke T-Mobile angeboten.
b Befindet sich in freiwilliger Liquidation. Stand: Januar 2012
U7
Daten aus dem Konzern.
  2011 2010 2009 2008 2007
Daten aus dem Konzern a  Mio.          
Festnetz-Anschlüsse b 34,1 36,0 38,5 41,5 44,7
Breitband-Anschlüsse Retail c 16,9  16,4 15,4 13,9 11,4
Mobilfunk-Kunden 129,3 128,5 134,5 130,9 118,4
Deutschland  Mio.          
Festnetz        
  Festnetz-Anschlüsse 23,4  24,7 26,2 28,3 30,8
  Breitband-Anschlüsse Retail 12,3  12,0 11,5 10,6 9,0
    TV 1,6 1,2 0,8 0,4 0,1
  Mobilfunk-Kunden a, b 35,4  34,7 39,1 39,1 36,0
  Wholesale gebündelte Anschlüsse 0,7  1,0 1,6 2,5 3,5
  Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL) 9,6  9,5 9,1 8,3 6,4
  Wholesale entbündelte Anschlüsse 1,2  1,0 0,6 0,2 –
Europa  Mio.          
Festnetz      
  Festnetz-Anschlüsse a 10,6  11,3 12,3 13,2 13,9
  Breitband-Anschlüsse Retail b 4,6  4,4 3,9 3,3 2,4
  Wholesale gebündelte Anschlüsse b 0,2  0,2 0,2 0,3 0,4
  Teilnehmer-Anschlussleitung (TAL) c 1,8  1,5 1,1 0,7 0,3
Mobilfunk      
  Mobilfunk-Kunden 60,3  60,1 61,6 59,0 52,6
USA  Mio.          
Mobilfunk-Kunden 33,2  33,7 33,8 32,8 29,8
Systemgeschäft          
Computing & Desktop Services  
  Anzahl der betreuten Server  Stück 58 053  58 073 47 092 56 734 39 419
  Anzahl der betreuten Arbeitsplatzsysteme  Mio. Stück 2,00  1,95 1,86 1,51 1,46
Systems Integration a      
  Fakturierte Stunden b   Mio. 9,7  9,2 9,6 10,7 11,4
  Utilization Rate c  % 84,1 84,0 81,3 80,9 80,2
Vorjahreswerte wurden pro-forma angepasst. Die Summen wurden auf genauen Zahlen  Die OTE-Gruppe ist seit 1. Februar 2009 vollkonsolidiert. Die Kennzahlen der Vorjahre 
berechnet und auf Millionen gerundet. wurden pro-forma entsprechend angepasst.
Konzern Die rumänische Zapp ist seit dem 1. November 2009 konsolidiert. Die Kennzahlen der 
a  Inkl. der reklassifizierten Geschäftskunden (Mobilfunk-Großkunden und Festnetz- Vorjahre wurden nicht angepasst.
Anschlüsse) zwischen den operativen Segmenten Europa und Systemgeschäft mit 
Wirkung vom 1. Januar 2011.  Die Festnetz- und Breitband-Anschlüsse in den Niederlanden sind in allen Jahren enthalten.
b  Anschlüsse in Betrieb. Telefonanschlüsse einschließlich IP-basierter Anschlüsse ohne 
Eigenverbrauch und öffentliche Telekommunikationseinrichtungen inkl. Vorleistungen  a  Anschlüsse in Betrieb ohne Eigenverbrauch und ohne öffentliche Telekommunikations-
und Geschäftskunden.  einrichtungen, einschließlich IP-basierter Anschlüsse.
c Breitband-Anschlüsse in Betrieb. b  Wholesale gebündelte Anschlüsse: Verkauf von Breitband-Anschlüssen auf Basis der 
DSL-Technologie an alternative Anbieter außerhalb der Deutschen Telekom, einschließlich 
Deutschland IP-BSA gebündelt. Bei IP-Bitstream Access (IP-BSA) überlässt die Deutsche Telekom 
a  Seit dem 1. April 2010 erfolgt automatisch eine Kündigung durch die Telekom  dem Wettbewerber DSL-Anschlüsse und transportiert den darüber geführten Datenstrom.
Deutschland GmbH, wenn eine Prepaid-Karte zwei Jahre nicht aufgeladen wurde und  c  Teilnehmer-Anschlussleitung: Ein Vorleistungsprodukt der Deutschen Telekom, das 
drei Monate nicht aktiv war. alternative Teilnehmernetzbetreiber ohne vorgeschaltete Technik anmieten können, um 
b  Seit dem 1. Oktober 2011 erfolgt der Ausweis stationärer Funklösungen im Mobilfunk. auf dieser Basis den eigenen Kunden einen Telefon- oder DSL-Anschluss anzubieten.
Europa Systemgeschäft
Das operative Segment Europa enthält die Festnetz- und Mobilfunk-Tochtergesell- a National: ohne Konsolidierungskreisveränderungen.
schaften OTE Griechenland, Cosmote Griechenland, Romtelecom, Cosmote Rumänien,  b Kumulierte Werte zum Stichtag.
Zapp (Rumänien), Globul (Bulgarien), AMC (Albanien), Magyar Telekom, Makedonski  c  Quotient aus durchschnittlicher Anzahl fakturierter Stunden und fakturierbarer Stunden 
Telekom, Crnogorski Telekom, PTC, T-Mobile Czech Republic, T-Hrvatski Telekom,  pro Periode.
T-Mobile Netherlands, Slovak Telekom und T-Mobile Austria.
Die Kunden der T-Mobile UK, die seit dem 1. April 2010 durch die Zusammenlegung 
der T-Mobile UK und der Orange UK in das Joint Venture Everything Everywhere über-
gegangen sind, wurden zur besseren Vergleichbarkeit aus allen historischen Kundenzahlen 
herausgerechnet.
Deutsche Telekom AG
Friedrich-Ebert-Allee 140
D-53113 Bonn
www.telekom.com