
8
1
0
2
t  outperform
h
c
ri
be transform
s
t
f
ä
h rebalance
c
s
e
g
geschäftsbericht 2018
allianz konzern
n 
r
e
z
n
o
k
z 
n
a
li
l
a
       
 
   durch klick auf das jeweilige kapitel (überschriften oder   auch im bericht selbst sind alle verweise auf kapitel,    
 seitenangaben) gelangen sie direkt an den kapitelanfang.   seiten, anhangsangaben, internetseiten usw. verlinkt. 
inhalt 
a _ an unsere aktionäre  seiten 1–10 
   
  2  aktionärsbrief 
  4  bericht des aufsichtsrats 
  9  mandate der aufsichtsratsmitglieder 
 10  mandate der vorstandsmitglieder 
 
b _ corporate governance  seiten 11–50 
   
 12  corporate-governance-bericht 
 17  erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d und § 289f hgb (teil des konzernlageberichts) 
 20  übernahmerelevante angaben und erläuterungen (teil des konzernlageberichts) 
 23  vergütungsbericht (teil des konzernlageberichts) 
 41  zusammengefasster gesonderter nichtfinanzieller bericht 
 
c _ konzernlagebericht  seiten 51–94 
   
 52  geschäftsbereiche 
 55  geschäftsumfeld 
 56  überblick über den geschäftsverlauf 2018 
 58  schaden- und unfallversicherung 
 60  lebens- und krankenversicherung 
 63  asset management 
 65  corporate und sonstiges 
 66  ausblick 2019 
 70  vermögenslage und eigenkapital 
 72  liquidität und finanzierung 
 75  überleitungen 
 77  risiko- und chancenbericht 
 94  kontrolle der finanzberichterstattung 
 
d _ konzernabschluss  seiten 95–170 
   
 96  konzernbilanz 
 97  konzern-gewinn- und verlustrechnung 
 98  konzerngesamtergebnisrechnung 
 99  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
100  konzernkapitalflussrechnung 
konzernanhang 
102  allgemeine angaben 
123  angaben zur konzernbilanz 
140  angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
145  sonstige angaben 
 
e _ weitere informationen  seiten 171–180 
   
172  versicherung der gesetzlichen vertreter 
173  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
178  vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers 
 
hinweis bezüglich rundungen  hinweis bezüglich des begriffs „mitarbeiter“ 
der konzernabschluss wird, soweit nicht anders ausgewiesen, in millionen euro  im sinne einer besseren lesbarkeit verwenden wir im geschäftsbericht meistens  
(mio €) dargestellt. als folge der rundungen können sich bei der berechnung von  den begriff „mitarbeiter“. damit meinen wir selbstverständlich auch unsere 
summen und prozentangaben geringfügige abweichungen gegenüber den im  mitarbeiterinnen. 
bericht ausgewiesenen zahlen ergeben. 
 
 
an unsere aktionäre 
a 
 
geschäft sbericht 2018 − allianz konzern    1 
 
repor
t 
a _ an unsere aktionä re 
oliver bäte 
vorsitzender 
  des vorstands 
 
 
mit dem jahresende 2018 haben wir die erste phase unser renewal agenda abgeschlossen. stolz und hocherfreut können 
wir ihnen nun die resultate unserer anstrengungen präsentieren. als wir 2015 mit der umsetzung unserer renewal agenda 
begannen, hatten wir uns ehrgeizige ziele gesteckt, die auf unsere stolze tradition aufbauten. wir wollten sowohl die leis-
tungsfähigkeit als auch die stärke der organisation voranbringen – und haben in beiden bereichen seitdem viel erreicht. 
 
unsere derzeitige finanzielle leistungsfähigkeit ist stark: so erzielten wir 2018 mit 11,5 mrd € nicht nur ein wachstum von 
3,7% gegenüber 2017, sondern auch das höchste operative ergebnis in der geschichte der allianz. ferner erwirtschafteten 
 
wir einen rekordumsatz von 130,6 mrd € und der auf unsere aktionäre entfallende jahresüberschuss stieg um 9,7% auf 
 
7,5 mrd € – dies ermöglicht es uns, die höchste dividende in unserer firmengeschichte vorzuschlagen: 9,00 € je aktie.  
darüber hinaus konnten wir 2018 den einsetzenden turbulenzen an den kapitalmärkten trotzen und erzielten einmal mehr 
eine starke kapitalquote gemäß solvency ii von 229% (stand: 31. dezember 2018). nicht zuletzt haben wir unsere 3-jahres-
 
ziele sowohl beim ergebnis je aktie als auch bei der eigenkapitalrendite sogar übertroffen: das ergebnis je aktie stieg 
jährlich um 6,2%, die eigenkapitalrendite wuchs auf 13,2% in 2018. 
   
 
diese leistungen sind das ergebnis der stärke unseres unternehmens. unsere kunden sind mit uns heute zufriedener als in 
früheren jahren. sie sind, wie unser indikator für die kundenzufriedenheit „net promoter score“ zeigt, eher bereit, die 
allianz an familienmitglieder und freunde weiterzuempfehlen. als wir die renewal agenda in angriff nahmen, wiesen 
weniger als die hälfte unserer geschäfte net promoter scores aus, die über dem marktdurchschnitt lagen – im jahr 2018 
waren es 74%. unsere mitarbeiter und führungskräfte haben sich dem von uns angestrebten wandel der unternehmens-
 
kultur verschrieben, wie der anstieg unseres „inclusive meritocracy index“ von 68 auf 71 andeutet. wir vertrauen darauf, 
dass sie, unsere anleger, mit dieser entwicklung genauso zufrieden sind wie wir. 
 
wenn wir auf das vergangene geschäftsjahr zurückblicken, gibt es eine reihe von erfolgen, auf die wir besonders stolz sind. 
lassen sie mich einige davon nennen: 
 
−  wir konnten die kostenquote in unserem geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung erstmals seit jahren deut-
lich senken. wir wollen all das eliminieren, was keinen mehrwert für unsere kunden bringt. 
−  wir trieben das außergewöhnliche wachstum des neugeschäftswerts in unserer lebensversicherung weiter voran. 
weltweit vertrauen kunden auf die allianz, um ihren künftigen wohlstand abzusichern. insbesondere unsere einheiten 
in deutschland, den usa und asien tragen zu diesem anstieg bei. 
−  wir haben die genehmigung erhalten, die gründung der ersten versicherungsholding in china vorzubereiten, die zu 
100% durch eine ausländische versicherungsgesellschaft gehalten wird.  
 
−  wir haben in unsere mitarbeiter investiert, um sie für den wandel fit zu machen. insgesamt haben sich 40 000 mitarbei-
ter für linkedin learning registriert, um neue fähigkeiten und kenntnisse zu erwerben, die für die digitale arbeitswelt 
unerlässlich sind. 
 2      geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
  a _ an unsere aktionäre  
−  wir sind einen weiteren großen schritt in richtung einer nachhaltigen zukunft gegangen: die allianz hat sich langfristi-
ge klimaziele gesetzt, die mit dem zwei-grad-ziel des pariser klimaabkommens in einklang stehen. bis 2040 werden 
wir bei unseren eigenen investitionen und versicherungsaktivitäten aus kohlebasierten geschäftsaktivitäten ausgestie-
gen sein.  
all diese erfolge sind das ergebnis einer teamleistung. ich bin allen unseren mitarbeitern und partnern dankbar: 
schließlich sind sie es, die unsere renewal agenda mit leben gefüllt haben. sie arbeiten jeden tag daran, unseren  
kunden den bestmöglichen service zu bieten, und unterstützen sie durch kompetente beratung. sie helfen unseren 
kunden im unangenehmen falle eines unfalls. sie investieren auf sorgfältige und kompetente weise das geld, das 
unsere kunden uns anvertrauen. sie arbeiten mit herz und verstand. 
 
beflügelt durch das vertrauen unserer kunden, wirtschaftlich erfolgreich sowie finanziell solide, sind wir bereit, die nächsten 
schritte zu machen. mit der umsetzung unserer renewal agenda 2.0 werden wir noch einen gang zulegen. das nächste 
kapitel unserer strategie folgt dem leitgedanken „simplicity wins“. „simplicity“ ist von zentraler bedeutung, denn einfach-
heit erhöht die kunden- und mitarbeiterzufriedenheit und steigert unsere produktivität und flexibilität. unser erklärtes ziel 
ist es, die allianz zu einer einfachen, digitalen und skalierbaren organisation mit 100% fokus auf den kunden zu machen.  
 
 
−  einfach – wir werden die komplexität unserer produkte und prozesse verringern. unser angebot soll dadurch noch 
intuitiver werden und wir gewinnen zeit, um für unsere kunden noch präsenter zu sein. darüber hinaus wird die kunden-
bindung steigen und das wachstum angekurbelt – auch in sehr wettbewerbsintensiven märkten. 
−  digital – wir werden produkte und prozesse digitalisieren. mit hilfe von datenanalyse wollen wir das produktdesign 
sowie die preisgestaltung und schadenmeldungen verbessern und so neue kunden gewinnen. 
−  skalierbar – wir werden produkte und prozesse über unsere gesamte geschäftstätigkeit hinweg harmonisieren. indem 
wir auf unsere expertise, bewährte verfahren und skalierbare technologien setzen, wollen wir laufend schneller werden 
und produktiver arbeiten.  
auf diese nächste phase haben wir uns im jahr 2018 bereits vorbereitet und die position eines chief business 
transformation officers geschaffen. des weiteren haben wir das allianz kundenmodell als unseren gemeinsamen stan-
dard entwickelt, um einfachheit und digitalisierung zu realisieren. zudem gestalten wir die prozesse neu, mit denen wir 
uns direkt an unsere kunden wenden, und bauen eine von grund auf neue hocheffiziente und skalierbare plattform, um 
flexibler und schneller auf sich ändernde kundenanforderungen reagieren zu können. 
 
motiviert durch diese erfolge sind wir zuversichtlich, dass wir fest zu den ehrgeizigen zielen stehen können, die wir uns für 
die kommenden jahre gesetzt haben. unser drei-jahres-plan sieht vor, unser ergebnis je aktie um durchschnittlich mindes-
tens 5% pro jahr zu steigern und eine eigenkapitalrendite von mindestens 13% zu erreichen. zugleich werden wir keine 
   
kompromisse in bezug auf unsere bilanzstärke eingehen. unsere angestrebte kapitalisierung gemäß solvency ii soll sich 
unverändert auf über 180% belaufen. die grundlage für unsere starke finanzposition sind kundenzufriedenheit und  
 
mitarbeiterbindung. wir wollen für 75% oder mehr unserer geschäfte einen über dem marktdurchschnitt liegenden net 
 
promoter score erreichen und die anzahl jener märkte erhöhen, in denen wir in sachen kundenloyalität führend sind.  
außerdem wollen wir unseren inclusive meritocracy index weiter verbessern: auf 73% oder höher. uns ist bewusst, dass wir 
 
noch einiges an hausaufgaben zu erledigen haben, wenn wir unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter noch mehr mobili-
sieren und sie effektiv auf den kommenden wandel vorbereiten wollen. 
 
auch wenn sich die derzeitige volatilität an den kapitalmärkten und die politische instabilität im jahr 2019 fortsetzen  
sollten, stellen unsere diversifizierung, unser diszipliniertes kapitalmanagement sowie die kompetenz und das engage-
ment unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter eine starke grundlage sowohl für unsere widerstandsfähigkeit als auch 
unser profitables wachstum dar. wir werden weiterhin ein solider und vertrauenswürdiger partner an der seite unserer 
kunden sein und für unsere anleger starken wertzuwachs schaffen. 
 
vielen dank für ihre ungebrochene unterstützung – wir freuen uns auf einen gemeinsamen künftigen weg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geschä ftsbericht 2018 − allianz konzern  3 
repor
  t 
a _ an unsere aktionä re 
bericht des aufsichtsrats 
sehr geehrte damen und herren, 
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2018 die ihm nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben wahr. 
er überwachte die geschäftsführung der gesellschaft und beriet diese in fragen der unternehmensleitung. 
überblick 
im geschäftsjahr 2018 hielt der aufsichtsrat sechs sitzungen ab und fasste zwei beschlüsse im schriftlichen 
verfahren. die regulären sitzungen fanden im februar, märz, mai, august, oktober und dezember statt. 
 
in allen aufsichtsratssitzungen des geschäftsjahres erläuterte der vorstand die entwicklung von umsatz und 
ergebnis im konzern und ging dabei auf den verlauf in den einzelnen geschäftsbereichen ein. der vorstand 
informierte über den gang der geschäfte sowie die entwicklung der allianz se und des allianz konzerns, 
einschließlich der abweichungen des tatsächlichen geschäftsverlaufs von der planung. dabei erörterte  
der vorstand mit dem aufsichtsrat regelmäßig auch die angemessenheit der kapitalausstattung und der 
solvenzquote sowie die entsprechenden stressszenarien. der jahres- und konzernabschluss mit den jeweili-
gen prüfungsberichten des abschlussprüfers sowie die berichte zum halbjahr und den quartalen wurden 
vom aufsichtsrat bzw. vom prüfungsausschuss eingehend geprüft. 
 
weitere schwerpunkte der berichterstattung waren strategische themen, wie der stand der umsetzung der 
renewal agenda sowie die darauf aufbauende strategische weichenstellung für 2019 bis 2021 mit der renewal 
agenda 2.0. zudem befasste sich der aufsichtsrat ausführlich mit der planung des vorstands für das geschäfts-
jahr 2019 und der drei-jahres-planung 2019 bis 2021. ebenso wurde regelmäßig das thema cyber risk security 
erörtert. daneben beschäftigte sich der aufsichtsrat umfassend mit der einführung eines neuen vorstands-
vergütungssystems ab 2019, vorstandspersonalia sowie mit dem ergebnis der mit unterstützung eines externen 
beraters durchgeführten überprüfung der effizienz der aufsichtsratstätigkeit. 
 
der aufsichtsrat ließ sich vom vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend berichten. die mündliche bericht-
erstattung des vorstands in den sitzungen wurde mit schriftlichen unterlagen vorbereitet, die jedes aufsichts-
ratsmitglied rechtzeitig vor der sitzung erhalten hat. über wichtige vorgänge informierte der vorstand  
schriftlich, auch zwischen den sitzungen. zudem fand ein regelmäßiger austausch zwischen den vorsitzenden 
von aufsichtsrat und vorstand über wesentliche entwicklungen und entscheidungen statt. der vorsitzende des 
aufsichtsrats führte individuelle gespräche mit den einzelnen vorstandsmitgliedern über ihren status der 
zielerreichung, sowohl zum halbjahr als auch zum jahresende. 
 
eine individualisierte offenlegung der teilnahme an sitzungen des aufsichtsrats sowie seiner ausschüsse findet 
sich im „corporate-governance-bericht” ab   seite 12. soweit mitglieder des aufsichtsrats nicht an sitzungen 
des aufsichtsrats oder seiner ausschüsse teilnehmen konnten, waren diese entschuldigt und haben ihre stimme 
in der regel schriftlich abgegeben. 
die themen im aufsichtsratsplenum 
in der sitzung am 15. februar 2018 befasste sich der aufsichtsrat eingehend mit den vorläufigen geschäfts-
zahlen für das geschäftsjahr 2017 und dem dividendenvorschlag des vorstands. die beauftragte kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg), münchen, berichtete ausführlich über das vorläufige ergebnis der 
abschlussprüfung. im weiteren sitzungsverlauf behandelte der aufsichtsrat die zielerreichung der einzelnen 
vorstandsmitglieder und setzte die variable vergütung für das geschäftsjahr 2017 entsprechend fest. im zuge 
der leistungsbeurteilung wurde auch die eignung und zuverlässigkeit der mitglieder des vorstands überprüft. 
daneben wurden verschiedene sonderthemen, wie die auswirkungen des sturms friederike in deutschland, 
die interne rückversicherung durch allianz re, laufende m&a-aktivitäten und der stand der euler-hermes 
transaktion sowie die brexit-vorbereitungen,  erörtert. weiter beschäftigte sich der  aufsichtsrat mit der  
angemessenheit der aufsichtsratsvergütung und deren anpassungsbedarf. 
 
   
4    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
  a _ an unsere aktionäre  
in der sitzung am 8. märz 2018 erörterte der aufsichtsrat den testierten jahres- und konzernabschluss einschließ-
lich der marktwertbilanzen sowie den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands für das geschäftsjahr 2017. 
der abschlussprüfer bestätigte, dass es seit der februar-sitzung keine abweichenden prüfungsergebnisse gab 
und der uneingeschränkte bestätigungsvermerk für den einzel- und konzernabschluss erteilt wurde. ebenfalls 
prüfte der aufsichtsrat den gesonderten nichtfinanziellen bericht für die allianz se und den allianz konzern 
unter berücksichtigung der prüfungsergebnisse des externen prüfers und nahm ihn zustimmend zur kenntnis. 
zudem erstattete der vorstand seinen bericht zur risikoentwicklung im geschäftsjahr 2017. ebenso wurde in der 
sitzung der jährliche compliance-bericht präsentiert und der jahresbericht von group audit erstattet. weiter 
beschäftigte sich der aufsichtsrat mit der tagesordnung und den beschlussvorschlägen für die ordentliche 
hauptversammlung 2018 der allianz se. außerdem beschloss er auf empfehlung des prüfungsausschusses die 
bestellung der pricewaterhousecoopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc) zum abschlussprüfer für 
den einzel- und konzernabschluss des geschäftsjahres 2018, für die prüferische durchsicht des halbjahres-
finanzberichts 2018 sowie für die prüfung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen berichts. 
ferner ließ sich der aufsichtsrat über den status der umsetzung der renewal agenda sowie die entwicklung in 
den einzelnen segmenten unterrichten. eingehend befasste sich der aufsichtsrat mit der berufung von herrn 
iván de la sota als vorstand für das neu geschaffene ressort transformation und innovation zum 1. april 2018. 
 
am 9. mai 2018, unmittelbar vor der hauptversammlung, informierte der vorstand über den geschäftsverlauf 
im ersten quartal 2018 und die aktuelle lage des allianz konzerns sowie der allianz se, insbesondere die 
entwicklung des aktienkurses, die kapitalausstattung sowie das kapitalmanagement. ferner wurden aktuelle 
entwicklungen in china und daraus resultierende chancen der allianz behandelt. 
 
aufgrund des ausscheidens des arbeitnehmervertreters herrn jean-jacques cette aus dem aufsichtsrat zum 
31. juli 2018 war eine nachwahl für die besetzung des prüfungsausschusses erforderlich. der als ersatzmitglied 
für herrn cette in den aufsichtsrat nachgerückte arbeitnehmervertreter herr jean-claude le goaër ist im  
juni 2018 im schriftlichen verfahren mit wirkung zum 1. august 2018 für die dauer der verbleibenden man-
datsperiode in den prüfungsausschuss gewählt worden. 
 
am 29. juni 2018 wurden im rahmen einer telefonischen aussprache die überlegungen des vorstands zu einem 
möglichen weiteren aktienrückkaufprogramm behandelt. 
 
in der sitzung am 2. august 2018 berichtete der vorstand zunächst ausführlich über die halbjahresergebnisse 
und ging dabei auch auf aktuelle entwicklungen der allianz in china ein, wie zum beispiel die genehmigung des 
sachversicherungs-joint-ventures mit jd.com oder die pläne zur erstmaligen zulassung einer ausländischen 
holding in china. anschließend stellte der vorstand den ersten teil der präsentation zur künftigen strategie vor. 
nach einer bestandsaufnahme zur 2015 gestarteten renewal agenda wurden relevante externe trends und die 
sich abzeichnende veränderung der bedeutung geographischer regionen und märkte sowie die sich daraus für 
die allianz ergebenden herausforderungen erörtert. zudem gab der vorstand den turnusmäßigen statusbericht 
zum thema cyber risk security. eingehend beschäftigte sich der aufsichtsrat ferner mit der anpassung der 
vorstandsvergütung und dem zeitplan für die erarbeitung eines vorschlags für ein neues vorstandsvergütungs-
system. durch das ausscheiden von herrn cette sowie herrn zimmermann (zum 31. august 2018) aus dem 
aufsichtsrat war zudem eine neubesetzung der ausschüsse des aufsichtsrats erforderlich: mit wirkung zum 
1. september 2018 beschloss der aufsichtsrat die neubesetzung der ausschüsse und wählte frau burkhardt-
berg zur stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden. 
 
den schwerpunkt der sitzung am 12. oktober 2018 bildete die fortsetzung der präsentation zur künftigen 
strategie des allianz konzerns und der allianz se (solo). nach darlegung der wesentlichen werttreiber in der 
zukunft und der angestrebten positionierung im digitalen wettbewerb wurde erörtert, wie die umsetzung der 
strategischen ziele auf basis einer renewal agenda 2.0 erfolgen soll. im rahmen des berichts des vorstands 
über den geschäftsverlauf wurde auch auf die auswirkungen des brückeneinsturzes im italienischen genua, den 
abschluss eines exklusiven und langfristigen partnerschaftsvertrages mit dem internationalen olympischen  
komitee (ioc) sowie die untersuchungen des finanzsektors durch die royal commission in australien einge-
gangen. ferner beschloss der aufsichtsrat den finalisierten vorschlag eines neuen vorstandsvergütungssystems. 
einzelheiten dazu finden sie im „vergütungsbericht“ ab   seite 23. daneben beschloss der aufsichtsrat, das 
mandat von herrn oliver bäte als ceo der allianz se um 5 jahre zu verlängern. dem abschluss des neuen 
vorstandsdienstvertrages mit herrn bäte hat der aufsichtsrat nachfolgend im november 2018 im schriftlichen 
verfahren zugestimmt. 
 
geschäftsbericht 2018 −  allianz konzern  5 
  repor
t 
a _ an unsere aktionä re 
in der sitzung am 12. dezember 2018 informierte der vorstand über die ergebnisse des dritten quartals, den 
weiteren geschäftsverlauf sowie die lage des allianz konzerns. ferner behandelte der aufsichtsrat die planung für 
das geschäftsjahr 2019 und die drei-jahres-planung 2019 bis 2021 sowie die it-investment-planung. der vor-
stand gab zudem einen statusbericht zum thema cyber risk security. ferner behandelte der aufsichtsrat die 
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex. außerdem setzte der aufsichtsrat die 
ziele für die variable vergütung der vorstandsmitglieder für 2019 fest und befasste sich eingehend mit der 
vorstandsnachfolgeplanung. schließlich wurden die mittels eines externen beraters durchgeführten ergebnisse 
der effizienzprüfung der aufsichtsratstätigkeit erörtert. 
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex 
vorstand und aufsichtsrat haben am 12. dezember 2018 die entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz 
abgegeben und diese den aktionären auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht. die 
allianz se entspricht und wird auch zukünftig den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex 
in der fassung vom 7. februar 2017 entsprechen. 
 
weitergehende erläuterungen zur corporate governance im allianz konzern entnehmen sie dem „corporate-
governance-bericht“ ab   seite 12 und der „erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d und § 289f 
hgb“ ab   seite 17. vertiefende informationen zur corporate governance finden sie zudem auf der internet-
seite der allianz unter   www.allianz.com/cg. 
arbeit der ausschüsse 
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat verschiedene ausschüsse gebildet, die die 
beratung und beschlussfassung im plenum vorbereiten oder selbst beschlüsse fassen können. 
 
der ständige ausschuss befasste sich 2018 in fünf sitzungen vor allem mit corporate-governance-fragen, der 
vorbereitung der ordentlichen hauptversammlung, dem mitarbeiteraktienkaufprogramm, der aufsichtsrecht-
lich geforderten selbstevaluation des aufsichtsrats und der durch einen externen berater durchgeführten 
effizienzprüfung des aufsichtsrats. zudem wurde im ständigen ausschuss die angemessenheit der aufsichts-
ratsvergütung sowie das erfordernis einer anpassung erörtert. 
 
der personalausschuss hielt im geschäftsjahr 2018 sechs  sitzungen ab und fasste  zwei beschlüsse im  
schriftlichen verfahren. dabei beschäftigte sich der ausschuss eingehend mit der schaffung, besetzung und 
dem zuschnitt eines zehnten vorstandsressorts. weitere schwerpunkte bildeten die vorbereitende überprüfung 
und  überarbeitung  des  vorstandsvergütungssystems,  die  zielerreichung  der  vorstandsmitglieder  für  das  
geschäftsjahr 2017 sowie die vorbereitung der zielfestsetzung für die variable vergütung 2019. behandelt 
wurden zudem einzelne mandatsangelegenheiten von vorstandsmitgliedern sowie die nachfolgeplanung. 
 
der prüfungsausschuss hielt 2018 fünf sitzungen ab und fasste einen beschluss im schriftlichen verfahren. in 
anwesenheit des abschlussprüfers erörterte er die jahresabschlüsse der allianz se und des konzerns, die lage-
berichte und die prüfungsberichte sowie den halbjahresfinanzbericht. im rahmen dieser prüfungen ergaben 
sich keine beanstandungen. der vorstand berichtete über die jeweiligen quartalsergebnisse. weiterhin befasste 
sich der ausschuss mit der erteilung der prüfungsaufträge und der festlegung der prüfungsschwerpunkte für 
das geschäftsjahr 2018. zudem wurde die vergabe von aufträgen für nicht prüfungsbezogene dienstleistungen 
an den abschlussprüfer besprochen und eine entsprechend aktualisierte positivliste für vorab genehmigte  
prüfungs- und nichtprüfungsleistungen beschlossen. darüber hinaus befasste sich der ausschuss eingehend mit 
dem compliance-system, dem internen revisionssystem sowie mit dem rechnungslegungsprozess und den 
internen kontrollen im rahmen der finanzberichterstattung. fortlaufend erfolgten berichte über rechts- und 
compliance-themen sowie über die arbeit der revisionsabteilung. außerdem erfolgte die jährliche berichter-
stattung durch den leiter der versicherungsmathematischen funktion (group actuarial, planning & controlling). 
zudem befasste sich der prüfungsausschuss mit dem prüfungsplan der internen revision für 2019. ferner  
beschäftigte sich der ausschuss eingehend mit dem ergebnis der bafin-prüfung und der überprüfung der  
umsetzungsmaßnahmen von solvency-ii-governance-anforderungen im allianz konzern. die beschlussfassung 
im schriftlichen verfahren betraf die genehmigung der beauftragung von nichtprüfungsleistungen an den 
abschlussprüfer bei ausländischen konzerngesellschaften. 
 
   
6    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
  a _ an unsere aktionäre  
der risikoausschuss hielt im jahr 2018 zwei sitzungen ab. in beiden sitzungen beriet der ausschuss mit dem 
vorstand die aktuelle risikosituation des allianz konzerns und der allianz se. der risikobericht sowie die  
weiteren risikobezogenen aussagen im jahres- und im konzernabschluss sowie im lagebericht und im konzern-
lagebericht wurden unter hinzuziehung des abschlussprüfers einer prüfung unterzogen und der prüfungsaus-
schuss über das ergebnis informiert. dabei wurden auch die angemessenheit des risikofrüherkennungssystems 
in der allianz und das ergebnis weiterer freiwilliger risikoprüfungen des abschlussprüfers erörtert. der ausschuss 
befasste sich eingehend mit dem kapitalmanagement sowie der wirksamkeit des risikomanagementsystems 
für den allianz konzern und die allianz se. weitere beratungsgegenstände bildeten die risikostrategie der 
allianz se und des allianz konzerns, der bericht über die unternehmenseigene risiko- und solvabilitätsbeurteilung 
(orsa) sowie änderungen am internen solvency-ii-modell. zudem hat sich der risikoausschuss neben der 
gefährdung durch cyber-risiken sowie risiken im cyber-versicherungsgeschäft auch mit politischen risiken 
auseinandergesetzt. 
 
der technologieausschuss hielt im geschäftsjahr 2018 zwei sitzungen ab, in denen er sich eingehend mit der  
it-transformation sowie der it-harmonisierung im allianz konzern befasste. gegenstand beider sitzungen war 
zudem die erörterung neuer technologischer entwicklungen wie blockchain- oder open-platform-lösungen und 
deren chancen für die allianz. ein weiterer schwerpunkt in beiden sitzungen war die it-sicherheit. 
 
anlass für ein zusammentreten des nominierungsausschusses bestand im geschäftsjahr 2018 nicht. 
 
über die arbeit in den ausschüssen wurde der aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unterrichtet. 
vorsitz und ausschüsse des aufsichtsrats – stand 31. dezember 2018 
vorsitzender: michael diekmann 
stellvertretende vorsitzende: gabriele burkhardt-berg, jim hagemann snabe 
ständiger ausschuss: michael diekmann (vorsitzender), jean-claude le goaër, herbert hainer, jürgen lawrenz, 
jim hagemann snabe 
personalausschuss: michael diekmann (vorsitzender), gabriele burkhardt-berg, herbert hainer 
prüfungsausschuss:  dr. friedrich  eichiner  (vorsitzender),  sophie  boissard,  michael  diekmann,  jean-claude  
le goaër, martina grundler 
risikoausschuss: michael diekmann (vorsitzender), christine bosse, dr. friedrich eichiner, godfrey hayward, 
frank kirsch 
technologieausschuss: jim hagemann snabe (vorsitzender), gabriele burkhardt-berg, michael diekmann, 
dr. friedrich eichiner, jürgen lawrenz 
nominierungsausschuss: michael diekmann (vorsitzender), christine bosse, jim hagemann snabe 
jahres- und konzernabschlussprüfung 
aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungsunternehmen werden der abschlussprüfer und 
der prüfer für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts durch den aufsichtsrat der allianz se und 
nicht durch die hauptversammlung bestellt. zum abschlussprüfer für den jahres- und den konzernabschluss 
sowie für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts des geschäftsjahres 2018 hat der aufsichtsrat 
die pricewaterhousecoopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc) bestellt. pwc hat die jahresab-
schlüsse der allianz se und des konzerns sowie die jeweiligen lageberichte geprüft und mit dem uneinge-
schränkten bestätigungsvermerk versehen. der konzernabschluss wurde auf der grundlage der internationalen 
rechnungslegungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, aufgestellt. den 
halbjahresfinanzbericht hat pwc einer prüferischen durchsicht unterzogen. pwc wurde daneben auch mit der 
prüfung der nach solvency ii zu erstellenden solvabilitätsübersicht für die allianz se und den allianz konzern 
zum 31. dezember 2018 beauftragt. 
 
alle aufsichtsratsmitglieder haben die jahresabschlussunterlagen und die prüfungsberichte von pwc rechtzeitig 
erhalten. im prüfungsausschuss wurden am 13. februar 2019 und im aufsichtsratsplenum am 14. februar 2019 
auf vorläufiger grundlage die abschlüsse und die prüfungsergebnisse der pwc erörtert. über die fertiggestell-
ten abschlussunterlagen und die prüfungsberichte der pwc (datiert auf den 25. februar 2019) wurde am 
6. märz 2019  im  prüfungsausschuss  und  am  7. märz 2019  im  aufsichtsratsplenum  beraten.  an  diesen  
erörterungen nahmen die abschlussprüfer jeweils teil und präsentierten die prüfungsergebnisse. dabei wurde 
insbesondere auch auf die im bestätigungsvermerk beschriebenen, besonders wichtigen prüfungssachverhalte 
(key audit matters) und die vorgenommenen prüfungshandlungen eingegangen. wesentliche schwächen des 
internen kontrollsystems für den rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. umstände, die die 
geschäftsbericht 2018 −  allianz konzern  7 
  repor
t 
a _ an unsere aktionä re 
unabhängigkeit des abschlussprüfers in frage stellen, lagen nicht vor. im prüfungsausschuss und im aufsichts-
rat wurden zudem die solvabilitätsübersichten für allianz se und den allianz konzern zum 31. dezember 2018 
sowie die diesbezüglichen berichte von pwc behandelt. 
 
aufgrund eigener prüfungen des jahres- und des konzernabschlusses, des lageberichts und des konzernlage-
berichts sowie des gewinnverwendungsvorschlags hat der aufsichtsrat keine einwendungen erhoben und das 
ergebnis der pwc-abschlussprüfung zustimmend zur kenntnis genommen. der vom vorstand aufgestellte 
jahres- und der konzernabschluss wurden gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. dem gewinn-
verwendungsvorschlag des vorstands hat sich der aufsichtsrat angeschlossen. 
 
allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern des allianz konzerns spricht der aufsichtsrat für ihren großen persön-
lichen einsatz im abgelaufenen geschäftsjahr seinen besonderen dank aus. 
prüfung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen berichts 
für das geschäftsjahr 2018 hat die gesellschaft einen gesonderten nichtfinanziellen bericht zu erstatten. dieser 
wurde für die allianz se und den allianz konzern zusammengefasst. der aufsichtsrat hat pwc mit einer prüfung 
dieses berichts beauftragt. alle aufsichtsratsmitglieder haben den zusammengefassten gesonderten nichtfinan-
ziellen bericht und den vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers über die prüfung von pwc rechtzeitig 
erhalten. über den bericht und den prüfungsvermerk von pwc wurde im aufsichtsratsplenum am 7. märz 2019 
beraten. an dieser erörterung nahmen die prüfer von pwc teil und präsentierten die prüfungsergebnisse. 
aufgrund eigener prüfung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen berichts wurden keine 
einwendungen erhoben und das ergebnis der prüfung der pwc zustimmend zur kenntnis genommen. 
besetzung von aufsichtsrat und vorstand 
herr jean-jacques cette ist mit ablauf des 31. juli 2018 als arbeitnehmervertreter aus dem aufsichtsrat ausge-
schieden. der als ersatzmitglied für herrn cette gewählte herr jean-claude le goaër ist mit wirkung zum 
1. august 2018  als  arbeitnehmervertreter  in  den  aufsichtsrat  eingetreten.  ebenso  ist  der  stellvertretende  
aufsichtsratsvorsitzende  von  seiten  der  arbeitnehmervertreter,  herr  rolf  zimmermann,  mit  ablauf  des 
31. august 2018 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. herr frank kirsch ist als gewähltes ersatzmitglied für 
herrn zimmermann mit wirkung zum 1. september 2018 als arbeitnehmervertreter in den aufsichtsrat der 
allianz se eingetreten. für die langjährige unterstützung der allianz und die vertrauensvolle mitarbeit im  
gremium hat der aufsichtsrat den beiden ausgeschiedenen mitgliedern großen dank und anerkennung ausge-
sprochen. 
 
auch im vorstand der allianz se ergaben sich im geschäftsjahr 2018 veränderungen. die herren niran peiris 
und giulio terzariol wurden mit wirkung zum 1. januar 2018 zum vorstand bestellt als nachfolger für die zum 
31. dezember 2017 ausgeschiedenen herren dr. dieter wemmer und dr. werner zedelius. für das zusätzlich 
neu geschaffene vorstandsressort business transformation und innovation wurde herr iván de la sota zum 
1. april 2018 in den vorstand der allianz se berufen. 
 
münchen, den 7. märz 2019 
 
für den aufsichtsrat: 
 
michael diekmann 
vorsitzender 
8    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
  a _ an unsere aktionäre  
mandate der aufsichtsratsmitglieder 
michael diekmann  sophie boissard  martina grundler 
vorsitzender  vorsitzende des vorstands der korian s.a.  bundesfachgruppenleiterin versicherungen bei ver.di 
mitglied verschiedener aufsichtsräte  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   berlin 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  curanum ag (korian konzerngesellschaft, vorsitzende)  herbert hainer 
basf se  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
mitglied verschiedener aufsichtsräte 
fresenius management se  segesta spa (korian konzerngesellschaft, vorsitzende) 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
fresenius se & co kgaa  senior living group nv (korian konzerngesellschaft) 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
siemens ag 
deutsche lufthansa ag 
christine bosse  fc bayern münchen ag 
jim hagemann snabe  mitglied verschiedener aufsichtsräte  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
stellvertretender vorsitzender  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  accenture plc 
mitglied verschiedener aufsichtsräte  p/f banknordik (vorsitzende)  sportradar ag (vorsitzender)  
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   tdc a/s  bis 3. oktober 2018 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  bis 14. mai 2018 
siemens ag (vorsitzender seit 31. januar 2018)  godfrey robert hayward 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  jean-jacques cette  angestellter der allianz insurance plc 
a.p. møller-mærsk a/s (vorsitzender) 
bis 31. juli 2018 
vorsitzender des konzernbetriebsrats  frank kirsch 
rolf zimmermann  der allianz france s.a. 
seit 1. september 2018 
bis 31. august 2018  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
angestellter der allianz beratungs- und vertriebs-ag 
stellvertretender vorsitzender  konzernmandate 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
vorsitzender des (europäischen) se-betriebsrats  allianz france s.a. 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
der allianz se 
konzernmandate 
dr. friedrich eichiner  allianz deutschland ag 
gabriele burkhardt-berg  mitglied verschiedener aufsichtsräte 
stellvertretende vorsitzende seit 1. september 2018  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   jürgen lawrenz 
vorsitzende des konzernbetriebsrats der allianz se  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
angestellter der allianz technology se 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  festo ag 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
allianz deutschland ag  festo management ag 
konzernmandate 
bis 2. märz 2018 
allianz technology se  
  jean-claude le goaër   
seit 1. august 2018   
angestellter der allianz informatique g.i.e.   
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
konzernmandate 
allianz france s.a. 
1_mandate in anderen kontrollgremien sehen wir in der regel dann als vergleichbar an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat. 
geschäft sbericht 2018 − allianz konzern    9 
repor
t 
 a _ an unsere aktionäre 
mandate der vorstandsmitglieder 
oliver bäte  dr. christof mascher  dr. günther thallinger 
vorsitzender des vorstands  operations,  investment management 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   allianz partners  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  bis 31. märz 2018  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
konzernmandate  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   konzernmandate 
allianz deutschland ag  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  allianz investment management se (vorsitzender) 
volkswagen autoversicherung ag  allianz lebensversicherungs-ag 
sergio balbinot  konzernmandate  allianz private krankenversicherungs-ag 
allianz technology se (vorsitzender)  seit 12. märz 2018 
insurance western & southern europe,  
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  allianz versicherungs-ag 
asia pacific 
konzernmandate  seit 12. märz 2018 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
allianz partners s.a.s.  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
unicredit s.p.a. 
konzernmandate 
bajaj allianz general insurance co. ltd. 
bajaj allianz life insurance co. ltd.  niran peiris  allianz s.p.a. 
bis 21. november 2018 
konzernmandate  global insurance lines & anglo markets, 
allianz france s.a.  reinsurance, middle east, africa 
allianz sigorta a.s.  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  dr. axel theis 
allianz yasam ve emeklilik a.s.  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  insurance german speaking countries and 
konzernmandate  central & eastern europe 
jacqueline hunt  allianz global corporate & specialty se (vorsitzender)  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
seit 9. april 2018  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
asset management, us life insurance  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  gemeinnützige procurand gmbh (vorsitzender) 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
konzernmandate  konzernmandate 
konzernmandate 
allianz australia ltd.  allianz deutschland ag (vorsitzender) 
allianz life insurance company of north america 
allianz p.l.c.  allianz investment management se 
(vorsitzende) 
allianz global corporate & specialty se (vorsitzender) 
iván de la sota  bis 8. april 2018 
dr. helga jung  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
seit 1. april 2018 
legal, compliance, mergers & acquisitions,  konzernmandate 
business transformation, insurance iberia & latin 
human resources  allianz elementar lebensversicherungs-ag (vorsitzender) 
america, allianz partners 
seit 1. april 2018  allianz elementar versicherungs-ag (vorsitzender) 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
insurance iberia & latin america  allianz investmentbank ag 
konzernmandate 
bis 31. märz 2018  allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag 
allianz compañía de seguros y reaseguros s.a. 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag 
allianz partners s.a.s. 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  euler hermes group s.a. (vorsitzender) 
seit 16. mai 2018 
deutsche telekom ag  bis 4. mai 2018 
(vorsitzender seit 19. oktober 2018) 
konzernmandate   
allianz seguros s.a., brasilien 
allianz beratungs- und vertriebs-ag     
allianz seguros s.a., kolumbien 
seit 13. märz 2018 
bis 1. november 2018 
allianz deutschland ag 
companhia de seguros allianz portugal s.a. 
allianz global corporate & specialty se 
allianz private krankenversicherungs-ag 
seit 12. märz 2018  giulio terzariol 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  finance, controlling, risk 
konzernmandate 
allianz compañía de seguros y reaseguros s.a. 
companhia de seguros allianz portugal s.a. 
1_mandate in anderen kontrollgremien sehen wir in der regel dann als vergleichbar an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat. 
10      geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
corporate governance 
b 
 
geschäft sbericht 2018 − allianz konzern    11 
repor
t 
b _ corporate governance 
corporate-governance-bericht 
gute corporate governance ist für einen nachhaltigen unterneh- vorstands- und konzernausschüsse 
menserfolg unabdingbar. vorstand und aufsichtsrat der allianz se  im geschäftsjahr 2018 bestanden folgende vorstandsausschüsse:  
legen daher großen wert auf die einhaltung der empfehlungen des 
deutschen corporate governance kodex (im folgenden „kodex“).  vorstandsausschüsse 
   
die von vorstand und aufsichtsrat am 12. dezember 2018 abgege-
vorstandsausschüsse  zuständigkeiten 
bene entsprechenserklärung zur einhaltung der kodex-empfehlungen 
group finance and risk committee  vorbereitung der kapital- und liquiditätsplanung 
und die stellungnahme zu den kodex-anregungen finden sie in  giulio terzariol (vorsitz),  des konzerns und der allianz se, umsetzung und 
der  „erklärung  zur  unternehmensführung  gemäß  §315d  und  niran peiris,   überwachung der grundsätze der konzernweiten 
  dr. günther thallinger,   kapital- und liquiditätsplanung sowie der invest-
§ 289f hgb“ ab   seite 17.  dr. axel theis.  mentstrategie, und die vorbereitung der risiko-  
strategie. dazu zählen insbesondere wesentliche 
einzelinvestitionen und richtlinien für das wäh-
rungsmanagement, die konzernfinanzierung und 
unternehmensverfassung der  das konzerninterne kapitalmanagement sowie 
die einrichtung und überwachung eines konzern-
europäischen aktiengesellschaft (se)  weiten risikomanagement- und risikoüberwach-
ungssystems einschließlich dynamischer stresstests. 
group it committee  entwicklung und vorschlag einer konzernweiten 
als europäische aktiengesellschaft unterliegt die allianz se zusätzlich  dr. christof mascher (vorsitz),   it-strategie, überwachung von deren implemen-
niran peiris,  tierung und entscheidung über externe it-verträge 
zum deutschen aktienrecht den speziellen europäischen se-rege-
giulio terzariol,   sowie geschäftsbezogener it-verträge mit strate-
lungen und dem deutschen se-ausführungsgesetz sowie dem se- dr. günther thallinger,   gischer und konzernrelevanz. 
dr. axel theis. 
beteiligungsgesetz. mit dem dualen leitungssystem (vorstand und 
group mergers   steuerung und überwachung von m & a-trans-
aufsichtsrat) und dem grundsatz der paritätischen mitbestimmung  and acquisitions committee  aktionen im konzern, einschließlich entscheidung 
im aufsichtsrat gelten aber wesentliche grundzüge der aktiengesell- dr. helga jung (vorsitz),   über einzeltransaktionen innerhalb bestimmter 
oliver bäte,  schwellenwerte. 
schaft auch für die allianz se.   jacqueline hunt, 
giulio terzariol. 
   
stand 31. dezember 2018   
arbeitsweise des vorstands     
 
neben den  vorstandsausschüssen  bestehen  konzernausschüsse. 
der vorstand der allianz se setzt sich aus zehn mitgliedern zusammen.  sie haben die aufgabe, dem gesamtvorstand der allianz se vor-
er legt die unternehmensziele und die strategische ausrichtung fest,  behaltene entscheidungen vorzubereiten, beschlussvorschläge zu 
steuert und überwacht die operativen einheiten und sorgt für die einrich- unterbreiten  und  den  reibungslosen  informationsaustausch  im 
tung und überwachung eines effizienten risikomanagementsystems.  konzern sicherzustellen. 
der vorstand ist ferner zuständig für die aufstellung des jahres-  
abschlusses der allianz se sowie des konzernabschlusses, ebenso für  im geschäftsjahr 2018 bestanden folgende konzernausschüsse:  
die solvabilitätsübersicht und die zwischenberichterstattung. 
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwor- konzernausschüsse 
   
tung für die geschäftsführung und die einhaltung gesetzlicher vor-
konzernausschüsse  zuständigkeiten 
gaben. unbeschadet dieser gesamtverantwortung führen die einzel-
group compensation committee  ausgestaltung, überwachung und weiterentwick-
nen mitglieder die ihnen zugewiesenen ressorts selbstständig. neben  vorstandsmitglieder der allianz se und  lung der konzernweiten vergütungssysteme unter 
führungskräfte unterhalb des vorstands   berücksichtigung aufsichtsrechtlicher vorgaben 
den geschäftsbereichen gibt es funktionale zuständigkeiten, die die 
der allianz se.  und jährliche vorlage eines berichts mit den er-
finanz-, risikomanagement- und controlling-funktion, die invest- gebnissen seiner überwachung und vorschlägen 
zur weiterentwicklung. 
ment-funktion und die bereiche operations – einschließlich it, perso-
group investment committee  umsetzung der konzern-investmentstrategie, 
nal, recht, compliance, interne revision sowie mergers & acquisitions  vorstandsmitglieder der allianz se und  einschließlich der überwachung konzernweiter 
– umfassen. die geschäftlichen zuständigkeitsbereiche sind entweder  führungskräfte des allianz konzerns.  investmentaktivitäten sowie der genehmigung 
von investmentbezogenen rahmenvorgaben, 
regional oder als global line, wie das asset management, ausgerich- richtlinien und einzelinvestments innerhalb 
bestimmter schwellenwerte. 
tet. die innere organisation und die ressortzuständigkeiten des     
vorstands werden durch eine geschäftsordnung bestimmt.   stand 31. dezember 2018   
   
die vorstandssitzungen werden vom vorstandsvorsitzenden ge-  
leitet. jedes vorstandsmitglied kann die einberufung einer sitzung 
unter mitteilung des beratungsgegenstands verlangen. der gesamt-
vorstand entscheidet durch beschluss mit der einfachen mehrheit der 
teilnehmenden mitglieder. im falle der stimmengleichheit ist die 
stimme des vorstandsvorsitzenden entscheidend. dieser hat zudem 
ein vetorecht; eine entscheidung gegen das mehrheitsvotum des 
vorstands kann er hingegen nicht durchsetzen. 
 
 12    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
die operativen einheiten und geschäftsbereiche des allianz konzerns  der aufsichtsrat trifft alle entscheidungen mit einfacher mehr-
werden über einen integrierten management- und kontrollprozess  heit. die besonderen beschlusserfordernisse für die vorstandsbestel-
gesteuert. holding und operative einheiten definieren zunächst die  lung nach dem mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer se ebenso 
geschäftsspezifischen strategien und ziele. auf dieser grundlage  wie der vermittlungsausschuss. bei stimmengleichheit entscheidet 
werden gemeinsame pläne erstellt, die der aufsichtsrat im rahmen  die stimme des aufsichtsratsvorsitzenden, der in der allianz se nur ein 
der zielsetzung für die leistungsorientierte vergütung des vorstands  anteilseignervertreter sein kann. im falle seiner verhinderung gibt 
berücksichtigt.  einzelheiten  dazu  finden  sie  im  „vergütungs- bei stimmengleichheit die stimme des von der anteilseignerseite 
bericht“ ab   seite 23.  stammenden stellvertreters den ausschlag. ein weiterer stellvertreter 
der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig und umfas- des aufsichtsratsvorsitzenden wird auf vorschlag der arbeitnehmer-
send über die geschäftsentwicklung, die vermögens-, finanz- und  vertreter gewählt. 
ertragslage, die planung und zielerreichung sowie über die unter- der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die effizienz seiner tätig-
nehmensstrategie und bestehende risiken. einzelheiten der bericht- keit. nach vorbereitung durch den ständigen ausschuss erörtert das 
erstattung werden in der vom aufsichtsrat erlassenen informations- plenum verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete 
ordnung geregelt.  maßnahmen. im rahmen einer selbsteinschätzung wird auch die 
vorstandsentscheidungen von besonderem gewicht bedürfen  eignung und zuverlässigkeit der einzelnen mitglieder überprüft. 
der zustimmung des aufsichtsrats. zustimmungsvorbehalte ergeben 
sich aus gesetz, satzung, oder werden im einzelfall durch die haupt- ausschüsse des aufsichtsrats  
versammlung festgelegt. zustimmungspflichtig sind etwa bestimmte  einen teil seiner tätigkeit nimmt der aufsichtsrat durch ausschüsse wahr 
kapitalmaßnahmen, der abschluss von unternehmensverträgen und  und lässt sich regelmäßig über deren arbeit berichten. zusammenset-
die erschließung neuer oder die aufgabe bestehender geschäfts- zung und aufgaben der ausschüsse sind in der geschäftsordnung des 
segmente sowie – bei überschreiten bestimmter wertschwellen – der  aufsichtsrats geregelt. 
erwerb von unternehmen und unternehmensbeteiligungen sowie die 
veräußerung von konzerngesellschaften. nach der  vereinbarung 
über  die  beteiligung  der  arbeitnehmer  in  der  allianz se  in  der  
fassung vom 3. juli 2014 (im folgenden „se-vereinbarung“) bedarf 
darüber hinaus die benennung des für arbeit und soziales zustän-
digen vorstandsmitglieds der zustimmung des aufsichtsrats. 
grundlagen und arbeitsweise des aufsichtsrats  
aufgrund der rechtsform als europäische aktiengesellschaft gilt das 
deutsche mitbestimmungsgesetz für die allianz se nicht. größe und 
zusammensetzung des aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach 
den allgemeinen europäischen rahmenbedingungen für die se. diese 
werden in der satzung und durch die se-vereinbarung umgesetzt.  
der  aufsichtsrat  besteht  aus  zwölf  mitgliedern,  deren  sechs  
anteilseignervertreter von der hauptversammlung bestellt werden. 
die sechs arbeitnehmervertreter werden durch den se-betriebsrat 
bestellt. das konkrete verfahren für die bestellung der arbeitneh-
mervertreter ist in der se-vereinbarung geregelt. danach sind die 
sechs auf sie entfallenden sitze nach dem verhältnis der anzahl der 
allianz arbeitnehmer in den jeweiligen ländern zu verteilen. dem 
derzeit amtierenden aufsichtsrat gehören vier arbeitnehmervertreter 
aus deutschland und je ein arbeitnehmervertreter aus frankreich 
und dem vereinigten königreich an. gemäß § 17 absatz 2 se-aus-
führungsgesetz müssen im aufsichtsrat der allianz se frauen und 
männer jeweils mit einem anteil von mindestens 30 % vertreten sein. 
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der füh-
rung der geschäfte. daneben ist er insbesondere für die bestellung 
der mitglieder des vorstands und die festsetzung der gesamtver-
gütung der einzelnen vorstandsmitglieder sowie für die vorstands-
nachfolgeplanung zuständig. weiter obliegt dem aufsichtsrat die 
prüfung des jahresabschlusses der allianz se und des konzerns. die 
tätigkeit des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2018 wird im „bericht des 
aufsichtsrats“ ab   seite 4 erläutert. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    13 
repor
t 
b _ corporate governance 
aufsichtsratsausschüsse  individualisierte offenlegung der sitzungsteilnahme 
         
aufsichtsratsausschüsse  zuständigkeiten  sitzungs- anwesenheit 
  anwesenheit  in % 
ständiger ausschuss   – zustimmung zu bestimmten geschäften, die vom 
5 mitglieder  aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum beispiel 
– vorsitz: vorsitzender des aufsichts- kapitalmaßnahmen, akquisitionen bzw. desinvestitionen  aufsichtsratsplenum     
rats (michael diekmann)  – vorbereitung der entsprechenserklärung nach   michael diekmann (vorsitzender)  6/6  100 
– zwei weitere anteilseignervertreter  § 161 aktiengesetz und kontrolle der corporate  
(herbert hainer, jim hagemann  governance  gabriele burkhardt-berg (stellv. vorsitzende ab 
snabe)  – vorbereitung der effizienzprüfung des aufsichtsrats  1. september 2018)  6/6  100 
– zwei arbeitnehmervertreter   jim hagemann snabe (stellv. vorsitzender)  6/6  100 
(jürgen lawrenz, jean-claude  
sophie boissard   6/6  100 
le goaër) 
christine bosse  6/6  100 
prüfungsausschuss   – vorabprüfung des jahres- und konzernabschlusses, der 
5 mitglieder  lageberichte (inklusive risikobericht) und des gewinn- jean-jacques cette (mitglied bis 31. juli 2018)  3/3  100 
– vorsitz: wird vom aufsichtsrat  verwendungsvorschlags, prüfung der halbjahres- und  dr. friedrich eichiner  6/6  100 
gewählt (dr. friedrich eichiner)  gegebenenfalls quartalsfinanzberichte oder -mitteilungen 
– drei anteilseignervertreter (neben  – überwachung des rechnungslegungsprozesses   jean-claude le goaër (mitglied ab 1. august 2018)  3/3  100 
dr. friedrich eichiner: sophie  sowie der wirksamkeit des internen kontroll- und  martina grundler  6/6  100 
boissard, michael diekmann)  revisionssystems, rechts- und compliance-themen 
– zwei arbeitnehmervertreter   – überwachung der abschlussprüfung, einschließlich der  herbert hainer  6/6  100 
(jean-claude le goaër, martina  unabhängigkeit des abschlussprüfers und der von  godfrey hayward  6/6  100 
grundler)  diesem zusätzlich erbrachten leistungen,  
erteilung des prüfungsauftrags und bestimmung der  frank kirsch (mitglied ab 1. september 2018)  2/2  100 
prüfungsschwerpunkte  jürgen lawrenz  6/6  100 
risikoausschuss   – überwachung der allgemeinen risikosituation und  rolf zimmermann (stellv. vorsitzender und mitglied bis 
5 mitglieder  besonderer risikoentwicklungen im allianz konzern  31. august 2018)  4/4  100 
– vorsitz: wird vom aufsichtsrat  – überwachung der wirksamkeit des risikomanagement-
gewählt (michael diekmann)  systems 
– drei anteilseignervertreter (neben  – vorabprüfung des risikoberichts und sonstiger  ständiger ausschuss     
michael diekmann: christine bosse,  risikobezogener aussagen im jahres- und konzern-  michael diekmann (vorsitzender)  5/5  100 
dr. friedrich eichiner)  abschluss sowie in den lageberichten, information des 
– zwei arbeitnehmervertreter  prüfungsausschusses über das ergebnis  jean-claude le goaër (mitglied ab 1. september 2018)  2/2  100 
(godfrey hayward, frank kirsch)    gabriele burkhardt-berg (mitglied bis 31. august 2018)  3/3  100 
personalausschuss   – vorbereitung der bestellung von vorstandsmitgliedern  herbert hainer  5/5  100 
3 mitglieder  – vorbereitung der entscheidung des plenums über das 
jürgen lawrenz   5/5  100 
– vorsitz: vorsitzender des  vergütungssystem und die gesamtvergütung der 
aufsichtsrats (michael diekmann)  einzelnen vorstandsmitglieder  jim hagemann snabe  5/5  100 
– ein weiterer anteilseignervertreter  – abschluss, änderung und beendigung von vorstands- 
(herbert hainer)  dienstverträgen, soweit nicht dem plenum vorbehalten 
personalausschuss     
– ein arbeitnehmervertreter   – langfristige nachfolgeplanung für den vorstand 
(gabriele burkhardt-berg)  – zustimmung zu mandatsübernahmen durch  michael diekmann (vorsitzender)  6/6  100 
vorstandsmitglieder 
gabriele burkhardt-berg (mitglied ab 1. september 2018)  3/3  100 
nominierungsausschuss   – erarbeitung konkreter ziele für die zusammensetzung  herbert hainer  6/6  100 
3 mitglieder  des aufsichtsrats 
– vorsitz: vorsitzender des aufsichts- – erstellen von anforderungsprofilen für anteils-  rolf zimmermann (mitglied bis 31. august 2018)  3/3  100 
rats (michael diekmann)  eignervertreter im aufsichtsrat entsprechend den 
– zwei weitere anteilseignervertreter   empfehlungen des kodex zur zusammensetzung des  prüfungsausschuss     
(christine bosse, jim hagemann  aufsichtsrats 
snabe)  – suche nach geeigneten kandidaten für die wahl der  dr. friedrich eichiner (vorsitzender)  5/5  100 
anteilseignervertreter in den aufsichtsrat  sophie boissard  5/5  100 
technologieausschuss   – regelmäßiger austausch über technologische  jean-jacques cette (mitglied bis 31. juli 2018)  2/3  67 
5 mitglieder  entwicklungen 
– vorsitz: wird vom aufsichtsrat  – vertiefte begleitung der technologie- und  michael diekmann   5/5  100 
gewählt (jim hagemann snabe)  innovationsstrategie des vorstands  jean-claude le goaër (mitglied ab 1. august 2018)  2/2  100 
– drei anteilseignervertreter (neben  – unterstützung des aufsichtsrats bei der überwachung 
jim hagemann snabe: michael  der umsetzung der technologie- und  martina grundler  5/5  100 
diekmann, dr. friedrich eichiner)  innovationsstrategie des vorstands 
– zwei arbeitnehmervertreter  risikoausschuss     
(gabriele burkhardt-berg, jürgen 
michael diekmann (vorsitzender)  2/2  100 
lawrenz) 
    christine bosse  2/2  100 
stand 31. dezember 2018   
    dr. friedrich eichiner  2/2  100 
  godfrey hayward  2/2  100 
frank kirsch (mitglied ab 1. september 2018)  1/1  100 
individualisierte offenlegung der  jürgen lawrenz (mitglied bis 31. august 2018)  1/1  100 
sitzungsteilnahme 
technologieausschuss      
der aufsichtsrat sieht es als teil guter corporate governance an, die 
jim hagemann snabe (vorsitzender)  2/2  100 
teilnahme an sitzungen des aufsichtsratsplenums sowie der aufsichts-
gabriele burkhardt-berg  2/2  100 
ratsausschüsse individualisiert offenzulegen: 
michael diekmann  2/2  100 
  dr. friedrich eichiner  2/2  100 
jürgen lawrenz (mitglied ab 1. september 2018)  1/1  100 
rolf zimmermann (mitglied bis 31. august 2018)  1/1  100 
     
     
 
im geschäftsjahr 2018 fand keine sitzung des nominierungsaus-
schusses statt. 
 
 14    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
ziele des aufsichtsrats hinsichtlich seiner  erarbeitenden kompetenzprofil für das gesamtgremium ist auch 
zusammensetzung   das diversitätskonzept entsprechend der gesetzgebung zur umset-
die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats (in der fassung  zung der eu-richtlinie zur angabe nichtfinanzieller und die diversität 
von august 2017) in umsetzung der kodex-empfehlung sind nach- betreffender informationen (csr-richtlinie) enthalten: 
folgend dargestellt. neben dem ebenfalls nach dem kodex zu   
 
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats der allianz se 
      
 „der aufsichtsrat der allianz se strebt eine zusammensetzung an, die eine qualifizierte aufsicht und  die unternehmerische mitbestimmung in der allianz se gemäß der vereinbarung über die beteiligung  
beratung der geschäftsführung der allianz se sicherstellt. für die wahl in den aufsichtsrat sollen  der arbeitnehmer in der allianz se trägt zur vielfalt hinsichtlich beruflicher erfahrungen und kultur-
kandidaten vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer fachlichen kenntnis und erfahrung, integrität,  eller herkunft bei. für die benennung der deutschen arbeitnehmervertreter sollen nach den vorgaben 
leistungsbereitschaft, unabhängigkeit und persönlichkeit die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds  des deutschen se-beteiligungsgesetzes frauen und männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen 
in einem international tätigen finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen können.   verhältnis in den deutschen gesellschaften gewählt werden. eine auswahlmöglichkeit hinsichtlich  
diese ziele berücksichtigen die gesetzlichen anforderungen für die zusammensetzung des aufsichts- der arbeitnehmervertreter hat der aufsichtsrat jedoch nicht. 
rats sowie die entsprechenden empfehlungen des deutschen corporate governance kodex („dcgk“).  folgende anforderungen und zielsetzungen sollen für die zusammensetzung des aufsichtsrats der 
neben den individuellen anforderungen für jedes einzelne mitglied sind für das gesamtgremium ein  allianz se gelten: 
kompetenzprofil sowie ein diversitätskonzept vorgesehen. 
      
 i. anforderungen an die einzelnen aufsichtsratsmitglieder  – abhängig von der mitgliedschaft in einem oder mehreren der derzeit bestehenden sechs   
aufsichtsratsausschüsse zusätzlicher zeitlicher aufwand für die teilnahme an den ausschuss-
1. zuverlässigkeit   sitzungen und die angemessene vorbereitung hierfür entsteht; dies gilt insbesondere für den 
prüfungs- und den risikoausschuss; 
die mitglieder des aufsichtsrats müssen zuverlässig im sinne der aufsichtsrechtlichen anforderungen 
– zusätzlich außerordentliche sitzungen des aufsichtsrats oder eines ausschusses zur behandlung 
sein. zuverlässigkeit wird unterstellt, wenn keine tatsachen erkennbar sind, die eine unzuverlässig-
von sonderthemen notwendig werden können. 
keit begründen. es dürfen daher keine persönlichen umstände vorliegen, die nach der allgemeinen 
lebenserfahrung die annahme rechtfertigen, dass diese die sorgfältige und ordnungsgemäße  5. altersgrenze 
ausübung des mandats beeinträchtigen können (vor allem verstöße gegen straf- und ordnungs-
die mitglieder des aufsichtsrats sollen in der regel nicht älter als 70 jahre sein. 
widrigkeitentatbestände, insbesondere im zusammenhang mit unternehmerischer tätigkeit). 
6. zugehörigkeitsdauer 
2. fachliche eignung  
die fortlaufende zugehörigkeitsdauer eines mitglieds des aufsichtsrats soll in der regel einen 
die mitglieder des aufsichtsrats müssen über kenntnisse und erfahrungen verfügen, die zur gewissen-
zeitraum von 15 jahren nicht überschreiten.  
haften und eigenverantwortlichen erfüllung der aufgaben als aufsichtsratsmitglied der allianz se, 
insbesondere der überwachung und beratung des vorstands sowie der aktiven begleitung der ent- 7. ehemalige vorstandsmitglieder der allianz se 
wicklung des unternehmens, erforderlich sind. darunter fallen insbesondere:  
für ehemalige vorstandsmitglieder der allianz se gilt die aktienrechtliche cooling-off-periode von 
– ausreichende kenntnisse aller geschäftsbereiche;   zwei jahren.  
– angemessene kenntnisse im versicherungs- und finanzsektor oder entsprechend relevante 
nach aufsichtsrechtlichen bestimmungen dürfen maximal zwei ehemalige vorstandsmitglieder der 
erfahrungen und kenntnisse in anderen branchen; 
allianz se dem aufsichtsrat angehören. 
– angemessene kenntnisse der für die allianz se wesentlichen gesetzlichen regelungen 
(aufsichtsrecht, einschließlich solvency-ii-regelwerk, gesellschafts- und kapitalmarktrecht,  ii. anforderungen an die zusammensetzung des gesamtgremiums  
corporate governance); 
– fähigkeit, die risiken der geschäfte zu beurteilen; 
1. kompetenzprofil für das gesamtgremium 
– kenntnisse der grundzüge der bilanzierung und des risikomanagements. 
neben den fachlichen anforderungen an die einzelnen mitglieder soll für die zusammensetzung des 
3. unabhängigkeit   aufsichtsrats als gesamtgremium hinsichtlich der kenntnisse und erfahrungen folgendes gelten: 
unabhängig ist nach den regelungen des dcgk insbesondere, wer in keiner geschäftlichen oder  – vertrautheit der mitglieder in ihrer gesamtheit mit dem versicherungs- und 
persönlichen beziehung zur allianz se oder deren organen, einem kontrollierenden aktionär oder  finanzdienstleistungssektor;  
einem mit diesem verbundenen unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur  – angemessene kenntnisse im gesamtgremium zu den themen kapitalanlage, versicherungstechnik 
vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann.   und rechnungslegung; 
zur weiteren konkretisierung der unabhängigkeit hält der aufsichtsrat der allianz se folgendes fest:  – mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung im versicherungs- und 
finanzdienstleistungsgeschäft; 
– ehemalige mitglieder des vorstands der allianz se gelten während der laufzeit der 
– mindestens ein mitglied, das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
aktienrechtlichen cooling-off-periode nicht als unabhängig. 
abschlussprüfung verfügt; 
– mitglieder des aufsichtsrats der allianz se mit einer zugehörigkeitsdauer von mehr als 15 jahren  – fachkenntnisse oder erfahrungen aus anderen wirtschaftsbereichen; 
gelten nicht als unabhängig.  – unternehmerische bzw. betriebliche erfahrungen. 
– für arbeitnehmervertreter stellt der umstand der arbeitnehmervertretung und eines 
2. diversitätskonzept  
beschäftigungsverhältnisses die unabhängigkeit der arbeitnehmervertreter an sich nicht in frage. 
entsprechend dieser definition sollen mindestens acht mitglieder des aufsichtsrats unabhängig sein.  der aufsichtsrat strebt im interesse eines ergänzenden zusammenwirkens im gremium eine hinreich-
ende vielfalt im hinblick auf geschlecht, internationalität sowie unterschiedliche berufliche hinter-
soweit anteilseignervertreter und arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet werden, sollen jeweils 
gründe, fachkenntnisse und erfahrungen an: 
mindestens vier mitglieder unabhängig sein.  
es ist zu berücksichtigen, dass das entstehen von interessenkonflikten im einzelfall nicht generell  – der aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindestens 30 % aus männern 
zusammen. die beteiligung von frauen wird grundsätzlich als gemeinsame verantwortung von 
ausgeschlossen werden kann. mögliche interessenkonflikte sind gegenüber dem aufsichtsrats-
anteilseigner- und arbeitnehmerseite gesehen. 
vorsitzenden offenzulegen und werden durch angemessene maßnahmen gelöst. 
– mindestens vier mitglieder sollten aufgrund von herkunft oder tätigkeit regionen oder 
4. zeitliche verfügbarkeit  kulturräume vertreten, in denen die allianz se maßgebliches geschäft betreibt. 
jedes aufsichtsratsmitglied stellt sicher, dass der zur ordnungsgemäßen erfüllung des aufsichtsrats- in der allianz se als europäische aktiengesellschaft werden gemäß der vereinbarung über die 
mandats erforderliche zeitaufwand erbracht werden kann.  beteiligung der arbeitnehmer in der allianz se die arbeitnehmer der allianz in den anderen 
mitgliedstaaten der eu bei der sitzverteilung auf seiten der arbeitnehmervertreter berücksichtigt. 
neben den gesetzlichen mandatsbeschränkungen und der vom deutschen corporate governance 
– die mitglieder des aufsichtsrats sollen sich im hinblick auf ihren hintergrund, die berufliche 
kodex empfohlenen obergrenze für vorstandsmitglieder börsennotierter gesellschaften von drei 
erfahrung und fachkenntnisse ergänzen, so dass das gremium auf einen möglichst breit 
aufsichtsratsmandaten sollen die kapitalmarktüblichen anforderungen berücksichtigt werden.  
gefächerten erfahrungsfundus und unterschiedliche spezialkenntnisse zurückgreifen kann.“ 
hinsichtlich der mandatsausübung ist zu berücksichtigen, dass 
– jährlich mindestens vier, in der regel jedoch sechs ordentliche aufsichtsratssitzungen abgehalten 
werden, die jeweils angemessener vorbereitung bedürfen; 
– ausreichend zeit für die prüfung der jahres- und konzernabschlussunterlagen vorzusehen ist; 
– die anwesenheit in der hauptversammlung erforderlich ist; 
 
      
      
 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    15 
repor
t 
b _ corporate governance 
rechnungslegung und abschlussprüfung  
der aufsichtsrat der allianz se ist entsprechend dieser zielsetzung 
zusammengesetzt. nach einschätzung des aufsichtsrats sind sämtli-
che anteilseignervertreter, das heißt frau boissard, frau bosse sowie  die rechnungslegung des allianz konzerns erfolgt gemäß § 315e 
die herren diekmann, dr. eichiner, hainer und snabe, unabhängig im  handelsgesetzbuch (hgb) auf grundlage der internationalen rech-
sinn der definition der zielsetzung (siehe ziff. i.3). mit vier weiblichen  nungslegungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen union 
und acht männlichen aufsichtsratsmitgliedern wird auch die im ge- anzuwenden  sind.  der  jahresabschluss  der  allianz se  wird  nach 
setz zur gleichberechtigten teilhabe von frauen und männern an  maßgabe des deutschen rechts, insbesondere des hgb, erstellt.  
führungspositionen  geregelte  gesetzliche  geschlechterquote  von  aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungs-
30 % erfüllt. dem aufsichtsrat gehören zudem fünf mitglieder mit  unternehmen werden der abschlussprüfer und der prüfer für die 
internationalem hintergrund an. auch das kompetenzprofil wird vom  prüferische  durchsicht  des  halbjahresfinanzberichts  durch  den  
gesamtgremium in seiner aktuellen besetzung erfüllt. die aktuelle  aufsichtsrat und nicht durch die hauptversammlung bestellt. die 
zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist auf   abschlussprüfung umfasst den einzelabschluss der allianz se sowie 
 seite 7 dargestellt.  den konzernabschluss des allianz konzerns. 
um eine größtmögliche transparenz zu gewährleisten, informieren 
wir unsere aktionäre, finanzanalysten, die medien und die interessierte 
meldepflichtige wertpapiergeschäfte  
öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die lage des unterneh-
(„directors’ dealings“)  mens. der jahresabschluss der allianz se und der konzernabschluss 
des  allianz konzerns  sowie die jeweiligen lageberichte werden 
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind nach der eu- innerhalb von 90 tagen nach ende des jeweiligen geschäftsjahres 
marktmissbrauchsverordnung  verpflichtet,  eigene  geschäfte  mit  veröffentlicht.  ebenso  informieren  wir  zeitnah  durch  den  halb-
aktien oder schuldtiteln der allianz se oder damit verbundenen  jahresfinanzbericht und quartalsmitteilungen des allianz konzerns. 
derivaten oder anderen damit verbundenen finanzinstrumenten  weitere informationen stellt der allianz konzern in der hauptver-
sowohl der allianz se als auch der bundesanstalt für finanzdienst- sammlung,  in  presse-  und  analystenkonferenzen  sowie  auf  der 
leistungsaufsicht mitzuteilen, sobald der wert der von dem mitglied  unternehmenswebsite  zur  verfügung.  die  internetpräsenz  der 
getätigten erwerbs- und veräußerungsgeschäfte die summe von  allianz bietet außerdem zugriff auf einen finanzkalender, der die 
5 tsd € innerhalb eines kalenderjahrs erreicht hat. diese meldungen  termine der wesentlichen veröffentlichungen und veranstaltungen, 
werden auf unserer internetseite unter   www.allianz.com/directors- wie geschäftsberichte, halbjahresfinanzberichte und quartalsmittei-
dealings veröffentlicht.  lungen, hauptversammlungen sowie bilanzpresse- und analysten-
konferenzen, enthält. 
den finanzkalender für 2019 finden sie auf unserer internetseite 
hauptversammlung 
unter   www.allianz.com/finanzkalender. 
in der hauptversammlung üben die aktionäre ihre rechte aus. bei 
aufsichtsrechtliche anforderungen 
der beschlussfassung gewährt jede aktie eine stimme. die aktionäre 
können die hauptversammlung über das internet verfolgen und ihr 
stimmrecht nach ihrer weisung durch stimmrechtsvertreter ausüben  von bedeutung sind zudem die für versicherungsunternehmen, 
lassen. darüber hinaus besteht die möglichkeit der online-stimm- versicherungsgruppen und finanzkonglomerate geltenden aufsichts-
abgabe über das internet. die nutzung von internetservices wird von  rechtlichen anforderungen an die unternehmensverfassung. dazu 
der allianz se nachhaltig gefördert.  zählen insbesondere die einrichtung und weitere ausgestaltung 
die hauptversammlung wählt die anteilseignervertreter des auf- wesentlicher kontrollfunktionen (risikomanagement, versicherungs-
sichtsrats und beschließt über die entlastung des vorstands und des  mathematische funktion, compliance und interne revision) sowie 
aufsichtsrats.  sie  entscheidet  über  die  verwendung  des  bilanz- allgemeine grundsätze für eine ordnungsgemäße geschäftsorga-
gewinns, über kapitalmaßnahmen und die zustimmung zu unter- nisation. die regulatorischen anforderungen gelten grundsätzlich 
nehmensverträgen, ferner über die vergütung des aufsichtsrats und  konzernweit. die umsetzung erfolgt mithilfe schriftlicher leitlinien, 
über satzungsänderungen der gesellschaft. sofern bei der beschluss- die vom vorstand der allianz se erlassen worden sind. seit dem 
fassung über eine satzungsänderung nicht mindestens die hälfte des  geschäftsjahr  2016  ist  eine  solvabilitätsübersicht  (marktwert-
grundkapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen vorga- bilanz) auf einzel- und konzernebene zu erstellen, durch den 
ben und der satzung einer beschlussmehrheit von mindestens zwei  abschlussprüfer zu prüfen und darüber gesondert zu berichten. 
dritteln der abgegebenen stimmen, die gleichzeitig die mehrheit des  einzelheiten zu der umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen 
bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals darstellt. in jedem  an  die  corporate  governance  durch  die  allianz se  bzw.  den  
jahr findet eine ordentliche hauptversammlung statt, in der vorstand  allianz konzern enthält der solvabilitäts- und finanzbericht der 
und aufsichtsrat rechenschaft über das abgelaufene geschäftsjahr  allianz se  bzw.  des  allianz konzerns,  jeweils  veröffentlicht  unter 
ablegen. für besondere fälle sieht das aktiengesetz die einberufung   www.allianz.com/sfcr-de. 
einer außerordentlichen hauptversammlung vor.   
 
 16    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
erklärung zur unternehmensführung  
gemäß §315d und § 289f hgb 
   
die erklärung zur unternehmensführung gemäß §315d und §289f   seite 79. informationen zur „kontrolle der finanzberichterstat-
   
handelsgesetzbuch (hgb) ist bestandteil des konzernlageberichts.  tung“ finden sich ab   seite 94. 
gemäß §317 absatz 2 satz 6 hgb sind diese angaben jedoch nicht  ferner wird die qualität des internen kontrollsystems von der  
 
in die prüfung einzubeziehen.  internen revision des allianz konzerns beurteilt. diese führt unabhän-
gige,  objektive  prüfungshandlungen  sowie  beratungsaktivitäten 
durch, mit denen neben der ausgestaltung und effektivität der internen 
entsprechenserklärung zum deutschen 
kontrollsysteme auch das wert- und optimierungspotenzial in den 
corporate governance kodex  betrieblichen abläufen untersucht wird. unter beachtung international 
anerkannter  revisionsgrundsätze  und  -standards  trägt  die  interne 
vorstand und aufsichtsrat haben am 12. dezember 2018 die entspre- revision zur evaluierung und optimierung des risikomanagements 
chenserklärung der allianz se zum deutschen corporate governance  und der kontroll- und governance-prozesse bei. die aktivität der inter-
kodex (im folgenden „kodex“) wie folgt abgegeben:  nen revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die gesellschaft 
sowohl bei der reduzierung von risiken als auch bei der verstärkung 
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz  der organisatorischen governance-prozesse und -strukturen zu unter-
stützen. 
 
„erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der allianz se zu den    
empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate governance kodex’  
gemäß § 161 aktiengesetz  compliance management system 
integrität steht im mittelpunkt unseres compliance programms und 
 
die allianz se hat seit abgabe der letzten entsprechenserklärung vom 14. dezember 2017    bildet die basis, um den ruf der allianz als zuverlässiger finanz-
sämtlichen empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance 
kodex“ in der fassung vom 7. februar 2017 entsprochen und wird diesen auch zukünftig  f dienstleister zu schützen. die compliance-funktion fördert, in part-
entsprechen.    nerschaft mit der geschäftsleitung und den geschäftsbereichen, eine 
 
kultur der integrität und compliance durch: 
münchen, 12. dezember 2018 
 
allianz se 
  −  die erteilung von ratschlägen hinsichtlich eines gesetzmäßigen 
für den vorstand:  ethischen  geschäftsgebarens,  das  im  interesse  der  kunden,  
gez. oliver bäte                    gez. dr. helga jung  anteilseigner, geschäftspartner und kollegen liegt;  
 
−  die  verhinderung  und  aufdeckung  von  gesetzesverletzungen 
für den aufsichtsrat: 
mittels identifizierung und management von compliance-risiken; 
gez. michael diekmann“ 
−  das eintreten für die allianz compliance-positionen gegenüber 
aufsichtsbehörden. 
 
darüber  hinaus  folgt  die  allianz se  sämtlichen  anregungen  des  die einhaltung aller geltenden gesetze, regelungen und vorschriften in 
kodex in der fassung vom 7. februar 2017.  allen ländern, in denen der allianz konzern tätig ist, sowie der internen 
die  entsprechenserklärung  und  weitere  informationen  zur   anweisungen und richtlinien ist von entscheidender bedeutung. das 
corporate governance bei der allianz finden sie auch unter folgen- durch  die  group  compliance  funktion  der  allianz se  koordinierte 
dem link im internet:   www.allianz.com/cg.  weltweite compliance programm hilft unseren mitarbeitern, führungs-
kräften und mitgliedern der geschäftsführung dabei, in allen situati-
onen verantwortlich und integer zu handeln. belegt durch unsere 
praktiken der unternehmensführung 
teilnahme am global compact der vereinten nationen (un global 
compact), der weltweit größten und wichtigsten initiative für verant-
interne kontrollsysteme  wortungsvolle  unternehmensführung,  und  unsere  beachtung  der 
der allianz konzern verfügt über ein wirksames internes risiko- und  leitsätze der organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und 
kontrollsystem zur überprüfung und überwachung seiner geschäfts- entwicklung (oecd-leitsätze) für multinationale unternehmen integ-
tätigkeit, geschäftsprozesse, insbesondere der finanzberichterstat- rieren wir nachhaltigkeit und unternehmensverantwortung in unser 
tung, sowie der einhaltung von regulatorischen anforderungen. die  geschäft. mit der anerkennung und einhaltung europäischer und 
anforderungen an die internen kontrollen sind nicht nur wesentlich  internationaler  standards  und  anwendbarer  gesetze  relevanter 
für den bestand des unternehmens und den unternehmenswert,  compliance-risikobereiche zielt die allianz auf die vermeidung von 
sondern auch für das vertrauen des kapitalmarkts, der kunden und  compliance-risiken, die sich aus der nichtbeachtung ergeben. um 
der öffentlichkeit. mit einem umfassenden risiko- und kontrollma- unser verständnis für compliance-themen zu verbessern und be-
nagementsystem wird auch die angemessenheit und effektivität des  währte arbeitsweisen untereinander auszutauschen, arbeiten wir mit 
internen kontrollsystems als teil der geschäftsorganisation (gover- organisationen wie dem deutschen institut für compliance (dico), 
nance-system)  regelmäßig  bewertet.  weitere  informationen  zur  dem  global  insurance  chief  compliance  officers  forum  (cco  
risikoorganisation  und  zu  den  risikoprinzipien  finden  sich  ab  forum) und dem s20 – the sponsors‘ voice zusammen. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    17 
repor
t 
b _ corporate governance 
die zentrale group compliance funktion der allianz se ist zu- entwickelten datenschutz-standard für internationale transfers von 
dem,  in  enger  zusammenarbeit  mit  den  zuständigen  lokalen   persönlichen daten innerhalb einer unternehmensgruppe außerhalb 
compliance-funktionen, für die wirksame umsetzung und überwa- des ewr darstellen. weitere schulungen bestehen für alle relevanten 
chung des compliance programms im allianz konzern sowie die  compliance-risikobereiche. 
aufklärung  von  möglichen  compliance-verstößen  verantwortlich. 
daneben führt sie als sogenannte schlüsselfunktion die unter dem  beschreibung der arbeitsweise von vorstand 
solvency-ii-regime erforderlichen beratungs-, risikokontroll-, über- und aufsichtsrat sowie der zusammensetzung 
wachungs- und frühwarnaufgaben aus.  und arbeitsweise ihrer ausschüsse 
die zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist  
verhaltenskodex (code of conduct)  im geschäftsbericht auf den   seiten 7 und 9 zu finden. über die 
unser verhaltenskodex für geschäftsethik und compliance (code of  zusammensetzung des vorstands wird auf   seite 10 berichtet, die 
conduct) und die auf dessen basis erlassenen internen richtlinien  zusammensetzung  der  ausschüsse  des  vorstands  finden  sie  im  
geben  allen  mitarbeitern,  führungskräften  und  mitgliedern  der  „corporate-governance-bericht“  auf   seite  12.  ferner  ist  die  
geschäftsführung klare und praktikable orientierungshilfen für ein  zusammensetzung unter folgendem link im internet zugänglich:   
den wertmaßstäben des allianz konzerns entsprechendes verhalten.   www.allianz.com/cg. 
die im code of conduct festgelegten verhaltensgrundsätze sind  eine allgemeine beschreibung der arbeitsweise von vorstand 
weltweit für alle mitarbeiter verbindlich und bilden die basis unseres  und aufsichtsrat und deren ausschüssen findet sich im „corporate-
compliance programms. der code of conduct kann unter folgendem  governance-bericht“ ab   seite 12  und unter folgendem link im 
link im internet eingesehen werden:   www.allianz.com/cg.  internet:   www.allianz.com/cg. 
compliance programme 
angaben entsprechend dem gesetz für die 
die zentrale group compliance funktion der allianz se hat für die 
folgenden identifizierten compliance-risikobereiche interne richtli- gleichberechtigte teilhabe von frauen und 
nien aufgestellt: anti-korruption und anti-bestechung, bekämpfung 
männern an führungspositionen in der 
von geldwäsche und terrorismusfinanzierung, einhaltung von wirt-
schaftssanktionen,  kapitalmarkt-compliance,  verbraucherschutz,  privatwirtschaft und im öffentlichen dienst 
kartellrechts-compliance, betrugsverhinderung, datenschutz und us 
foreign account tax compliance act (fatca). weitere informationen  nachfolgend wird über die von der allianz se und den weiteren 
zu diesen compliance-risikobereichen finden sich im „zusammen- mitbestimmten gesellschaften des allianz konzerns in deutschland 
gefassten  gesonderten  nichtfinanziellen  bericht“  auf   seite 49   (die „betroffenen tochtergesellschaften“) gesetzten ziele für aufsichts-
und  im  nachhaltigkeitsbericht  auf  unserer  website  unter  rat, vorstand und die beiden führungsebenen unterhalb des vor-
 www.allianz.com/nachhaltigkeit.  stands berichtet.  
gemäß  §17  absatz 2  se-ausführungsgesetz  müssen  im  auf-
 
hinweisgebersystem  sichtsrat der allianz se seit dem 1. januar 2016 frauen und männer 
ein  wesentlicher  bestandteil  des  compliance  programms  des   jeweils mit einem anteil von mindestens 30% vertreten sein. diese 
 
allianz konzerns ist ein hinweisgebersystem, über das mitarbeiter  anforderung wird von dem aktuell amtierenden gremium mit vier 
und  dritte  die  zuständige  compliance-abteilung  vertraulich  auf  frauen (33%) und 8 männern (67%) erfüllt. 
   
unregelmäßigkeiten hinweisen können. kein mitarbeiter muss nach- für  den  vorstand  der  allianz se  hat  der  aufsichtsrat  im  
teile befürchten, wenn er in redlicher absicht auf unregelmäßigkeiten  august 2017 –  allerdings  auf  basis  von  damals  neun  vorstands- 
aufmerksam macht, selbst wenn sich diese später als unbegründet  mitgliedern  –  als  ziel  einen  frauenanteil  von  22%  bis  zum 
 
herausstellen sollten. dritte können die compliance-abteilung über  31. dezember 2018  sowie  eine  zielgröße  von  30%  bis  zum 
 
eine  elektronische  mailbox  im  internet  erreichen  unter:   31. dezember 2021 beschlossen. da der vorstand der allianz se im 
 www.allianz.com/hinweisgebersystem.  april 2018 durch die bestellung von herrn de la sota auf zehn mit-
glieder ausgeweitet wurde, betrug der frauenanteil im vorstand zum 
compliance training  31. dezember 2018 somit 20%. für den frauenanteil auf der ersten 
 
um die grundsätze des code of conduct und des darauf basieren- und zweiten führungsebene unterhalb des vorstands hat der vor-
den  internen  compliance  programms  zu  vermitteln,  führt  der   stand eine zielgröße von 20% bzw. 25% bis zum 31. dezember 2018 
   
allianz konzern weltweit interaktive trainingsprogramme durch. so  beschlossen. zum 31. dezember 2018 wurde dieses ziel für die zweite 
erhalten die mitarbeiter praktikable vorgaben, um eigene entschei- führungsebene mit einem frauenanteil von 28% erfüllt, aber hin-
 
dungen treffen zu können, die auf den werten des allianz konzerns  sichtlich der ersten ebene mit einem anteil von 15% nicht erreicht. bei 
 
beruhen. diese trainingsprogramme umfassen persönliche schulun- der ersten führungsebene unterhalb des vorstands handelt es sich 
gen vor ort sowie elearnings und werden in etlichen sprachen  um eine sehr kleine vergleichsgruppe von führungskräften. für die im 
durchgeführt.  bezugszeitraum sehr wenigen frei gewordenen positionen konnten 
ein anti-korruptions-training ist für alle allianz mitarbeiter welt- keine geeigneten kandidatinnen identifiziert werden. 
weit verpflichtend. zudem haben wir im jahr 2018 ein verpflichtendes  längerfristig strebt die allianz auf beiden führungsebenen 
datenschutztraining bei allen allianz gesellschaften weltweit ausge- unterhalb  des  vorstands  gruppenweit  einen  frauenanteil  von 
rollt. das training beinhaltet das thema der binding corporate rules  mindestens 30% an. 
 
(verbindliche interne datenschutzvorschriften), die einen von der eu 
 18    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
für  die  aufsichtsräte  der  betroffenen  tochtergesellschaften   ausschuss bei der nachfolgeplanung berücksichtigt. aktuell sind im 
waren bei acht der neun betroffenen tochtergesellschaften ziel- vorstand frauen mit einem anteil von 20% vertreten. sechs vor-
 
quoten von 30% und bei einer betroffenen tochtergesellschaft eine  standsmitglieder haben einen internationalen hintergrund. hinsicht-
 
zielquote von 33% bis zum 31. dezember 2018 gesetzt worden. alle  lich bildungs- und berufshintergrund besteht angemessene vielfalt. 
 
betroffenen tochtergesellschaften haben das jeweilige ziel auch   
erreicht. die zielquoten für die vorstände der betroffenen tochter- das diversitätskonzept für den aufsichtsrat wurde vom aufsichtsrat 
gesellschaften beliefen sich zwischen 11% und 25% (im durchschnitt  im august 2017 verabschiedet und in die ziele für die zusammenset-
   
19%) und wurden nur von sechs der neun gesellschaften erreicht. bei  zung des aufsichtsrats aufgenommen (siehe ziffer ii.2 der ziele für die  
 
den betroffenen tochtergesellschaften hatten die vorstände eine  zusammensetzung auf   seite 15). der aufsichtsrat befolgt diese 
zielquote zwischen 17% und 33% (im durchschnitt 23%) für die erste  ziele und damit auch das diversitätskonzept im rahmen der nomi-
     
führungsebene  unterhalb  des  vorstands  sowie  eine  zielquote   nierung der kandidaten für die anteilseignerseite. da die arbeit-
zwischen  18%  und  33%  (im  durchschnitt  24%)  für  die  zweite   nehmervertreter nach national unterschiedlichen vorschriften bestellt 
     
führungsebene unterhalb des vorstands zum 31. dezember 2018  werden, gibt es für die auswahl der arbeitnehmervertreter nur eine 
gesetzt. für die erste führungsebene wurde das entsprechende ziel  begrenzte einflussmöglichkeit. der aufsichtsrat ist aktuell entspre-
von vier von neun der betroffenen tochtergesellschaften erreicht, für  chend dem diversitätskonzept zusammengesetzt, siehe zu den ein-
die zweite führungsebene konnten fünf der neun gesellschaften das  zelheiten den „corporate-governance-bericht“ auf    seite 12. 
zum 31. dezember 2018 gesetzte ziel erreichen. trotz verstärkter   
maßnahmen zur frauenförderung im allianz konzern und auch in 
den einzelnen tochtergesellschaften war eine zielerreichung in den 
jeweiligen fällen nicht möglich, da nicht immer für alle zu besetzen-
den funktionen den anforderungen entsprechende kandidatinnen 
identifiziert werden konnten. 
diversitätskonzepte für vorstand und 
aufsichtsrat 
entsprechend der gesetzgebung zur umsetzung der europäischen 
csr-richtlinie ist für das geschäftsjahr 2018 über die diversitäts-
konzepte für vorstand und aufsichtsrat, deren ziele, umsetzung und 
erreichte ergebnisse zu berichten.  
 
der aufsichtsrat hat im august 2017 das folgende diversitätskonzept 
für den vorstand der allianz se festgelegt: 
 
„der aufsichtsrat strebt bei der besetzung des vorstands das ziel 
einer angemessenen „diversity of minds“ an. dies beinhaltet eine 
breite vielfalt im hinblick auf geschlecht, internationalität sowie 
ausbildungs- und erfahrungshintergrund.  
der aufsichtsrat bewertet die erreichung dieses ziels unter anderem 
anhand folgender konkreter indikatoren:  
−  angemessener anteil von frauen im vorstand: mindestens 30% 
 
bis zum 31. dezember 2021; 
−  angemessener anteil von mitgliedern mit internationalem hinter-
grund (zum beispiel aufgrund von herkunft oder langjähriger  
berufserfahrung im ausland), idealerweise mit bezug zu regionen, 
in denen der allianz konzern tätig ist; 
−  angemessene diversität hinsichtlich bildungs- und berufshinter-
grund mit dem verständnis, dass durch regulatorische anforde-
rungen (fachliche eignung) die handlungsfreiheit des aufsichtsrats 
eingeschränkt ist.“ 
die umsetzung dieses diversitätskonzepts erfolgt im rahmen des 
verfahrens zur vorstandsbestellung durch den aufsichtsrat. es wurde 
vorgesehen, dass nachfolgelisten einen angemessenen anteil von 
weiblichen kandidaten sowie von kandidaten mit internationaler 
erfahrung vorsehen sollen. dies wird insbesondere durch den personal-
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    19 
repor
t 
b _ corporate governance 
übernahmerelevante angaben und 
erläuterungen 
die folgenden angaben werden gemäß § 289a absatz 1 und § 315a  aufsichtsrat erforderlich. bei stimmengleichheit gibt die stimme des 
absatz 1 des handelsgesetzbuchs (hgb) sowie § 176 absatz 1 des  aufsichtsratsvorsitzenden, der nach artikel 42 se-verordnung zwin-
aktiengesetzes (aktg) vorgenommen.  gend ein anteilseignervertreter sein muss, den ausschlag (§ 8 absatz 3 
der satzung). nimmt der vorsitzende an der beschlussfassung nicht 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals  teil, hat bei stimmengleichheit der stellvertreter die entscheidende 
das grundkapital der allianz se belief sich zum 31. dezember 2018  stimme, sofern er ein anteilseignervertreter ist. einem stellvertreter 
auf  1 169 920 000 €  und  war  eingeteilt  in  424 459 661  auf  den   von der arbeitnehmerseite steht  der stichentscheid  nicht  zu  (§ 8  
namen  lautende,  vollständig  eingezahlte  stückaktien.  mit  allen  absatz 3 der satzung). fehlt dem vorstand ein erforderliches mit-
aktien sind die gleichen rechte und pflichten verbunden. jede stück- glied, so haben in dringenden fällen die gerichte auf antrag eines 
aktie hat eine stimme.  beteiligten das mitglied zu bestellen (§ 85 aktg). der aufsichtsrat 
kann vorstandsmitglieder abberufen, sofern hierfür ein wichtiger 
stimmrechts- und übertragungsbeschränk- grund vorliegt (§ 84 absatz 3 aktg). 
ungen; stimmrechtsausübung bei arbeitneh- der vorstand besteht gemäß §5 absatz 1 der satzung aus min-
 
merbeteiligung am kapital  destens zwei personen. davon abgesehen bestimmt der aufsichtsrat 
aktien können  nur mit zustimmung der gesellschaft übertragen  die anzahl der vorstandsmitglieder. der aufsichtsrat hat gemäß § 84 
werden, wobei die gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte  absatz 2 aktg ein mitglied des vorstands zu dessen vorsitzenden 
zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außeror- benannt.  
dentlichen gründen im interesse des unternehmens für erforderlich  nach  deutschem  aufsichtsrecht  ist  es  erforderlich,  dass  die  
hält. die gründe werden dem antragsteller mitgeteilt.   vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für die leitung eines 
aktien, die von mitarbeitern des allianz konzerns im rahmen  versicherungsunternehmens  geeignet  sind.  vorstand  kann  nicht 
des mitarbeiter-aktienkaufprogramms erworben werden, unterliegen  werden, wer bereits bei zwei weiteren versicherungsunternehmen, 
einer veräußerungssperre, die bislang in der regel ein jahr betrug  pensionsfonds, versicherungs-holdinggesellschaften oder versiche-
und mit dem programm für das geschäftsjahr 2018 auf in der regel  rungs-zweckgesellschaften als geschäftsleiter tätig ist. die aufsichts-
drei jahre ausgedehnt wurde. dies dient den zielen der mitarbeiter- behörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende mandate zulas-
aktienkaufprogramme, mitarbeiter an das unternehmen zu binden  sen, wenn diese innerhalb derselben versicherungs- oder unter-
und sie an der entwicklung des aktienkurses teilhaben zu lassen.  nehmensgruppe gehalten werden (§ 24 absatz 3 versicherungsauf-
mitarbeiter können ihre stimmrechte auch während der sperrfrist  sichtsgesetz (vag)). die absicht, ein vorstandsmitglied zu bestellen, 
ausüben bzw. ausüben lassen.  ist der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht zu melden 
(§ 47 nummer 1 vag). 
beteiligungen am kapital, die 10 % der   über änderungen der satzung beschließt die hauptversamm-
stimmrechte überschreiten  lung. gemäß § 13 absatz 4 der satzung der allianz se bedürfen 
uns sind keine direkten oder indirekten beteiligungen am grundkapi- diese, soweit nicht zwingende gesetzliche vorschriften entgegenste-
tal der allianz se bekannt, die 10% der stimmrechte überschreiten.  hen, einer mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen stimmen 
 
bzw., wenn mindestens die hälfte des grundkapitals vertreten ist, der 
aktien mit sonderrechten, die   einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen. damit macht die 
kontrollbefugnisse verleihen  satzung gebrauch vom wahlrecht des § 51 se-ausführungsgesetz 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen  (seag), das wiederum auf artikel 59 absatz 1 und 2 se-verordnung 
nicht.  basiert. eine höhere mehrheit ist etwa für die änderung des unter-
nehmensgegenstands oder für eine sitzverlegung in einen anderen 
gesetzliche vorschriften und satzungs- eu-mitgliedstaat vorgeschrieben (§ 51 seag). der aufsichtsrat kann 
bestimmungen über ernennung und   die fassung der satzung ändern (§ 179 absatz 1 aktg und § 10 der 
abberufung von vorstandsmitgliedern   satzung). 
und über satzungsänderungen 
der aufsichtsrat bestellt die vorstandsmitglieder der allianz se für  befugnisse des vorstands, aktien auszugeben 
einen zeitraum von höchstens fünf jahren (artikel 9 absatz 1, arti- oder zurückzukaufen 
kel 39 absatz 2 und artikel 46 se-verordnung, §§ 84, 85 aktg, § 5  der vorstand hat folgende befugnisse zur ausgabe von aktien sowie 
absatz 3  der  satzung).  erneute  bestellungen,  jeweils  für  weitere  zum erwerb und zur verwendung eigener aktien:  
höchstens fünf jahre, sind zulässig. für die bestellung von vorstands- er darf das grundkapital der gesellschaft bis zum 8. mai 2023 
mitgliedern ist die einfache mehrheit der abgegebenen stimmen im mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer, auf den 
namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen 
einmal oder mehrmals erhöhen: 
 20    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
−  um  insgesamt  bis  zu  334 960 000 €  (genehmigtes  kapital  wesentliche vereinbarungen der allianz se 
2018/i). der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des auf- mit change-of-control-klauseln und  
sichtsrats das bezugsrecht der aktionäre im fall einer kapital- ent-schädigungsvereinbarungen für den  
erhöhung  gegen  bareinlagen  auszuschließen  (i)  für  spitzen- fall einer übernahme 
beträge, (ii) soweit dies erforderlich ist, um den gläubigern von  folgende wesentliche vereinbarungen der gesellschaft unterliegen 
schuldverschreibungen mit wandel- oder optionsrechten bzw.  einer change-of-control-bedingung nach einem übernahmeangebot: 
pflichtwandelanleihen ein bezugsrecht auf neue aktien einzu- −  unsere rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich eine 
räumen, oder (iii) wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den  klausel, die beiden vertragspartnern ein außerordentliches kün-
börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen aktien  digungsrecht für den fall einräumt, dass der andere vertrags-
10% des grundkapitals nicht überschreiten. auch im fall einer  partner fusioniert oder sich seine eigentums- und beherrschungs-
 
sachkapitalerhöhung ist der vorstand ermächtigt, mit zustim- verhältnisse wesentlich verändern. verträge mit brokern über die 
mung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszu- erbringung von dienstleistungen im zusammenhang mit dem 
schließen.  einkauf  von  rückversicherungsschutz  sehen  ebenfalls  kündi-
−  um insgesamt bis zu 15 000 000 € (genehmigtes kapital 2018/ii).  gungsrechte für den fall eines kontrollwechsels vor. derartige 
das bezugsrecht der aktionäre ist ausgeschlossen. die neuen ak- klauseln entsprechen der marktüblichen praxis. 
tien dürfen nur an mitarbeiter der allianz se und ihrer konzern- −  die allianz se ist auch partei mehrerer verträge über den bank-
gesellschaften ausgegeben werden.  assurance-vertrieb von versicherungsprodukten in verschiedenen 
regionen. diese vertriebsverträge enthalten für gewöhnlich eine 
außerdem ist das grundkapital um 250 000 000 € (bedingtes kapital  bestimmung,  gemäß  der  jede  partei  ein  außerordentliches  
2010/2018) bedingt erhöht. diese bedingte kapitalerhöhung wird  kündigungsrecht im fall eines kontrollwechsels bei der konzern-
jedoch nur insoweit durchgeführt, als die inhaber von wandlungs-  obergesellschaft der jeweils anderen partei hat. 
oder  optionsrechten  aus  wandelschuldverschreibungen,  options- −  gesellschafterverträge  und  joint  ventures,  an  denen  die  
schuldverschreibungen,  wandelgenussrechten,  genussrechten  und  allianz se als partei beteiligt ist, enthalten häufig kontrollwech-
nachrangigen finanzinstrumenten, welche die allianz se oder deren  selklauseln, die je nach fall eine kündigung des vertrags bzw. 
tochterunternehmen  aufgrund  der  ermächtigung  der  hauptver- verkaufs- oder kaufrechte vorsehen können, die eine partei im 
sammlung vom 5. mai 2010 oder vom 9. mai 2018 gegen bar ausge- fall eines kontrollwechsels bei der anderen partei in bezug auf 
geben haben, ihre wandlungs- oder optionsrechte ausüben oder  das joint venture oder zielunternehmen ausüben kann. 
wandlungspflichten aus solchen schuldverschreibungen erfüllt wer- −  die jeweils zwischen der allianz se und den tochtergesellschaf-
den und nicht eigene aktien oder aktien aus genehmigtem kapital  ten verschiedener autohersteller geschlossenen rahmenverein-
hierfür verwendet werden.  barungen über den vertrieb von kraftfahrzeugversicherungen 
darüber hinaus darf der vorstand aufgrund des beschlusses der  durch die jeweiligen autohersteller enthalten eine bestimmung, 
hauptversammlung vom 9. mai 2018 gemäß § 71 absatz 1 num- gemäß der jede partei ein außerordentliches kündigungsrecht im 
mer 8 aktg bis zum 8. mai 2023 eigene aktien erwerben und zu  fall eines kontrollwechsels bei der jeweils anderen partei hat. 
sonstigen zwecken verwenden. diese dürfen zusammen mit anderen  −  bilaterale kreditverträge sehen zum teil kündigungsrechte für 
eigenen aktien, die sich im besitz der allianz se befinden oder ihr  den  fall  eines  kontrollwechsels  vor.  dieser  wird  zumeist  als  
nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt mehr  erwerb von mindestens 30% der stimmrechte im sinne des § 29 
 
als 10% des grundkapitals ausmachen. die gemäß dieser ermächti- absatz 2  wertpapiererwerbs-  und  übernahmegesetz  (wpüg)  
 
gung erworbenen aktien können unter ausschluss des bezugsrechts  definiert. werden entsprechende kündigungsrechte ausgeübt, so 
der aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere den in der  müssen die betroffenen kreditlinien durch neue kreditlinien zu 
ermächtigung  genannten  zwecken  verwendet  werden.  darüber  den dann gültigen konditionen ersetzt werden. 
hinaus dürfen eigene aktien gemäß dieser ermächtigung durch den 
einsatz von derivaten wie put-optionen, call-optionen, terminkäu- mit vorstandsmitgliedern und bestimmten arbeitnehmern wurden für 
fen oder einer kombination dieser instrumente erworben werden,  den fall eines übernahmeangebots folgende entschädigungsverein-
sofern sich diese derivate nicht auf mehr als 5% des grundkapitals  barungen getroffen: 
 
beziehen.  die sogenannte change-of-control-klausel in den dienstverträ-
in- oder ausländische banken im mehrheitsbesitz der allianz se  gen der vorstandsmitglieder der allianz se greift, falls innerhalb von 
dürfen im rahmen einer bis zum 8. mai 2023 geltenden ermächti- zwölf monaten nach erwerb von mehr als 50% des grundkapitals 
 
gung der hauptversammlung allianz aktien für zwecke des wertpa- durch einen aktionär oder durch mehrere zusammenwirkende aktio-
pierhandels erwerben und veräußern (§ 71 absatz 1 nummer 7 und  näre (kontrollwechsel) die bestellung als mitglied des vorstands 
absatz 2 aktg). die in diesem zusammenhang erworbenen aktien  einseitig  durch  den  aufsichtsrat  widerrufen,  das  organverhältnis 
dürfen zusammen mit den anderen von der allianz se gehaltenen  einvernehmlich beendet oder das organverhältnis von dem vor-
oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnenden eigenen aktien zu  standsmitglied durch mandatsniederlegung beendet wird, weil die 
keinem zeitpunkt mehr als 10% des grundkapitals der allianz se  verantwortlichkeiten als vorstand wesentlich verringert werden, ohne 
 
ausmachen.  dass das vorstandsmitglied dazu schuldhaft anlass gegeben hat. in 
einem solchen fall erhält das vorstandsmitglied seine vertraglichen 
bezüge für die restliche laufzeit des dienstvertrags, maximal jedoch 
für zwei jahre, in form einer einmalzahlung ausbezahlt. die höhe der 
einmalzahlung wird auf basis der festen jahresbezüge zuzüglich der 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    21 
repor
t 
b _ corporate governance 
variablen zielvergütung ermittelt, maximal jedoch auf basis der im 
letzten  geschäftsjahr  gezahlten  vergütung.  entsprechendes  gilt, 
wenn ein auslaufendes vorstandsmandat vor ablauf von zwölf mo-
naten nach einem kontrollwechsel nicht verlängert wird, wobei die 
einmalzahlung dann für die zeit zwischen mandatsende und dem 
ablauf von zwei jahren nach kontrollwechsel gewährt wird. weitere 
einzelheiten enthält der „vergütungsbericht“ ab   seite 23. 
im rahmen des allianz sustained performance plan (aspp) er-
hält das top-management des allianz konzerns weltweit restricted 
stock units (rsu), also virtuelle allianz aktien, als aktienbasierten 
vergütungsbestandteil. die bedingungen für diese rsu enthalten 
change-of-control-klauseln, die dann angewandt werden, wenn die 
mehrheit des stimmberechtigten kapitals der allianz se durch einen 
oder mehrere dritte, die nicht zum allianz konzern gehören, unmit-
telbar oder mittelbar erworben wird. die klauseln sehen dabei eine 
ausnahme von den ordentlichen sperr- und ausübungsfristen vor. so 
werden die rsu gemäß den rahmenbedingungen für die rsu-pläne 
am tag des kontrollwechsels durch die gesellschaft für die betroffe-
nen  planteilnehmer  ohne  berücksichtigung  der  sonst  geltenden 
sperrfrist ausgezahlt. die barzahlung je rsu muss mindestens dem 
durchschnittlichen marktwert der allianz aktie und dem in einem 
vorangehenden übernahmeangebot genannten preis entsprechen. 
der für das eintreten eines kontrollwechsels vorgesehene wegfall der 
sperrfrist folgt daraus, dass sich die bedingungen für die aktienkurs-
entwicklung bei einem kontrollwechsel wesentlich ändern. 
 
 22    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
vergütungsbericht 
der vergütungsbericht beschreibt struktur und ausgestaltung der  vorstandsvergütung im verhältnis zu anderen  vergütungsniveaus 
vergütung für vorstand und aufsichtsrat der allianz se.  innerhalb des allianz konzerns. 
der bericht entspricht den vorgaben des deutschen handels-
gesetzbuches, dem deutschen rechnungslegungsstandard 17 und  struktur und bestandteile der vorstands-
den internationalen rechnungslegungsvorschriften (ifrs). ferner be- vergütung sowie zielsetzungsprozess 
rücksichtigt er die relevanten regulatorischen vorschriften sowie die  die vorstandsvergütung umfasst vier gleich stark gewichtete haupt-
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex.  komponenten:  grundvergütung  und  drei  variable  komponenten, 
den bericht ergänzende informationen zur vorstandsvergütung  jährlicher bonus, jahresanteil des mittelfristigen bonus (mid-term 
finden sie auf unserer  vergütungs-webseite   www.allianz.com/  bonus, mtb) und aktienbasierte vergütung. der zielwert jeder vari-
verguetung.  ablen komponente übersteigt nicht die grundvergütung, sodass die 
variablen vergütungsbestandteile dem dreifachen der grundvergütung 
entsprechen. 
vorstandsvergütung der allianz se 
grundvergütung 
governance-system  die nicht leistungsabhängige grundvergütung wird in zwölf monat-
die vorstandsvergütung wird vom aufsichtsrat in seiner gesamtheit  lichen raten ausgezahlt. 
festgelegt.  dazu  bereitet  der  personalausschuss  entsprechende 
empfehlungen vor. falls erforderlich, werden unabhängige externe  variable vergütung 
berater hinzugezogen. personalausschuss und aufsichtsrat beraten  mit der variablen vergütung (jährlicher bonus, mittelfristiger bonus 
sich in angemessenem maße mit dem vorstandsvorsitzenden, um  und aktienbasierte vergütung) soll leistung belohnt werden. werden 
leistung und vergütung aller vorstandsmitglieder zu beurteilen. der  ziele nicht erreicht, kann die variable vergütung auf null sinken. zwei 
vorstandsvorsitzende ist jedoch nicht anwesend, wenn seine eigene  drittel der variablen vergütung werden erst nach drei bzw. vier jahren 
vergütung erörtert wird.  ausgezahlt. 
die aufgaben und entscheidungen von personalausschuss und  auf der anderen seite ist die auszahlung der variablen vergütung 
aufsichtsrat werden im „bericht des aufsichtsrats“ ab   seite 4 dar- nach oben hin begrenzt: bei dem jährlichen bonus und dem mittel-
gestellt.  fristigen bonus auf 150% des zielwerts, bei der aktienbasierten ver-
 
gütung auf einen wertzuwachs von 200% des zuteilungskurses. 
 
grundsätze der vorstandsvergütung  die auszahlung der variablen vergütung kann bei verletzung 
für die vergütung des vorstands gelten folgende grundsätze:  des allianz verhaltenskodex sowie aufsichtsrechtlicher solvency ii-
regeln und -standards, inklusive überschreiten von risikogrenzen, und 
−  koppelung von vergütung und leistung: die variable leistungs- darüber hinaus auf veranlassung der staatlichen aufsichtsbehörde 
abhängige komponente soll einen signifikanten anteil an der  (bafin) und kraft gesetzlicher befugnisse eingeschränkt werden oder 
gesamtvergütung haben.  entfallen. 
−  schwerpunkt der variablen vergütung auf nachhaltigkeit der 
leistung und im einklang mit aktionärsinteressen: ein großteil  jährlicher bonus 
der variablen vergütung soll längerfristig erbrachte leistungen  der jährliche bonus hängt vom erreichen der leistungsziele für das 
berücksichtigen und deshalb zeitlich angemessen verzögert aus- entsprechende geschäftsjahr ab und wird im jeweils nachfolgenden 
bezahlt werden. zudem bildet ein wesentlicher teil die entwick- geschäftsjahr ausgezahlt. der zielwert des jährlichen bonus entspricht 
lung der allianz aktie ab.  der höhe der grundvergütung. die leistungsziele setzen sich zusammen 
−  unterstützung  der  konzernstrategie:  die  ausgestaltung  der  aus konzern- und individuellen zielen. die konzernziele umfassen zu 
leistungsziele hat im einklang mit der geschäftsstrategie des  gleichen anteilen das operative ergebnis und den jahresüberschuss 
allianz konzerns zu stehen.  des konzerns. in die individuellen leistungsziele fließen sowohl quali-
tative als auch zuständigkeitsbezogene quantitative elemente ein. 
vor diesem hintergrund entscheidet der aufsichtsrat über struktur,  für vorstandsmitglieder mit verantwortung für einen geschäfts-
gewichtung  und  höhe  der  einzelnen  vergütungskomponenten.  bereich sind die individuellen quantitativen ziele: operatives ergebnis, 
ferner beschäftigt er sich regelmäßig mit der angemessenheit der  jahresüberschuss, die gebuchten bruttobeiträge aus dem schaden- 
vorstandsvergütung. dazu werden unter anderem von externen bera- und unfallversicherungsbereich sowie der wert des neugeschäfts im 
tungsfirmen erstellte vergütungsstudien von dax 30-unternehmen  lebensversicherungsbereich. für vorstandsmitglieder mit funktionalem 
sowie von vergleichbaren internationalen wettbewerbern herange- fokus werden die quantitativen ziele des jeweiligen ressorts entspre-
zogen. angesichts der größe, komplexität und der nachhaltigen  chend ihrer wesentlichen verantwortlichkeiten festgelegt. 
leistung der allianz orientiert sich die höhe der gesamtvergütung am  im  rahmen  der  individuellen  qualitativen  ziele  werden  der  
dritten quartil der vergütungen der vergleichsunternehmen. bei der  persönliche beitrag eines vorstandsmitglieds zur „renewal agen-
überprüfung und beurteilung der angemessenheit der vorstands- da“ und dessen individuelles verhalten beurteilt, letzteres anhand 
vergütung berücksichtigt der aufsichtsrat auch die entwicklung der  eines konzernweiten standards, dem sogenannten „people letter“. 
dieser zielt darauf ab, die erforderlichen veränderungen innerhalb 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    23 
repor
t 
b _ corporate governance 
des allianz konzerns zu unterstützen, und setzt sich aus den kriterien  „performance“ 
_
kundenorientierung,  mitarbeiterführung,  unternehmerisches  han-   nachhaltige verbesserung/stabilisierung der eigenkapitalrendite1, 
_
deln und glaubwürdigkeit zusammen (zum beispiel bezüglich nach-   einhaltung wirtschaftlicher kapitalisierungsrichtlinien (kapitalisie-
haltigkeit, sozialer verantwortung, vielfalt/„diversity“ und integrität).  rungsgrad und volatilitätsgrenze). 
zur unterstützung der individuellen qualitativen verhaltenser-
wartungen wird ein sogenannter „multi-rater“-prozess durchgeführt.  „health“ (angelehnt an die „renewal agenda“) 
jedes vorstandsmitglied erhält auf diese weise unter anderem feed- −  konsequente kundenorientierung, 
back von den anderen vorstandsmitgliedern und seinen oder ihren  −  durchgehende digitalisierung, 
direkt unterstellten mitarbeitern sowie den vorstandsvorsitzenden der  −  technische exzellenz, 
wichtigsten gesellschaften aus seinem oder ihrem verantworteten  −  neue wachstumsfelder, 
geschäftsbereich. jedes vorstandsmitglied unterzieht sich außerdem  −  integrative leistungskultur (einschließlich gender diversity und 
einer selbstbeurteilung.  der förderung von frauen in führungspositionen). 
die auszahlungen für den jährlichen bonus basieren somit auf 
der zielerreichung 2018 für den konzern insgesamt, die geschäfts- für den mtb wird jährlich eine dem jährlichen bonus typischerweise 
bereiche/zentralfunktionen sowie die qualitativen ziele und beliefen  entsprechende summe zurückgestellt. dabei können schon bei der 
sich auf 109% bis 124% des zielbonus bei einer durchschnittlichen  rückstellung anpassungen vorgenommen werden, wenn beispiels-
   
bonushöhe von 118% des zielwerts.  weise bereits absehbar ist, dass die mittelfristigen nachhaltigkeitskrite-
 
rien nicht erreicht oder übererfüllt werden. die jährliche rückstellung 
mittelfristiger bonus (mid-term bonus, mtb)  ist auf 150% des jeweiligen zielwerts begrenzt. 
 
der mittelfristige bonus ist ein variables vergütungselement, dessen  der aufsichtsrat hat die nachhaltigkeit der zielerreichung der 
auszahlung  erst  nach  ablauf  eines  dreijährigen  zyklus  erfolgt.  vorstandsmitglieder während des mtb zyklus 2016 – 2018 überprüft 
anhand eines vorab festgelegten kriterienkatalogs wird beurteilt, ob  (nachhaltigkeitsprüfung). als ergebnis dieser nachhaltigkeitsprüfung 
die leistungen in dem zyklus wertsteigernd und nachhaltig erbracht  wurde die finale mtb zielerreichung kollektiv um 10 prozentpunkte 
wurden. der aktuelle mtb-zyklus läuft von 2016 bis 2018 und umfasst  für jedes aktuelle mitglied des vorstands angehoben. mit dieser an-
folgende messbare nachhaltigkeitskriterien:  passung honoriert der aufsichtsrat die nachhaltige teamleistung des 
vorstands, die sich unter anderem in einer nachhaltigen entwicklung 
der solvabilitätsquote sowie verbesserten sensitivitäten gegenüber 
risikoszenarien zeigt. 
 
prozess und zeitlicher ablauf des mtb-zyklus von der zielvereinbarung bis zur zielbewertung1 
tsd € 
 
max: 3 375 150%
angenommene rückstellungen
summe 2 250 anfangsbewertung/ zielwert:
bneascthimhamltuignkge ditesrkriterien rück- rück- rücks±tellung 2 250
für den dreijährigen stellung: stellung: nachhaltigkeitsprüfung
leistungszeitraum 730 730 =
rück- rück- finale auszahlung
stellung: stellung:
620 620
rück- rück-
stellung: stellung:
900 900
min: 0 0%
dez 2015 20162 20172 20182 20193
nachhaltigkeitskriterien leistungszeitraum nachhaltigkeitsprüfung und auszahlung
jahr 1 jahr 2 jahr 3
1_beispiel basierend auf zielwerten  für ein ordentliches vorstandsmitglied mit einem jahreszielwert für den mtb in höhe von 750 tsd €. der wert entspricht einer angenommenen indikation.
2_die rückstellung  für den mtb entspricht üblicherweise der auszahlungshöhe des jährlichen bonus für das jeweilige geschäftsjahr. da leistungsbeurteilung und auszahlung erst nach ablauf der
leistungsperiode erfolgen, entspricht der wert einer angenommenen indikation.
3_die finale auszahlung hängt von der nachhaltigkeitsprüfung durch den aufsichtsrat ab und kann innerhalb der gesamten auszahlungsspanne von 0 % bis 150 % der kumulativen zielwerte variieren,
unabhängig von den angenommenen rückstellungen.
1 
 
 
 
1_stellt den quotienten aus dem auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss und dem durchschnittlichen 
eigenkapital ohne nicht realisierte gewinne und verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow 
accounting – siehe angabe 2 im anhang zum konzernabschluss – zu beginn und am ende des jahres, dar.  
 24    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
aktienbasierte vergütung  für mitglieder des allianz se vorstandes, deren ansprüche vor 
die aktienbasierte vergütung erfolgt durch virtuelle aktien, soge- 2015 erworben wurden, bleibt die garantierte mindestverzinsung bei 
nannte „restricted stock units“ (rsus) und wird vier jahre nach der  2,75% und das renteneintrittsalter bei 60 jahren. 
 
zuteilung ausbezahlt. basis für die bestimmung des zuteilungswerts  vom  1. januar 2005  bis  zum  31. dezember 2014  haben  die 
der rsus ist der jährliche bonus für das vorjahr, das heißt auch der  meisten vorstandsmitglieder an einem beitragsorientierten altersvor-
zuteilungswert ist auf 150% des jeweiligen zielwerts begrenzt. die  sorgesystem  teilgenommen.  dieses  wurde  zum  jahresende  2014 
 
anzahl der zugeteilten rsus wird ermittelt, indem der zuteilungswert  geschlossen und deckt nun nur noch das todesfall-, berufs- oder 
durch den beizulegenden zeitwert einer rsu – berechnet zum zeit- erwerbsunfähigkeitsrisiko ab. vor 2005 sahen die pensionsverträge 
punkt der zuteilung – geteilt wird.  für vorstandsmitglieder die zusage eines festbetrags vor, der nicht 
der beizulegende zeitwert wird auf grundlage des durchschnitt- an die entwicklung der grundvergütung gekoppelt war. die daraus 
lichen xetra-schlusskurses der allianz aktie an den ersten zehn handels- resultierenden anwartschaften wurden zum jahresende 2004 festge-
tagen nach der jährlichen bilanzpressekonferenz berechnet. da es sich  schrieben. darüber hinaus waren die meisten vorstände mitglied der 
bei rsus um virtuelle aktien ohne dividendenzahlungen während  allianz versorgungskasse vvag (avk), die beitragsorientierte pensions-
der sperrfrist handelt, wird vom durchschnitt des xetra-schlusskurses  zusagen bereitstellt, und des allianz pensionsvereins e.v. (apv). beide 
der barwert der bis zum ablauf der vierjährigen sperrfrist für die  pläne wurden zum 1. januar 2015 für neueintritte geschlossen. 
rsus erwarteten dividenden abgezogen1. der diskontierungszinsfuß 
zur ermittlung des dividendenbarwertes entspricht dem zinssatz, der  nebenleistungen 
am bewertungsstichtag für die „swap rates“ gilt. nach ablauf der  nebenleistungen bestehen im wesentlichen aus beiträgen für unfall- 
vierjährigen sperrfrist erfolgt eine barzahlung; sie basiert auf der  und haftpflichtversicherungen sowie einem dienstwagen. nebenleis-
anzahl  der  zugeteilten  rsus  und  dem  durchschnittlichen  xetra- tungen sind nicht leistungsabhängig. steuerpflichtige nebenleistungen 
schlusskurs der allianz aktie an den ersten zehn tagen nach der  werden von den vorstandsmitgliedern individuell versteuert. die höhe 
bilanzpressekonferenz  im  jahr  der  jeweiligen  rsu-fälligkeit.  um  der nebenleistungen wird durch den aufsichtsrat regelmäßig über-
extrem hohe auszahlungen zu vermeiden, ist der wertzuwachs der  prüft. 
rsus auf 200% des zuteilungskurses beschränkt2. falls ein vorstands-
 
mitglied das unternehmen auf eigenen wunsch verlässt oder aus 
einem wichtigen grund gekündigt wird, verfallen die zugeteilten 
rechte gemäß den planregeln. 
betriebliche altersvorsorge und 
vergleichbare leistungen 
zur gewährung von wettbewerbsfähigen und kosteneffizienten vor-
sorgeleistungen (altersrente, berufs- und erwerbsunfähigkeitsrente) 
werden die entsprechenden beiträge zum aktuellen pensionsplan 
„meine allianz pension“ in einen fonds investiert; dabei wird die höhe 
der beitragszahlungen garantiert, eine zusätzliche zinsgarantie gibt 
es jedoch nicht. bei renteneintritt wird das angesammelte kapital als 
einmalbetrag ausbezahlt oder kann in lebenslange rentenleistungen 
umgewandelt werden. der aufsichtsrat entscheidet jedes jahr neu, ob 
und welches budget zur verfügung gestellt wird, und bezieht dabei 
auch das angestrebte versorgungsniveau mit ein. das budget bein-
haltet eine zusätzliche risikoprämie für die abdeckung des todesfall-, 
berufs- oder erwerbsunfähigkeitsrisikos. die alterspension beginnt 
frühestens mit vollendung des 62. lebensjahres. hiervon ausgenommen 
sind eine medizinisch bedingte berufs- oder erwerbsunfähigkeit. in 
diesen fällen werden die bereits erreichten altersrentenanteile gege-
benenfalls um eine zurechnungsrente ergänzt. im todesfall erhalten 
hinterbliebene eine einmalzahlung, die in eine lebenslange renten-
zahlung umgewandelt werden kann. wird das mandat aus anderen 
gründen vor erreichen der altersgrenze beendet, bleibt gegebenen-
falls ein anspruch auf eine unverfallbare versorgungsanwartschaft 
bestehen. 
 
1_die 200 %-auszahlungsbeschränkung führt zu einer weiteren wertminderung, jedoch nur um wenige eurocent. die 
wertminderung wird mit marktüblichen optionspreisformeln ermittelt. 
2_der maßgebliche aktienkurs, der erforderlich ist, um die endgültige stückzahl der zuteilung sowie die 200 %-grenze zu 
bestimmen, steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    25 
repor
t 
b _ corporate governance 
vergütung für 2018  die variable vergütung basiert auf den regeln und bedingun-
die folgenden tabellen zeigen – den empfehlungen des deutschen  gen des „allianz sustained performance plan“ (aspp). die zuteilung 
corporate governance kodex entsprechend – die fixen und variablen  der variablen vergütungsbestandteile ist leistungsbezogen und liegt 
bestandteile der vorstandsvergütung für die jahre 2017 und 2018.  zwischen 0% und 150% des jeweiligen zielwerts. bei einer beurteilten 
   
darüber hinaus sind die zuführungen zur pensionsrückstellung dar- leistung von 0% wird keine variable vergütung gewährt. folglich 
 
gestellt. die spalte „zuwendung“ zeigt die zielvergütung einschließ- entspricht das minimum der gesamtvergütung für ein ordentliches 
lich der unter- sowie obergrenzen. in der spalte „zufluss“ werden die  vorstandsmitglied der grundvergütung von 750 tsd € (ohne neben-
in den jahren 2017 und 2018 geleisteten zahlungen aufgeführt. die  leistungen und pensionsbeiträge). die obergrenze der vergütung (ohne 
grundvergütung, der jährliche bonus und die nebenleistungen be- nebenleistungen und pensionsbeiträge) beträgt 4 125 tsd € und ent-
ziehen sich auf die berichtsjahre 2017 und 2018, die auszahlungen der  spricht der grundvergütung in höhe von 750 tsd € plus 3 375 tsd € 
aktienbasierten vergütung (group equity incentive/gei und allianz  (150% des zielwerts aller variablen vergütungsbestandteile). die 
 
equity incentive/aei) dagegen auf die zuteilungen für die jahre 2010,  maximale gesamtvergütung des vorstandsvorsitzenden (ohne neben-
2013 und 2014. um die sich auf 2017 und 2018 beziehende tatsäch- leistungen  und  pensionszahlungen)  beläuft  sich  auf  7 219 tsd €, 
liche  vergütung  transparenter abzubilden, wurde die spalte „auf- entspricht also einer grundvergütung in höhe von 1 313 tsd € plus 
wand“ eingeführt. sie beinhaltet die fixen vergütungsbestandteile, den  5 906 tsd € (150% des zielwerts aller variablen vergütungsbestand-
 
jährlichen bonus, der für 2017 und 2018 gezahlt wurde, den anteil  teile). 
des mtb 2016 – 2018, der für das geschäftsjahr 2017 und 2018 
zurückgestellt wurde, sowie den zuteilungswert der rsu für die ge-
schäftsjahre 2017 und 2018. der zufluss fällt für 2018 deutlich höher 
aus als für 2017, da er aufgrund der auszahlung des mtb 2016 – 2018 
insgesamt drei geschäftsjahre umfasst. 
 
   
 26    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
individuelle vergütung: 2018 und 2017 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                 
  oliver bäte (bestellt: 01/2008; vorstandsvorsitzender seit 05/2015) 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2017  2018  2017  2018  2017  2018 
  ziel  ziel  min   max         
grundvergütung  1 125  1 313  1 313  1 313  1 125  1 313  1 125  1 313 
nebenleistung  32  17  17  17  32  17  32  17 
summe fixe vergütung  1 157  1 329  1 329  1 329  1 157  1 329  1 157  1 329 
jährliche variable vergütung                 
jährlicher bonus  1 125  1 313  -  1 969  1 384  1 614  1 384  1 614 
                 
zurückgestellte vergütung                 
mtb (2016 – 2018)2  1 125  1 313  -  1 969  1 384  1 614  -  4 828 
aei 2019/rsu3  -  1 313  -  1 969  -  1 614  -  - 
aei 2018/rsu3  1 125  -  -  -  1 384  -  -  - 
aei 2014/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  1 862 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  1 820  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  4 532  5 267  1 329  7 235  5 308  6 172  4 361  9 634 
versorgungsaufwand5  622  696  696  696  622  696  622  696 
summe  5 154  5 963  2 025  7 931  5 930  6 868  4 983  10 330 
                 
                 
       
        
                 
  sergio balbinot (bestellt: 01/2015) 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2017  2018  2017  2018  2017  2018 
  ziel  ziel  min   max         
grundvergütung  750  750  750  750  750  750  750  750 
nebenleistung  22  40  40  40  22  40  22  40 
summe fixe vergütung  772  790  790  790  772  790  772  790 
jährliche variable vergütung                 
jährlicher bonus  750  750  -  1 125  932  932  932  932 
                 
zurückgestellte vergütung                 
mtb (2016 – 2018)2  750  750  -  1 125  932  932  -  3 071 
aei 2019/rsu3  -  750  -  1 125  -  932  -  - 
aei 2018/rsu3  750  -  -  -  932  -  -  - 
aei 2014/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 022  3 040  790  4 165  3 568  3 586  1 704  4 793 
versorgungsaufwand5  374  360  360  360  374  360  374  360 
summe  3 396  3 400  1 150  4 525  3 942  3 946  2 078  5 153 
                 
1_der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen wird, wird in 2019 bezahlt, und der für das berichtsjahr 2017 in 2018. die zahlungen für aktienbasierte vergütung (gei und aei) 
dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet. um zur vergütung gemäß dem deutschen rechnungslegungsstandard 17 überzuleiten, müssen zu der summe der spalte zufluss der rückstellungsbetrag des aei 2019/rsu 
hinzugerechnet und von dieser summe auszahlungen aus aei 2013/rsu, aei 2014/rsu oder gei 2010/sar, sofern vorhanden, abgezogen werden. 
2_der ausweis des mtb in der spalte „aufwand“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb tranche vor anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. der ausweis des zuflusses in 2018 zeigt die auszahlung aller mtb tranchen für die 
geschäftsjahre 2016-2018 im frühjahr 2019 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. 
3_der wertzuwachs der rsus ist auf 200% des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu, der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200% obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem testat durch die 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.   
4_im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights” (sars), und virtuellen aktien, „restricted stock units“ (rsus). seit der einführung 
des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der 
sperrfrist ausbezahlt, die gei/sar dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraums nach der sperrfrist ausgeübt, das heißt die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entscheidung des 
vorstandsmitglieds ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die 
ausübungsperiode drei jahre. sars können ausgeübt werden, wenn der kurs der allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars liegt. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der allianz aktie den wertzuwachs des 
dow jones euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 prozentpunkte übertroffen haben. 
5_der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle spalten den pensionsaufwand. 
                 
     
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    27 
repor
t 
b _ corporate governance 
individuelle vergütung: 2018 und 2017 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                 
  jacqueline hunt (bestellt: 07/2016) 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2017  2018  2017  2018  2017  2018 
  ziel  ziel  min   max         
grundvergütung  750  750  750  750  750  750  750  750 
nebenleistung  18  11  11  11  18  11  18  11 
summe fixe vergütung  768  761  761  761  768  761  768  761 
jährliche variable vergütung                 
jährlicher bonus  750  750  -  1 125  923  904  923  904 
                 
zurückgestellte vergütung                 
mtb (2016 – 2018)2  750  750  -  1 125  923  904  -  2 470 
aei 2019/rsu3  -  750  -  1 125  -  904  -  - 
aei 2018/rsu3  750  -  -  -  923  -  -  - 
aei 2014/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 018  3 011  761  4 136  3 536  3 472  1 691  4 135 
versorgungsaufwand5  317  317  317  317  317  317  317  317 
summe  3 335  3 328  1 078  4 453  3 853  3 789  2 008  4 452 
                 
                 
      
        
                 
  dr. helga jung (bestellt: 01/2012) 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2017  2018  2017  2018  2017  2018 
  ziel  ziel  min   max         
grundvergütung  750  750  750  750  750  750  750  750 
nebenleistung  14  1726  1726  1726  14  1726  14  1726 
summe fixe vergütung  764  922  922  922  764  922  764  922 
jährliche variable vergütung                 
jährlicher bonus  750  750  -  1 125  866  866  866  866 
                 
zurückgestellte vergütung                 
mtb (2016 – 2018)2  750  750  -  1 125  866  866  -  2 846 
aei 2019/rsu3  -  750  -  1 125  -  866  -  - 
aei 2018/rsu3  750  -  -  -  866  -  -  - 
aei 2014/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  1 679 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  1 649  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 014  3 172  922  4 297  3 363  3 520  3 279  6 313 
versorgungsaufwand5  431  441  441  441  431  441  431  441 
summe  3 445  3 612  1 362  4 737  3 794  3 961  3 710  6 753 
                 
1_der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen wird, wird in 2019 bezahlt, und der für das berichtsjahr 2017 in 2018. die zahlungen für aktienbasierte vergütung (gei und aei) 
dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet. um zur vergütung gemäß dem deutschen rechnungslegungsstandard 17 überzuleiten, müssen zu der summe der spalte zufluss der rückstellungsbetrag des aei 2019/rsu 
hinzugerechnet und von dieser summe auszahlungen aus aei 2013/rsu, aei 2014/rsu oder gei 2010/sar, sofern vorhanden, abgezogen werden. 
2_der ausweis des mtb in der spalte „aufwand“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb tranche vor anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. der ausweis des zuflusses in 2018 zeigt die auszahlung aller mtb tranchen für die 
geschäftsjahre 2016-2018 im frühjahr 2019 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. 
3_der wertzuwachs der rsus ist auf 200% des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu, der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200% obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem testat durch die 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.   
4_im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights” (sars), und virtuellen aktien, „restricted stock units“ (rsus). seit der einführung 
des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der 
sperrfrist ausbezahlt, die gei/sar dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraums nach der sperrfrist ausgeübt, das heißt die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entscheidung des 
vorstandsmitglieds ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die 
ausübungsperiode drei jahre. sars können ausgeübt werden, wenn der kurs der allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars liegt. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der allianz aktie den wertzuwachs des 
dow jones euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 prozentpunkte übertroffen haben. 
5_der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle spalten den pensionsaufwand. 
6_helga jung erhielt 156 tsd € im jahr 2018 für ihr 25-jähriges dienstjubiläum. 
                 
    
 28    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
individuelle vergütung: 2018 und 2017 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                 
  dr. christof mascher (bestellt: 09/2009) 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2017  2018  2017  2018  2017  2018 
  ziel  ziel  min   max         
grundvergütung  750  750  750  750  750  750  750  750 
nebenleistung  11  8  8  8  11  8  11  8 
summe fixe vergütung  761  758  758  758  761  758  761  758 
jährliche variable vergütung                 
jährlicher bonus  750  750  -  1 125  829  819  829  819 
                 
zurückgestellte vergütung                 
mtb (2016 – 2018)2  750  750  -  1 125  829  819  -  2 743 
aei 2019/rsu3  -  750  -  1 125  -  819  -  - 
aei 2018/rsu3  750  -  -  -  829  -  -  - 
aei 2014/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  1 669 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  1 619  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  645  - 
summe  3 011  3 008  758  4 133  3 247  3 216  3 854  5 989 
versorgungsaufwand5  428  432  432  432  428  432  428  432 
summe  3 439  3 440  1 190  4 565  3 675  3 648  4 282  6 421 
                 
                 
     
     
                 
  niran peiris (bestellt: 01/2018) 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2017  2018  2017  2018  2017  2018 
  ziel  ziel  min   max         
grundvergütung  -  750  750  750  -  750  -  750 
nebenleistung  -  1056  1056  1056  -  1056  -  1056 
summe fixe vergütung  -  855  855  855  -  855  -  855 
jährliche variable vergütung                 
jährlicher bonus  -  750  -  1 125  -  866  -  866 
                 
zurückgestellte vergütung                 
mtb (2016 – 2018)2  -  750  -  1 125  -  866  -  941 
aei 2019/rsu3  -  750  -  1 125  -  866  -  - 
aei 2018/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2014/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  -  3 105  855  4 230  -  3 454  -  2 662 
versorgungsaufwand 5  -  317  317  317  -  317  -  317 
summe  -  3 422  1 172  4 547  -  3 771  -  2 980 
                 
1_der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen wird, wird in 2019 bezahlt, und der für das berichtsjahr 2017 in 2018. die zahlungen für aktienbasierte vergütung (gei und aei) 
dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet. um zur vergütung gemäß dem deutschen rechnungslegungsstandard 17 überzuleiten, müssen zu der summe der spalte zufluss der rückstellungsbetrag des aei 2019/rsu 
hinzugerechnet und von dieser summe auszahlungen aus aei 2013/rsu, aei 2014/rsu oder gei 2010/sar, sofern vorhanden, abgezogen werden. 
2_der ausweis des mtb in der spalte „aufwand“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb tranche vor anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. der ausweis des zuflusses in 2018 zeigt die auszahlung aller mtb tranchen für die 
geschäftsjahre 2016-2018 im frühjahr 2019 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. 
3_der wertzuwachs der rsus ist auf 200% des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu, der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200% obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem testat durch die 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.   
4_im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights” (sars), und virtuellen aktien, „restricted stock units“ (rsus). seit der einführung 
des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der 
sperrfrist ausbezahlt, die gei/sar dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraums nach der sperrfrist ausgeübt, das heißt die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entscheidung des 
vorstandsmitglieds ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die 
ausübungsperiode drei jahre. sars können ausgeübt werden, wenn der kurs der allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars liegt. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der allianz aktie den wertzuwachs des 
dow jones euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 prozentpunkte übertroffen haben. 
5_der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle spalten den pensionsaufwand. 
6_niran peiris erhielt zum ausgleich seiner umzugskosten eine sonderzahlung in höhe von 50 tsd €.         
                 
      
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    29 
repor
t 
b _ corporate governance 
individuelle vergütung: 2018 und 2017 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                 
  iván de la sota (bestellt: 04/2018)6 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2017  2018  2017  2018  2017  2018 
  ziel  ziel  min   max         
grundvergütung  -  563  563  563  -  563  -  563 
nebenleistung  -  717  717  717  -  717  -  717 
summe fixe vergütung  -  633  633  633  -  633  -  633 
jährliche variable vergütung                 
jährlicher bonus  -  565  -  848  -  639  -  639 
                 
zurückgestellte vergütung                 
mtb (2016 – 2018)2  -  565  -  848  -  639  -  695 
aei 2019/rsu3  -  565  -  848  -  639  -  - 
aei 2018/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2014/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  -  2 328  633  3 176  -  2 549  -  1 967 
versorgungsaufwand5  -  266  266  266  -  266  -  266 
summe  -  2 594  899  3 442  -  2 815  -  2 233 
                 
                 
     
      
                 
  giulio terzariol (bestellt: 01/2018) 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2017  2018  2017  2018  2017  2018 
  ziel  ziel  min   max         
grundvergütung  -  750  750  750  -  750  -  750 
nebenleistung  -  27  27  27  -  27  -  27 
summe fixe vergütung  -  777  777  777  -  777  -  777 
jährliche variable vergütung                 
jährlicher bonus  -  750  -  1 125  -  885  -  885 
                 
zurückgestellte vergütung                 
mtb (2016 – 2018)2  -  750  -  1 125  -  885  -  960 
aei 2019/rsu3  -  750  -  1 125  -  885  -  - 
aei 2018/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2014/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  -  3 027  777  4 152  -  3 432  -  2 622 
versorgungsaufwand5  -  304  304  304  -  304  -  304 
summe  -  3 330  1 080  4 455  -  3 735  -  2 925 
                 
1_der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen wird, wird in 2019 bezahlt, und der für das berichtsjahr 2017 in 2018. die zahlungen für aktienbasierte vergütung (gei und aei) 
dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet. um zur vergütung gemäß dem deutschen rechnungslegungsstandard 17 überzuleiten, müssen zu der summe der spalte zufluss der rückstellungsbetrag des aei 2019/rsu 
hinzugerechnet und von dieser summe auszahlungen aus aei 2013/rsu, aei 2014/rsu oder gei 2010/sar, sofern vorhanden, abgezogen werden. 
2_der ausweis des mtb in der spalte „aufwand“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb tranche vor anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. der ausweis des zuflusses in 2018 zeigt die auszahlung aller mtb tranchen für die 
geschäftsjahre 2016-2018 im frühjahr 2019 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. 
3_der wertzuwachs der rsus ist auf 200% des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu, der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200% obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem testat durch die 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.   
4_im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights” (sars), und virtuellen aktien, „restricted stock units“ (rsus). seit der einführung 
des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der 
sperrfrist ausbezahlt, die gei/sar dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraums nach der sperrfrist ausgeübt, das heißt die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entscheidung des 
vorstandsmitglieds ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die 
ausübungsperiode drei jahre. sars können ausgeübt werden, wenn der kurs der allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars liegt. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der allianz aktie den wertzuwachs des 
dow jones euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 prozentpunkte übertroffen haben. 
5_der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle spalten den pensionsaufwand. 
6_iván de la sota ist am 1. april 2018 in den vorstand der allianz se eingetreten. er erhielt zeitanteilig die grundvergütung, den jahresbonus, die mtb-tranche sowie die aktienbasierte vergütung. die unterschiedlichen zeitanteiligen werte für 
grundvergütung und zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen methoden zur bestimmung der zeitanteile, die generell verwendet werden.  
7_iván de la sota erhielt zum ausgleich seiner umzugskosten eine sonderzahlung in höhe von 50 tsd €. 
 
     
 30    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
individuelle vergütung: 2018 und 2017 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                 
  dr. günther thallinger (bestellt: 01/2017) 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2017  2018  2017  2018  2017  2018 
  ziel  ziel  min   max         
grundvergütung  750  750  750  750  750  750  750  750 
nebenleistung  2  4  4  4  2  4  2  4 
summe fixe vergütung  752  754  754  754  752  754  752  754 
jährliche variable vergütung                 
jährlicher bonus  750  750  -  1 125  857  904  857  904 
                 
zurückgestellte vergütung                 
mtb (2016 – 2018)2  750  750  -  1 125  857  904  -  1 911 
aei 2019/rsu3  -  750  -  1 125  -  904  -  - 
aei 2018/rsu3  750  -  -  -  857  -  -  - 
aei 2014/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 002  3 004  754  4 129  3 323  3 465  1 609  3 568 
versorgungsaufwand5  318  395  395  395  318  395  318  395 
summe  3 320  3 399  1 149  4 524  3 641  3 860  1 927  3 963 
                 
                 
     
     
                 
  dr. axel theis (bestellt: 01/2015) 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2017  2018  2017  2018  2017  2018 
  ziel  ziel  min   max         
grundvergütung  750  750  750  750  750  750  750  750 
nebenleistung  27  32  32  32  27  32  27  32 
summe fixe vergütung  777  782  782  782  777  782  777  782 
jährliche variable vergütung                 
jährlicher bonus  750  750  -  1 125  885  932  885  932 
                 
zurückgestellte vergütung                 
mtb (2016 – 2018)2  750  750  -  1 125  885  932  -  3 015 
aei 2019/rsu3  -  750  -  1 125  -  932  -  - 
aei 2018/rsu3  750  -  -  -  885  -  -  - 
aei 2014/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  -  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 027  3 032  782  4 157  3 432  3 578  1 662  4 729 
versorgungsaufwand5  501  510  510  510  501  510  501  510 
summe  3 528  3 542  1 292  4 667  3 933  4 087  2 163  5 238 
                 
1_der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen wird, wird in 2019 bezahlt, und der für das berichtsjahr 2017 in 2018. die zahlungen für aktienbasierte vergütung (gei und aei) 
dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet. um zur vergütung gemäß dem deutschen rechnungslegungsstandard 17 überzuleiten, müssen zu der summe der spalte zufluss der rückstellungsbetrag des aei 2019/rsu 
hinzugerechnet und von dieser summe auszahlungen aus aei 2013/rsu, aei 2014/rsu oder gei 2010/sar, sofern vorhanden, abgezogen werden. 
2_der ausweis des mtb in der spalte „aufwand“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb tranche vor anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. der ausweis des zuflusses in 2018 zeigt die auszahlung aller mtb tranchen für die 
geschäftsjahre 2016-2018 im frühjahr 2019 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. 
3_der wertzuwachs der rsus ist auf 200% des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu, der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200% obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem testat durch die 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.   
4_im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights” (sars), und virtuellen aktien, „restricted stock units“ (rsus). seit der einführung 
des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der 
sperrfrist ausbezahlt, die gei/sar dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraums nach der sperrfrist ausgeübt, das heißt die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entscheidung des 
vorstandsmitglieds ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die 
ausübungsperiode drei jahre. sars können ausgeübt werden, wenn der kurs der allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars liegt. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der allianz aktie den wertzuwachs des 
dow jones euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 prozentpunkte übertroffen haben. 
5_der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle spalten den pensionsaufwand. 
 
    
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    31 
repor
t 
b _ corporate governance 
darstellung gemäß dem deutschen  aktienbezogene vergütung 
rechnungslegungsstandard 17 (drs 17)  in übereinstimmung mit der schon beschriebenen methode wurden 
die unterschiedlichen anforderungen von drs 17 und dem deutschen  im märz 2019 jedem vorstandsmitglied rsus zugeteilt, die im jahr 
corporate governance kodex erfordern eine zusätzliche darstellung  2023 unverfallbar und ausgezahlt werden. 
nach drs 17. die aufgeführten summen nach drs 17 für 2018 (in 
klammern  2017)  beinhalten  grundvergütung,  nebenleistungen,  zugeteilte rechte, bestände und personalaufwand aus 
jahresbonus, den rsu-zuteilungswert und die auszahlung des mtb  aktienbasierten vergütungen im rahmen der allianz aktienvergütung 
       
2016 – 2018; pensionsaufwendungen werden jedoch nicht berück-
personal- 
sichtigt. die vergütung für 2017 (in klammern) wird ohne die rück- aufwand  
aus aktien- 
stellungen für den mtb 2016 – 2018 ausgewiesen:  basierten  
vergütungen  
mitglieder des vorstands  rsu  2018 tsd €2 
oliver bäte 9 386 (3 925) tsd €, 
anzahl am  anzahl am 
sergio balbinot 5 725 (2 636) tsd €,  1.3.2019  31.12.2018 
jacqueline hunt 5 038 (2 613) tsd €,  zugeteilter  gehaltener 
  rsu1  rsu1   
dr. helga jung 5 500 (2 497) tsd €, 
oliver bäte  11 038  39 845  1 433 
dr. christof mascher 5 140 (2 419) tsd €, 
sergio balbinot  6 372  47 464  1 465 
niran peiris 3 529 (–) tsd €, 
jacqueline hunt   6 179  9 341  425 
iván de la sota 2 605 (–) tsd €,  dr. helga jung  5 923  25 465  906 
giulio terzariol 3 507 (–) tsd €,  dr. christof mascher  5 603  27 201  946 
dr. günther thallinger 4 472 (2 466) tsd €,  niran peiris   5 923  14 402  563 
dr. axel theis 5 661 (2 547) tsd €.  iván de la sota  4 366  12 679  505 
giulio terzariol   6 051  11 844  497 
die gesamtvergütung des vorstands beträgt für 2018, inklusive der  dr. günther thallinger  6 179  14 078  560 
zahlungen für den mtb 2016 – 2018, aber ausschließlich pensions- dr. axel theis  6 372  27 164  928 
summe  64 006  229 483  8 229 
aufwendungen,  51 (2017  ohne  rückstellungen  für  den  mtb          
2016 – 2018:  24)  mio €.  der  entsprechende  betrag  einschließlich  1_der beizulegende zeitwert einer rsu steht erst nach dem testat des jahresberichts durch die wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung. wie im geschäftsbericht 
pensionsaufwendungen beläuft sich auf 55 (2017 ohne rückstellun- 2017 ausgewiesen, wurde die zuteilung der aktienbezogenen vergütung im jahr 2018 als gewährte vergütung für das 
gen für den mtb 2016 – 2018: 28) mio €.  jahr 2017 angesehen. der ausweis der rsus im geschäftsbericht 2017 basierte auf einer bestmöglichen schätzung. 
die tatsächlichen zuteilungen wichen von der schätzung ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden. die 
tatsächlichen zuteilungen am 2. märz 2018 im rahmen des allianz equity-programms in form von rsus betragen: 
oliver bäte: 8 887, sergio balbinot: 5 985, jacqueline hunt: 5 924, dr. helga jung: 5 563, dr. christof mascher: 5 322, 
dr. günther thallinger 5 503, dr. axel theis: 5 684 
2_die aktienbasierten vergütungspläne werden als vergütungen mit barausgleich bilanziert. der beizulegende zeitwert 
der gewährten rsus wird periodengerecht als personalaufwand über den erdienungszeitraum und die sperrfrist erfasst.  
       
 
   
 32    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
pensionen  die 19%, die der erwarteten jährlichen pension aus dem festge-
 
die beiträge, die die gesellschaft in den aktuellen pensionsplan der  schriebenen plan entsprechen. der allianz konzern hat im berichts-
allianz se einzahlt, entsprechen 50% der grundvergütung abzüglich  jahr 4 (2017: 4) mio € aufgewandt, um die pensionsrückstellungen 
 
der absicherung des todesfall-, berufs- oder erwerbsunfähigkeitsrisikos.  und rückstellungen für vergleichbare leistungen der aktiven vor-
die beiträge werden in einen fonds investiert, wobei die höhe der  standsmitglieder zu erhöhen. am 31. dezember 2018 beliefen sich 
beitragszahlungen garantiert wird. eine zusätzliche zinsgarantie gibt  die  pensionsrückstellungen  und  rückstellungen  für  vergleichbare 
es jedoch nicht. für mitglieder mit anwartschaften aus dem vorhe- leistungen der zu diesem zeitpunkt aktiven vorstandsmitglieder auf 
rigen, nun festgeschriebenen plan (leistungszusage) werden diese  31 (2017: 41) mio €. 
einzahlungen zur aktuellen pensionszusage verringert, und zwar um 
individuelle pensionen: 2018 und 2017 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                             
beitragsorientierter 
bisherige leistungsorientierte  pensionsplan  aktuelle 
      pensionszusage (festgeschrieben)  (festgeschrieben)1  pensionszusage  avk/apv2  übergangsgeld3  summe 
erwartete 
jährliche 
pensions- 
mitglieder des vorstands     zahlung4  sc5  dbo6  sc5  dbo6  sc5  dbo6  sc5  dbo6  sc5  dbo6  sc5  dbo6 
oliver bäte  2018  -  -  -  54  3 087  595  2 028  6  41  41  890  696  6 045 
   2017  -  -  -  45  3 149  536  1 385  6  36  36  675  622  5 245 
sergio balbinot  2018  -  -  -  -  28  357  1 351  2  7  -  -  360  1 386 
  2017  -  -  -  14  28  357  961  3  6  -  1  374  995 
jacqueline hunt   2018  -  -  -  -  -  317  820  -  -  -  -  317  821 
   2017  -  -  -  -  -  317  472  -  -  -  -  317  472 
dr. helga jung  2018  62  60  1 498  26  1 841  345  1 301  9  221  -  -  441  4 861 
  2017  62  59  1 429  19  1 863  345  924  8  204  -  -  431  4 421 
dr. christof mascher  2018  -  -  -  25  3 139  357  1 409  6  47  44  717  432  5 312 
   2017  -  -  -  26  3 208  357  1 018  5  42  40  646  428  4 914 
niran peiris  2018  -  -  -  -  -  317  322  -  -  -  -  317  322 
  2017  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
iván de la sota  2018  14  -  303  -  34  266  268  -  96  -  -  266  701 
   2017  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
giulio terzariol  2018  19  14  289  6  486  269  486  14  238  -  -  304  1 500 
   2017  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
dr. günther thallinger  2018  -  -  -  31  1 266  357  949  7  37  -  -  395  2 252 
  2017  -  -  -  27  1 311  284  570  7  32  -  -  318  1 914 
dr. axel theis  2018  120  108  2 930  33  2 415  334  1 254  11  306  24  727  510  7 633 
   2017  120  114  3 332  16  2 537  334  889  11  283  25  768  501  7 810 
                             
1_die service costs der beitragsorientierten pensionszusage beinhalten die fortgezahlten prämien zur abdeckung todesfall-, berufs- oder erwerbsunfähigkeitsrisiko. 
2_planteilnehmer zahlen 3 % ihres beitragspflichtigen einkommens in die avk ein. für die avk liegt die garantierte mindestverzinsung bei 2,75 % bis 3,50 %, in abhängigkeit vom eintritt in die allianz. grundsätzlich finanziert die gesellschaft eine 
gleichwertige zusage über den apv. vor 1998 haben beide, die allianz und die planteilnehmer, in die avk eingezahlt. 
3_details bezüglich des übergangsgeldes befinden sich im abschnitt „beendigung des dienstverhältnisses“. in jedem fall ist das sterbegeld eingeschlossen. 
4_erwartete jährliche pensionszahlung im rechnerischen renteneintrittsalter für die festgeschriebene bisherige leistungsorientierte pensionszusage, nicht eingerechnet zahlungen aus der aktuellen pensionszusage. 
5_sc = service cost. rechnerische aufwendungen für die im geschäftsjahr erdienten teile der leistungszusage. 
6_dbo = defined benefit obligation (pensionsverpflichtung) am jahresende. höhe der verpflichtung, die sich für die allianz aus den erdienten leistungszusagen unter berücksichtigung realistischer annahmen (zins, dynamik, biometrische 
wahrscheinlichkeiten) ergibt. 
                             
 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    33 
repor
t 
b _ corporate governance 
an ausgeschiedene vorstandsmitglieder bzw. ihre hinterbliebenen  abfindungsbegrenzung 
wurden im geschäftsjahr 2018 vergütungen und andere versorgungs- abfindungszahlungen im falle einer vorzeitigen beendigung der 
leistungen in höhe von 8 (2017: 8) mio € ausbezahlt. die pensionsver- vorstandstätigkeit mit einer restlaufzeit des vertrags von mehr als 
pflichtungen für laufende pensionen und anwartschaften auf pensio- zwei jahren sind auf das zweifache einer jahresvergütung begrenzt. 
nen beliefen sich auf 152 (2017: 137) mio €.  die jahresvergütung: 
 
darlehen an vorstandsmitglieder  1.  ermittelt sich hierbei aus der im letzten geschäftsjahr gewährten 
zum 31. dezember 2018 standen keine darlehen aus, die mitgliedern  grundvergütung plus 50% der variablen zielvergütung (jährlicher 
 
des vorstands der allianz se von konzerngesellschaften gewährt  bonus, anteiliger mtb plus aktienbezogene vergütung: ein vor-
worden waren.  standsmitglied mit einer grundvergütung von 750 tsd € würde 
1 875 tsd € an jahresvergütung erhalten, und damit eine maxi-
beendigung des dienstverhältnisses  male abfindungszahlung von 3 750 tsd €) und 
vorstandsverträge werden für eine bestelldauer von maximal fünf  2.  ist in keinem fall höher als die für das letzte geschäftsjahr ge-
jahren abgeschlossen. in einklang mit dem deutschen corporate  währte gesamtvergütung. 
governance kodex wird bei erstbestellungen in der regel nicht die   
maximale vertragslaufzeit von fünf jahren vereinbart.  beträgt die restlaufzeit des vertrags weniger als zwei jahre, reduziert 
sich die abfindungszahlung zeitanteilig. 
für die beendigung des dienstverhältnisses (einschließlich pensionie-
rung) gelten folgende regelungen:  kontrollwechsel (change of control) 
im falle einer vorzeitigen dienstbeendigung wegen eines kontroll-
1.  vorstandsmitgliedern, die vor dem 1. januar 2010 in den vor- wechsels beträgt die einmalzahlung in der regel das dreifache der 
stand bestellt wurden und dem vorstand mindestens fünf jahre  jahresvergütung (definition jahresvergütung: siehe oben) und darf 
angehörten, steht nach ihrem ausscheiden aus dem vorstand  nicht  höher  sein  als  150%  der  abfindungsbegrenzung.  ein  vor-
 
für sechs monate ein übergangsgeld zu.  standsmitglied mit einer grundvergütung von 750 tsd € würde also 
2.  abfindungszahlungen im falle einer vorzeitig beendeten vor- maximal 5 625 tsd € erhalten. 
standstätigkeit entsprechen den empfehlungen des deutschen 
corporate governance kodex.  sonstiges 
3.  wird ein dienstverhältnis infolge eines sogenannten kontroll-
wechsels (change of control) beendet, gilt – ebenfalls in über- interne und externe mandate von 
einstimmung mit dem deutschen corporate governance kodex  vorstandsmitgliedern 
– folgende sonderregelung: ein kontrollwechsel setzt voraus,  vorstandsmitglieder, die gleichzeitig ein mandat bei einer zum konzern 
dass ein aktionär der allianz se allein oder zusammen mit anderen  gehörenden gesellschaft innehaben und dafür eine vergütung erhalten, 
aktionären mehr als 50% der stimmrechte an der allianz se hält.  führen diese in voller höhe an die allianz se ab. zudem können 
 
  vorstandsmitglieder eine begrenzte anzahl an aufsichtsratsmandaten 
darüber hinaus sehen die dienstverträge der vorstandsmitglieder  in konzernfremden gesellschaften ausüben, sofern die interessen des 
keine regelungen zur vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses  allianz konzerns gewahrt bleiben. die dafür erhaltene vergütung wird 
vor.  zu 50% an die allianz se abgeführt. die volle vergütung für mandate 
 
vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 2011 in den vorstand  erhalten vorstandsmitglieder nur dann, wenn der aufsichtsrat der 
bestellt wurden, sind berechtigt, ihren dienstwagen in den ersten  allianz se diese als „persönliche mandate“ einstuft. die vergütung für 
zwölf monaten nach renteneintritt weiter zu nutzen.  konzernfremde mandate wird von der unternehmensführung der 
jeweiligen  gesellschaft  festgelegt  und  in  deren  geschäftsbericht 
beendigung des dienstverhältnisses –  ausgewiesen. 
zahlungsregelungen     
übergangsgeld (bei bestellung vor dem 1. januar 2010) 
vorstände,  die  ein  übergangsgeld  erhalten,  unterliegen  einem 
sechsmonatigen wettbewerbsverbot. 
die fällige summe wird auf basis der letzten grundvergütung 
(gezahlt für eine periode von sechs monaten) plus 25% der variablen 
 
zielvergütung berechnet (am tag der erklärung, dass das dienst-
verhältnis beendet wird). ein vorstandsmitglied mit einer grundver-
gütung von 750 tsd € würde also maximal 937,5 tsd € erhalten. 
pensionszahlungen aus allianz pensionsplänen werden ange-
rechnet, sofern ein anspruch auf sofort beginnende pensionszahlungen 
besteht. 
 34    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
ausblick vorstandsvergütung 2019  1. januar 2019 wirksam geworden und wird der hauptversammlung 
das vergütungssystem des vorstands ist über die letzten neun jahre  am 8. mai 2019 zur abstimmung vorgelegt. 
stabil geblieben und wurde zuletzt 2010 der hauptversammlung zur  schon  das  bisherige  vergütungssystem  förderte  nachhaltige 
abstimmung vorgelegt. im vorgriff auf die neue gesetzgebung, die  leistung, die im einklang mit der geschäftsstrategie und den aktionärs-
auf der eu-richtlinie 2017/828 (aktionärsrechterichtlinie ii) beruht,  interessen  sowie  den  anzuwendenden  gesetzen  steht.  die  neue 
hat der aufsichtsrat einen umfassenden vergleich des vergütungs- struktur führt diese grundsätze fort und greift weitere, über zeit neu 
systems mit dem marktumfeld im bereich der vorstandsvergütung  entwickelte anforderungen von interessenvertretern auf, etwa die 
vorgenommen. anlässlich dieser überprüfung hat der aufsichtsrat der  reduzierung von komplexität sowie eine noch stärkere ausrichtung 
allianz se strukturelle änderungen im vergütungssystem des vor- auf aktionärsinteressen und der koppelung von vergütung und leistung 
stands  der  allianz se  beschlossen.  die  neue  struktur  ist  am  („pay for performance“). 
 
wesentliche veränderungen von 2018 zu 2019 
thema 2018 2019
vergütungsmix grundvergütung + 3 variable komponenten: grundvergütung + 2 variable komponenten:
komponenten •kurzfristig: jährlicher bonus •kurzfristig: jährlicher bonus
•mittelfristig: mid-term bonus (mtb) •langfristig: aktienbasierte vergütung
•langfristig: aktienbasierte vergütung
vergütungsmix grundvergütung: 25% grundvergütung: 30%
anteile (basierend auf  •kurzfristig:  25% •kurzfristig:  25%
zuteilungswerten) •mittelfristig:  25% •langfristig1:  45%
•langfristig:  25%
jährlicher bonus •50% finanzielle konzernziele •100% finanzielle konzernziele
(operatives ergebnis und jahresüberschuss, (operatives ergebnis und jahresüberschuss
jeweils gleich gewichtet) jeweils gleich gewichtet)
•50% individuelle ziele •individuelle zielerreichung unter berück-
sichtigung eines beitragsfaktors
in einer bandbreite von 0,8 und 1,2 
aktienbasierte aktienkurs aktienkurs und relativer
langfristvergütung total shareholder return (tsr)
vergütungsobergrenzen vergütungsobergrenzen bei allen komponenten vergütungsobergrenzen bei allen komponenten
und vergütungsobergrenze der gesamtvergütung
malus und clawback malus malus und clawback
eigeninvestment nein ja
 
1_zur festlegung der anzahl der restricted stock units (rsu) wird der zuteilungswert verwendet, der im lti abschnitt „allianz aktienkursentwicklung“ ab seite 37 näher beschrieben ist. 
   
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    35 
repor
t 
b _ corporate governance 
neue zielvergütung und vergütungsstruktur 
% der zielvergütung modifikatoren weitere
zielvergütung in tsd € zielvergütung komponenten 
30% eigeninvestment
30% vv:  1 706
•fix • vv: 2 x grundvergütung
fix ovm: 975
grundvergütung • ovm: 1 x grundvergütung
25%
3b6a%r vovv:m  : 18 14322 konzernergebnis bienidtriavigdsufealkletor r
jährlicher bonus
• malus
70% 4-jährige  4-jährige relative  (bis zu 100%)
variabel 45% aktienkurs- performance • clawback
64% vv: 2 559 entwicklung (index vergleich) (bis zu  3 jahren)
aufgeschoben langfristige  ovm: 1 463
vergütung 
(lti) nachhaltigkeitsprüfung (100% bis 0%)
in übereinstimmung mit dem marktumfeld und im zuge der verein- der prozentuale lti-anteil an der gesamten zielvergütung für 2019 
fachung der vorstandsvergütung wird die variable vergütung auf  sowie der zielbetrag in höhe von 2 559 tsd € für den vorstandsvorsit-
zwei komponenten reduziert und der mittelfristige mtb abgeschafft.   zenden („vv“) der allianz se und 1 463 tsd € für ein ordentliches 
die gewichtung der vergütungskomponenten wird daher ange- vorstandsmitglied  („ovm“) basieren  auf  dem  zuteilungswert  (im  
passt, um den mtb in übereinstimmung mit den regulatorischen  lti-abschnitt „allianz aktienkursentwicklung“ ab   seite 37 näher 
vorgaben auf die verbleibenden vergütungskomponenten zu vertei- beschrieben). dieser weicht vom prozentualen anteil, der auf dem 
len. bislang hatte der mtb ohne betriebliche altersversorgung eine  beizulegenden zeitwert nach ifrs beruht, ab. auf grundlage der 
gewichtung von 25% der jahreszielvergütung:  beizulegenden zeitwerte nach ifrs fällt der wert der aktienbasierten 
 
  vergütung (zugeteilt in form von restricted stock units, „rsu“) höher 
−  grundvergütung: anstieg um 5 prozentpunkte von 25% auf 30%  aus, sofern der beizulegende zeitwert größer als der zuteilungswert 
   
−  jährlicher bonus: stabil bei 25%  ist. 
 
−  langfristige vergütung („lti“): anstieg der aktienbasierten kom-
ponente um 20 prozentpunkte von 25% auf 45%. 
   
grundvergütung
die nicht leistungsabhängige grundvergütung beträgt ab 2019 für  ches vorstandsmitglied und wird in zwölf monatlichen raten ausge-
den vorstandsvorsitzenden 1 706 tsd € bzw. 975 tsd € für ein ordentli- zahlt. 
 
jährlicher bonus 
% der zielvergütung
hauptmerkmale des jährlichen bonus
zielvergütung in tsd €
50% 50%
25%
vv:  1 422 operatives ergebnis konzern jahresüberschuss konzern
ovm: 813
jährlicher bonus • auszahlung abhängig vom individuellen beitragsfaktor: +/-20%
• jährlicher bonus auf 150% des zielwerts beschränkt
durch die anpassungen der struktur des jährlichen bonus wird die  bereichsergebnisse  und  individuelle  leistung  bewertet,  angepasst 
anzahl  der  kennzahlen,  die  diesem  zugrunde  liegen,  signifikant  werden. die bandbreite für die finanzielle konzernzielerreichung 
reduziert und damit zur vereinfachung und transparenz beigetragen.  sowie die individuelle zielerreichung eines jeden vorstandsmitglieds 
ab 2019 beruht der jährliche bonus auf dem erreichen finanzieller  werden im vergütungsbericht 2019 veröffentlicht. 
konzernziele, die durch den individuellen beitragsfaktor, der geschäfts-
   
 36    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
finanzielle konzernziele  zum finanziellen ergebnis und das erreichen der nichtfinanziellen 
die finanziellen konzernziele umfassen zu gleichen anteilen das  ziele bewertet werden. für vorstandsmitglieder mit verantwortung für 
operative ergebnis und den auf anteilseigner entfallenden jahres- ein geschäftsbezogenes ressort enthält der beitrag zum finanziellen 
überschuss des konzerns. operatives ergebnis und jahresüberschuss  ergebnis verschiedene profitabilitäts- (zum beispiel operatives er-
sind die schlüssel- und steuerungskennzahlen für den allianz konzern  gebnis und jahresüberschuss) und produktivitätsindikatoren (zum 
und von herausragender bedeutung für investoren und analysten. das  beispiel kostenquote) für den jeweiligen geschäftsbereich. für vor-
operative ergebnis wird herangezogen, um den erfolg der berichts- standsmitglieder mit funktionalem fokus werden die quantitativen 
pflichtigen segmente und des allianz konzerns als ganzes zu beur- ziele des jeweiligen ressorts entsprechend ihrer wesentlichen verant-
teilen.  das  operative  ergebnis  stellt  den  anteil  des  ergebnisses   wortlichkeiten festgelegt. die nichtfinanziellen ziele berücksichtigen 
vor ertragsteuern heraus, der auf das laufende kerngeschäft des  die kunden- (zum beispiel nps) und mitarbeiterzufriedenheit (zum 
allianz konzerns zurückzuführen ist. da der jahresüberschuss wiede- beispiel allianz engagement survey) sowie die führungsqualitäten 
rum die basis für dividende und eigenkapitalrendite bildet, reflektieren  einschließlich der strategischen prioritäten. im rahmen der überprüfung 
die beiden konzernziele in geeigneter weise das finanzielle ergebnis.  der  individuellen  führungsqualitäten  werden  verhaltensaspekte 
beurteilt, etwa kundenorientierung, mitarbeiterführung, unternehme-
individueller beitragsfaktor (ibf) (neu)  risches handeln und glaubwürdigkeit (zum beispiel bezüglich nach-
die finanzielle konzernzielerreichung kann durch den individuellen  haltigkeit, sozialer verantwortung, integrität und vielfalt/„diversity“). 
beitragsfaktor („ibf“) angepasst werden. der individuelle beitragsfak- um die transparenz zu erhöhen, wird die ibf-bewertung pro vor-
tor umfasst eine spanne von 0,8 bis 1,2 und wird mit dem finanziellen  standsmitglied ausgewiesen. 
konzernzielerreichungsfaktor multipliziert. dem ibf liegt eine ermes-
sensabhängige  bewertung  durch  den  aufsichtsrat  der  allianz se  obergrenze jährlicher bonus 
zugrunde, die das ergebnis des geschäftsbereichs und die individuellen  beim jährlichen bonus ist die zielerreichung auf 150% des zielwerts 
 
beiträge der vorstandsmitglieder berücksichtigt, wobei der beitrag  begrenzt. 
 
langfristige vergütung (lti) 
% der zielvergütung
hauptmerkmale des lti
zielvergütung in tsd €
lti zuteilungswert = lti zielvergütung multipliziert mit dem zielerreichungsfaktor
des jährlichen bonus, begrenzt auf 150% des jeweiligen lti-zielvergütungswerts
45%
4-jährige aktienkursentwicklung: 4-jährige relative performance:
vv: 2 559 • gewährung virtueller aktien, sogenannter  • auszahlung des lti abhängig von rela-
langfristige  ovm: 1 463 „restricted stock units“ (rsu), mit einer  tiver performance des 4-jährigen total 
vergütung auszahlung nach vier jahren, begrenzt auf  shareholder return (tsr), im vergleich 
200% zur peer group (index), begrenzt auf 200%
(lti)
nachhaltigkeitsprüfung (100% bis zu 0%)
 
 
zur weiteren ausrichtung an aktionärsinteressen wird der anteil der  allianz aktienkursentwicklung 
aktienbasierten vergütung an der gesamtvergütung auf 45% erhöht.  durch die gewährung virtueller aktien, sogenannter „restricted stock 
 
der zielbetrag beläuft sich dabei auf 2 559 tsd € für den vorstands- units“ (rsus), bleibt die langfristige vergütung aktienbasiert und 
vorsitzenden der allianz se und auf 1 463 tsd € für ein ordentliches  berücksichtigt so die aktienkursentwicklung. der für die zuteilung der 
vorstandsmitglied, basierend auf dem lti-zuteilungswert (im lti- rsus relevante lti-zuteilungswert ergibt sich aus der multiplikation 
abschnitt „allianz aktienkursentwicklung“ näher beschrieben).  der lti-zielvergütung mit dem zielerreichungsfaktor des jährlichen 
mit dem aktienbasierten lti wurde die messung der relativen  bonus, wobei der lti-zuteilungswert auf 150% der jeweiligen lti-
 
performance durch den relativen total shareholder return (tsr) neu  zielvergütung begrenzt ist. die anzahl der zugeteilten rsus entspricht 
eingeführt. dieser erlaubt eine objektive und transparente mehrjahres- dem lti-zuteilungswert, geteilt durch den wert einer rsu zum zeit-
betrachtung der leistung im vergleich zu wettbewerbern. eine nach- punkt der gewährung („rsu allocation value“). der rsu allocation 
haltigkeitsprüfung  am  ende  der  leistungsperiode  kann  zu  einer  value entspricht dem aktienkurs abzüglich des barwerts der bis zum 
abwärtskorrektur der auszahlung des lti führen, gegebenenfalls kann  ablauf der vierjährigen sperrfrist für die rsus erwarteten dividenden. 
die auszahlung auf null reduziert werden. die einzelnen komponenten  der bilanzielle wert einer rsu gemäß ifrs weicht hiervon ab, da er 
des lti – aktienkursentwicklung, relativer tsr sowie ergebnisse der  auf dem komplexeren konzept des beizulegenden zeitwerts beruht, der 
nachhaltigkeitsprüfung – werden miteinander multipliziert.  im rahmen von optionsbewertungsverfahren unter berücksichtigung 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    37 
repor
t 
b _ corporate governance 
weiterer marktparameter ermittelt wird1. das vorgeschlagene verein- betriebliche altersvorsorge und 
fachte rsu-allocation-value-konzept zielt darauf ab, transparenz  vergleichbare leistungen 
und nachvollziehbarkeit hinsichtlich der den begünstigten zugeteilten  der pensionsbeitrag beträgt unverändert 50% der jährlichen grund-
 
anzahl an rsu zu erhöhen.  vergütung – weiteren informationen finden sie im abschnitt „betrieb-
sowohl der rsu allocation value als auch der beizulegende  liche altersvorsorge und vergleichbare leistungen“ auf   seite 25. 
zeitwert nach ifrs werden im vergütungsbericht veröffentlicht. 
nebenleistungen 
relativer tsr – performance-messung (neu)  nebenleistungen bestehen im wesentlichen aus beiträgen für unfall- 
um auch die relative leistung im vergleich zu wettbewerbern zu  und haftpflichtversicherungen sowie einem dienstwagen. nebenleis-
bewerten, wird der relative tsr neu eingeführt:  tungen sind nicht leistungsabhängig. steuerpflichtige nebenleistungen 
werden von den vorstandsmitgliedern individuell versteuert. die höhe 
−  der allianz tsr wird mit dem tsr des stoxx europe 600 insu- der nebenleistungen wird durch den aufsichtsrat regelmäßig über-
rance performance index verglichen, der eine relevante gruppe  prüft. 
von wettbewerbern in der versicherungsbranche abbildet. 
−  der relative tsr-performance-faktor wird durch anwendung der  beendigung des dienstverhältnisses – 
outperformance-methode ermittelt: der tsr des index wird vom  zahlungsregelungen  
tsr der allianz aktie abgezogen. das ergebnis wird mit dem  abfindungszahlungen sind in zukunft einheitlich für alle fälle einer 
faktor „2“ multipliziert und, um die auszahlungshöhe zu berechnen,  vorzeitigen  beendigung  der  vorstandstätigkeit,  einschließlich  des 
als faktor auf den aktienkurs bei ablauf der sperrfrist angewendet.  falles eines kontrollwechsels (change of control), auf das zweifache 
ein prozentpunkt outperformance führt also zu einem relativen  einer jahresvergütung (bestehend aus grundvergütung und 100% 
 
performance-faktor von 102%.  der variablen zielvergütung) begrenzt. 
 
−  um übermäßiger risikoübernahme entgegenzuwirken, wird der 
relative performance-faktor auf 200% begrenzt; dies reflektiert  eigeninvestment (neu)  
 
eine outperformance von maximal 50%. zudem erfolgt keine lti- die mitglieder des vorstands sind verpflichtet, innerhalb von drei 
 
auszahlung, falls die relative tsr performance nach vier jahren  jahren  einen  bestand  an  allianz  aktien  in  folgendem  umfang 
unterhalb 50% liegt.  aufzubauen: 
 
nachhaltigkeitsprüfung (abwärtskorrektur) (neu)  −  vorstandsvorsitzender: doppelte jährliche grundvergütung, also 
die auszahlung des lti hängt von den ergebnissen einer nachhaltig- 3 412 tsd €. 
keitsprüfung ab, die zu einer auszahlung zwischen 0% und 100% des  −  ordentliches  vorstandsmitglied:  einfache  jährliche  grundver-
 
lti führen kann. die nachhaltigkeitsprüfung vergleicht die entwick- gütung, also 975 tsd €. 
lung der kennzahlen für den jährlichen bonus im zuteilungsjahr mit 
dem auszahlungsjahr des lti und berücksichtigt außergewöhnliche  die aktien müssen während der gesamten dauer der vorstands-
ereignisse sowie die stärke der bilanz.  bestellung gehalten werden. 
nach ablauf der vierjährigen sperrfrist erfolgt eine barzahlung;   
diese basiert auf dem auszahlungswert der zugeteilten rsus bei  um insiderhandelsbeschränkungen zu berücksichtigen, werden die 
ablauf der sperrfrist, multipliziert mit dem relativen tsr und gege- aktien mittels im voraus festgelegter umwandlung aus vergütungs-
benenfalls angepasst um das ergebnis der nachhaltigkeitsprüfung,  bestandteilen erworben.  
wie oben beschrieben. der auszahlungswert der rsus, der auf den   
zweifachen wert des zuteilungskurses beschränkt ist, wird mit dem  bei beendigung des vorstandsmandats erlischt die halteverpflichtung. 
durchschnittlichen xetra-schlusskurs der allianz aktie an den ersten 
zehn tagen nach der bilanzpressekonferenz im jahr der jeweiligen  malus/clawback (neu) 
rsu-fälligkeit berechnet.  die auszahlung der variablen vergütung kann bei schwerwiegender 
verletzung des allianz verhaltenskodex sowie aufsichtsrechtlicher 
allgemeine obergrenze lti  solvency-ii-regeln und -standards (einschließlich des überschreitens 
die auszahlung des lti ist nach oben hin begrenzt auf 600% des  von risikogrenzen) eingeschränkt werden oder entfallen. gleicher-
 
zielwerts, der auf dem zuteilungswert (im lti-abschnitt „allianz aktien- maßen können innerhalb von drei jahren nach auszahlung bereits 
kursentwicklung“ ab   seite 37 näher beschrieben) basiert.  gezahlte variable vergütungsbestandteile zurückgefordert werden 
(clawback). 
darüber hinaus kann die auszahlung variabler vergütungsbe-
standteile auf veranlassung der staatlichen aufsichtsbehörde (bafin) 
auf basis einer gesetzlichen ermächtigung eingeschränkt werden 
oder entfallen. 
 
1_der beizulegende zeitwert der index-linked-rsus wird berechnet als barwert der erwarteten zukünftigen auszahlung 
unter berücksichtigung der verknüpfung der aktienperformance mit der indexperformance sowie der anwendbaren 
obergrenzen und schwellenwerte gemäß der definierten formel für die künftige auszahlung. hierbei kommen marktüb-
liche simulationsverfahren unter annahme der relevanten marktparameter zur anwendung. bei den relevanten markt-
parametern handelt es sich in erster linie um die volatilität der allianz aktie, die volatilität des index, die korrelation 
dieser volatilitäten, die zinsstruktur und die erwarteten dividenden. 
 38    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
zielvergütung und allgemeine  vergütungsstruktur und -bestandteile 
vergütungsobergrenze (neu)  die struktur der aufsichtsratsvergütung wurde von der ordentlichen 
im rahmen der überprüfung des bisherigen vorstandsvergütungs- hauptversammlung 2018 beschlossen und ist in der satzung der 
systems wurde auch ein anpassungsbedarf bei der höhe der vor- allianz se geregelt. sie sieht eine reine festvergütung unter berück-
standsvergütung der allianz se festgestellt. der horizontalvergleich  sichtigung der tätigkeit in den aufsichtsratsausschüssen vor. 
mit einer entsprechenden referenzgruppe aus dax-gesellschaften 
und internationalen wettbewerbern hat ergeben, dass das vergütungs- jährliche festvergütung 
niveau angesichts der größe, komplexität und nachhaltigen leistung  die vergütung der aufsichtsratsmitglieder erfolgt durch einen fixen 
der allianz sowohl für den vorstandsvorsitzenden der allianz se als  barbetrag, der zeitanteilig nach ablauf eines quartals des laufenden 
auch für die ordentlichen vorstandsmitglieder nicht mehr angemessen  geschäftsjahres für erbrachte dienste innerhalb dieser periode aus-
ist. darüber hinaus fand die letzte erhöhung der vergütung der ordent- gezahlt wird. in 2018 erhalten reguläre aufsichtsratsmitglieder eine 
lichen mitglieder des vorstands der allianz se 2014 statt. der auf- jährliche festvergütung in höhe von 125 tsd €. der vorsitzende des 
sichtsrat hielt eine erhöhung der jahreszielvergütung (ohne pensionen)  aufsichtsrats  wird  mit  250 tsd €  vergütet,  seine  stellvertreter  mit 
daher für erforderlich, um auch weiterhin im werben um talente  187,5 tsd €. 
attraktiv zu bleiben. die vergütung1 für ordentliche vorstandsmitglieder 
ist von 3 000 tsd € auf 3 251 tsd € angestiegen. die vergütung1 für  ausschussvergütung 
den vorstandsvorsitzenden erhöht sich von 5 250 tsd € auf 5 687 tsd €,  mitglieder und vorsitzende von aufsichtsratsausschüssen erhalten für 
wobei das verhältnis der vergütung des vorstandsvorsitzenden zum  ihre ausschusstätigkeit eine zusätzliche vergütung. die ausschuss-
ordentlichen mitglied mit dem faktor 1,75 beibehalten wurde.  vergütungen sind im einzelnen wie folgt festgelegt: 
im gegenzug zur erhöhung wird die maximal mögliche gesamt-
vergütung des vorstands nunmehr deutlich reduziert: die auszahlung  ausschussvergütung 
der vergütung, die ein geschäftsjahr betrifft, einschließlich der pensions- t sd €     
beiträge, wird auf 10 000 tsd € für den vorstandsvorsitzenden und  ausschuss1  vorsitz  mitglied 
6 000 tsd € für ein ordentliches vorstandsmitglied beschränkt. das  personalausschuss, ständiger ausschuss, 
risikoausschuss, technologieausschuss  50  25 
bisherige vergütungssystem enthielt keine explizite allgemeine ober-
prüfungsausschuss  100  50 
grenze. jedoch ergaben sich aus den obergrenzen der einzelnen       
1_mitglieder des nominierungsausschusses erhalten keine zusätzliche vergütung. 
vergütungskomponenten rechnerische obergrenzen, die 11 800 tsd € 
     
für den vorstandsvorsitzenden und 6 750 tsd € für ein ordentliches 
vorstandsmitglied betrugen.  sitzungsgeld und auslagenersatz 
zusätzlich zur grund- und ausschussvergütung erhalten aufsichts-
ratsmitglieder für jede aufsichtsrats- bzw. ausschusssitzung, an der sie 
aufsichtsratsvergütung 
teilnehmen, ein sitzungsgeld von 1 000 €. finden mehrere sitzungen 
an einem oder an aufeinanderfolgenden tagen statt, wird das 
die  aufsichtsratsvergütung  richtet  sich  nach  der  satzung  der  sitzungsgeld nur einmal bezahlt. darüber hinaus werden den mit-
allianz se und dem deutschen aktiengesetz. die struktur der aufsichts- gliedern  die  im  rahmen  ihrer  aufsichtsratstätigkeit  angefallenen 
ratsvergütung wird regelmäßig auf die einhaltung deutscher, europäi- auslagen samt der darauf zu entrichtenden mehrwertsteuer erstattet. 
scher und internationaler corporate-governance-empfehlungen und  das unternehmen stellt den mitgliedern des aufsichtsrats versiche-
-vorschriften überprüft.  rungsschutz sowie technische unterstützung in dem zur erfüllung 
ihrer aufgaben erforderlichen umfang zur verfügung. 
grundsätze der vergütung 
−  die gesamtvergütung spiegelt in ihrer höhe die verantwortung  vergütung für 2018 
und die komplexität der aufgaben der aufsichtsratsmitglieder  die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sitzungs-
sowie die geschäfts- und finanzlage des unternehmens wider.  gelder betrug 2 684 (2017: 2 179) tsd €. über die individuelle vergü-
−  die vergütung berücksichtigt die individuellen funktionen und  tung für 2018 und 2017 informiert folgende tabelle: 
zuständigkeiten  der  aufsichtsratsmitglieder,  etwa  den  vorsitz 
oder den stellvertretenden vorsitz im aufsichtsrat sowie mandate 
in ausschüssen. 
−  die struktur der aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine ange-
messene  kontrolle  der  geschäftsführung  sowie  unabhängige 
personal- und vergütungsentscheidungen des aufsichtsrats. 
 
1_basierend auf dem zuteilungswert wie der im lti abschnitt „allianz aktienkursentwicklung“ ab seite 37 näher beschrieben. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    39 
repor
t 
b _ corporate governance 
individuelle vergütung: 2018 und 2017 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                       
  ausschüsse1           
fest-  ausschuss-  sitzungs-  gesamt- 
mitglieder des aufsichtsrats  pr  n  p  r  s  t    vergütung  vergütung  geld  vergütung 
michael diekmann2  m  v  v  v  v  m  2018  250,0  225,0  9,0  484,0 
(vorsitzender)  m  v  v  v  v  m  2017  133,3  120,0  3,7  257,0 
jim hagemann snabe    m      m  v  2018  187,5  75,0  6,0  268,5 
(stellvertretender vorsitzender)  m3  m      m4  v  2017  133,3  56,7  4,5  194,5 
gabriele burkhardt-berg      m5    m6  m  2018  145,8  50,0  7,0  202,8 
(stellvertretende vorsitzende)7          m  m  2017  100,0  33,3  3,8  137,1 
sophie boissard8  m            2018  125,0  50,0  8,0  183,0 
  m            2017  66,7  26,7  3,7  97,1 
christine bosse    m    m      2018  125,0  25,0  6,0  156,0 
    m9    m      2017  100,0  28,3  4,5  132,8 
jean-jacques cette10  m10            2018  72,9  29,2  3,0  105,1 
  m            2017  100,0  40,0  5,3  145,3 
dr. friedrich eichiner  v      m    m  2018  125,0  150,0  8,0  283,0 
  v11      m    m  2017  100,0  86,7  6,0  192,7 
jean-claude le goaër12  m12        m13    2018  52,1  29,2  4,0  85,3 
              2017  -  -  -  - 
martina grundler  m            2018  125,0  50,0  8,0  183,0 
  m            2017  100,0  40,0  5,3  145,3 
herbert hainer14      m    m    2018  125,0  50,0  7,0  182,0 
      m    m    2017  66,7  26,7  3,0  96,4 
godfrey robert hayward15        m      2018  125,0  25,0  6,0  156,0 
        m      2017  66,7  13,3  3,0  83,0 
frank kirsch16        m16      2018  41,7  8,3  2,0  52,0 
              2017  -  -  -  - 
jürgen lawrenz        m17  m  m18  2018  125,0  50,0  6,0  181,0 
        m  m19    2017  100,0  33,3  4,5  137,8 
rolf zimmermann20      m20      m20  2018  125,0  33,3  4,0  162,3 
      m    m21  m  2017  150,0  41,7  4,5  196,2 
summe22              2018  1 750,0  850,0  84,0  2 684,0 
              2017  1 445,9  671,7  61,5  2 179,1 
                       
legende: v = vorsitzender, m = mitglied   
1_abkürzungen: pr - prüfungsausschuss, n - nominierungsausschuss, p - personalausschuss, r - risikoausschuss,  
s - ständiger ausschuss, t - technologieausschuss  12_seit 1. august 2018. 
2_seit 7. mai 2017.  13_seit 1. september 2018. 
3_bis 3. mai 2017.  14_seit 3. mai 2017. 
4_seit 3. mai 2017.  15_seit 3. mai 2017. 
5_seit 1. september 2018.  16_seit 1. september 2018. 
6_bis 31. august 2018.  17_bis 31. august 2018. 
7_seit 1. september 2018.  18_seit 1. september 2018. 
8_seit 3. mai 2017.  19_seit 3. mai 2017. 
9_seit 3. mai 2017.  20_bis 31. august 2018. 
10_bis 31. juli 2018.          21_bis 3. mai 2017. 
11_seit 3. mai 2017.          22_die summe spiegelt die vergütung des gesamten aufsichtsrats im jeweiligen jahr wider. 
                       
 
 
vergütung für mandate in anderen   darlehen an aufsichtsratsmitglieder  
allianz konzerngesellschaften und   zum 31. dezember 2018 standen keine darlehen aus, die mitglie-
für andere tätigkeiten  dern  des  aufsichtsrats  der  allianz se  von  konzerngesellschaften 
als  vergütung für ihre mitgliedschaft im aufsichtsrat der  allianz  gewährt worden waren. 
deutschland ag erhielt frau gabriele burkhardt-berg (für eine drei 
monatige tätigkeit im jahr 2018) 15,9 tsd € und herr frank kirsch 
43,6 tsd € für das geschäftsjahr 2018. herr jürgen lawrenz erhielt 
keine vergütung für seine mitgliedschaft im aufsichtsrat der allianz 
technology se. alle derzeitigen arbeitnehmervertreter des aufsichtsrats, 
mit ausnahme von frau martina grundler, sind bei gesellschaften 
des allianz konzerns angestellt und erhalten für ihre tätigkeiten eine 
marktübliche vergütung. 
 40    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
zusammengefasster gesonderter 
nichtfinanzieller bericht 
über den bericht  
verweise außerhalb des konzernlageberichts und des lagebe-
richts der allianz se sind weiterführende informationen und nicht 
dieser bericht wurde in übereinstimmung mit dem csr-richtlinie- bestandteil des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 
umsetzungsgesetz (eu-richtlinie 2014/95/eu) erstellt. er konzentriert  berichts und unterliegen deshalb nicht der betriebswirtschaftlichen 
sich auf die schlüsselkennzahlen (key performance indicators – kpis),  prüfung (es sei denn, dies ist in dem jeweiligen dokument angege-
die unsere wesentlichen nachhaltigkeitsthemen widerspiegeln. im  ben). 
berichtsjahr haben wir unseren fokus noch verstärkt: während wir 
weiterhin  zu  allen  belangen  und  unseren  konzepten  berichten,  
beschreibung des unternehmens  
haben wir beschlossen, uns auf wesentliche nichtfinanzielle kpis zu 
fokussieren und diese in den corporate governance-abschnitt des 
geschäftsberichts aufzunehmen. die enthaltenen kpis sind: der net  informationen zu unserem geschäftsmodell entnehmen sie bitte 
promoter score (nps), der inclusive meritocracy index (imix) und  dem kapitel „geschäftsbereiche“ ab   seite 52. 
unsere umweltindikatoren (treibhausgasemissionen pro mitarbeiter 
und %-anteil von grünstrom). da wir uns langfristigen klimazielen 
corporate responsibility governance  
verschrieben haben, entwickeln wir derzeit mit blick auf die künftige 
berichterstattung geeignete indikatoren und ziele für die klima- und strategie 
relevante performance unseres eigenen anlageportfolios. weitere 
informationen  dazu  finden  sie  unter  www.allianz.com/de/ 
nachhaltigkeit/kohlenstoffarme-wirtschaft/dekarbonisierung.  als allianz wollen wir durch eine gute unternehmensführung, soziale 
die struktur des berichts und der inhalt basieren auf den gesetz- verantwortung  und  ökologische  selbstverpflichtung  nachhaltigen 
lichen vorgaben der csr-directive. der bericht beruht ferner auf den  wirtschaftlichen wert schaffen. unser geschäftlicher erfolg beruht 
global reporting initiative (gri)-standards, aber nur hinsichtlich der  darauf, dass wir uns unseren versprechen verpflichtet fühlen: gegen-
anforderungen, die inhaltlich für diesen bericht relevant sind. die  über unseren kunden, unseren investoren und der gesellschaft. unser 
hierin enthaltenen konzepte entsprechen dem inhalt des konzern- anspruch ist es, eines der vertrauenswürdigsten finanzinstitute und 
weiten nachhaltigkeitsberichts 2018, der nach den gri-standards  eines der weltweit in puncto nachhaltigkeit führenden unternehmen 
erstellt wurde und im april 2019 veröffentlicht wird.  zu sein. dazu müssen wir unsere geschäftsstrategie laufend an sich 
der  nichtfinanzielle  bericht  2018  bezieht  den  gesamten   verändernde gegebenheiten anpassen. 
allianz konzern mit ein und enthält zudem die relevanten nichtfinan-
ziellen informationen für die allianz se. sofern sich die konzepte und  corporate responsibility governance 
verfahren der allianz se von denen des allianz konzerns unterschei- unser höchstes gremium für nachhaltigkeitsfragen ist das group esg 
den, wird dies gesondert beschrieben. alle maßnahmen, aktivitäten  board (esg = environment, social, and governance), das 2012 ins 
und kpis beziehen sich auf das geschäftsjahr 2018 (1. januar 2018  leben gerufen wurde. es besteht aus drei mitgliedern des vorstands 
bis 31. dezember 2018). falls nicht anders angegeben, bedienen wir  der allianz se und tagt vierteljährlich. das group esg board der 
uns bei festlegung des berichtsumfangs für unsere vollkonsolidierten  allianz  ist  für  die  gesamte  corporate-responsibility-(cr)-agenda 
gesellschaften des kontrollgrundsatzes gemäß der definition in den  verantwortlich, einschließlich klimafragen, integration von esg in alle 
international financial reporting standards.  geschäftsbereiche und kernprozesse in den feldern versicherung 
mit  der  betriebswirtschaftlichen  prüfung  wurde  2018  price- und kapitalanlage sowie für die aktivitäten des allianz konzerns als 
waterhousecoopers  gmbh  wirtschaftsprüfungsgesellschaft  (pwc)  „corporate citizen“. die drei board-mitglieder tragen verantwortung 
beauftragt.  ziel  der  prüfung  ist  eine  hinreichende  sicherheit  für spezifische nachhaltigkeitsthemen und werden von den entspre-
(reasonable assurance) über die nichtfinanziellen belange im ent- chenden fachabteilungen regelmäßig dazu informiert. 
sprechenden bericht des unternehmens. die in diesem zusammen- neben dem esg board gibt es noch weitere von vorstandsmit-
hang  durchgeführte  prüfung  der  umweltindikatoren  (treibhaus- gliedern geleitete ausschüsse, die wichtige rollen bei unserer ent-
gasemissionen pro mitarbeiter und %-anteil von grünstrom) erfolgte  scheidungsfindung spielen: 
im rahmen eines prüfauftrags mit beschränkter sicherheit (limited 
assurance). diese beschränkte sicherheit gilt auch für sämtliche in  −  der finanz- und risikoausschuss des konzerns ist für das risiko-
diesem bericht enthaltenen daten des jahres 2017. der vermerk des  management und für die überwachung von risiken, einschließ-
unabhängigen wirtschaftsprüfers über eine betriebswirtschaftliche  lich des nachhaltigkeitsrisikos, zuständig. der ausschuss stützt 
prüfung zur erlangung begrenzter und hinreichender sicherheit der  sich auf die analysen und beratungen im esg board und fungiert 
nichtfinanziellen berichterstattung findet sich ab   seite 178.  als eskalationsgremium für esg-themen. 
−  der underwriting-ausschuss des konzerns überwacht das under-
writing und das zugehörige risikomanagement. ebenso entwi-
ckelt er neue underwriting-richtlinien und -strategien. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    41 
repor
t 
b _ corporate governance 
zu den aufgaben der corporate-responsibility-funktion auf kon- nachhaltigkeitsstrategie 
zernebene zählen die planung des strategischen rahmens für alle  im rahmen der drei säulen unserer nachhaltigkeitsstrategie – koh-
konzernweiten  nachhaltigkeitsmaßnahmen,  die  entwicklung  und  lenstoffarme wirtschaft, soziale inklusion und integration im kernge-
einführung entsprechender richtlinien, die berichterstattung über  schäft – befassen wir uns mit risiken und trends, die auswirkungen 
nichtfinanzielle  themen  sowie  die  unterstützung  der  operativen  auf den allianz konzern haben könnten. über die integration unseres 
einheiten bei der umsetzung der strategischen maßnahmen und  esg-ansatzes in unser kerngeschäft betrachten wir auch die sozialen 
projekte des konzerns.  und ökologischen effekte, die sich aus unseren geschäftlichen aktivi-
die cr-funktion ist der leitung des bereichs group communica- täten und geschäftsbeziehungen ergeben. schließlich erkennen und 
tions and corporate responsibility der allianz se unterstellt, die an  ergreifen wir auch chancen für unser geschäft, die durch nachhal-
den vorstandsvorsitzenden der allianz se berichtet. dies gewährleis- tigkeitsaspekte aufkommen, zum beispiel in form von nachhaltigen 
tet eine enge abstimmung mit der agenda des ceos.  versicherungs- und beratungslösungen und investitionen in erneuer-
die meisten themen, die in diesem dokument beschrieben wer- bare energien.  
den, werden von der cr-funktion verantwortet. liegt die verantwor-
tung für ein thema bei einer anderen funktion, wird dies an der  risikomanagement 
entsprechenden stelle kenntlich gemacht.   im zusammenhang mit den seit 2017 geltenden vorgaben des csr-
richtlinie-umsetzungsgesetzes konnten wir keine wesentlichen risi-
stakeholder-dialog und wesentlichkeit  ken, die mit unserer geschäftstätigkeit und unseren geschäftsbezie-
die herausforderungen, denen wir uns als multinationaler konzern  hungen, produkten und dienstleistungen verknüpft sind, identifizie-
gegenübersehen, werden immer vielfältiger und sind zunehmend  ren, die schwerwiegende negative auswirkungen auf die wichtigsten 
miteinander verflochten. damit alle wesentlichen themen in  die  nichtfinanziellen aspekte haben könnten. in diesem bericht beschrei-
strategie einfließen, stellen wir sicher, dass das feedback unserer  ben wir die möglichen auswirkungen sowie unsere ansätze, um diese 
stakeholder in unserer nachhaltigkeitsstrategie berücksichtigt wird.  zu adressieren.  
dabei konzentrieren wir uns auf die vier stakeholder-gruppen, die  die auseinandersetzung mit esg-fragen ermöglicht es uns dar-
von unserer geschäftstätigkeit am stärksten betroffen sind: kunden,  über hinaus als globales versicherungsunternehmen, investor und 
mitarbeiter,  investoren  und  gesellschaft.  um  erfolgreich  zu  sein,  vermögensverwalter, die risiken und chancen in den bereichen 
müssen wir die veränderungen des umfelds, im dem wir tätig sind,  underwriting, schadenaufwendungen, investment und asset mana-
verstehen und auf diese reagieren. unsere letzte wesentlichkeitsana- gement zu reduzieren bzw. zu nutzen. unser esg-ansatz wird im 
lyse fand 2018 statt: dabei wurden themen identifiziert, die unsere  folgenden abschnitt beschrieben; auf unsere konzepte für alle ande-
stakeholder für unser geschäft als am wichtigsten erachten (details  ren berichtspflichtigen themen gehen wir in den darauffolgenden 
entnehmen  sie  bitte  unserem  nachhaltigkeitsbericht  2018,  im  kapiteln ein. für viele dieser konzepte bildet der esg-ansatz die 
 abschnitt 03.2   www.allianz.com/nachhaltigkeit).  grundlage. 
aus der befragung ergaben sich die folgenden wichtigsten me-
gatrends und risiken, auf die wir mit unseren lösungen und unserer  der esg-ansatz 
nachhaltigkeitsstrategie eingehen können:  die esg-risiken, die wir in unserem versicherungs- und anlagege-
schäft für wesentlich erachten, werden im allianz esg integration 
−  klimawandel und umweltfragen (bspw. klimabezogene auswir- framework zusammengefasst. esg-risiken können für die allianz, 
kungen, biodiversitätsverlust, etc.),  ihre kunden und/oder für unternehmen, an denen wir beteiligt sind, 
−  die persönliche sicherheit von kunden (durch versicherungspro- zu folgenden risiken werden: rechtsrisiken, reputationsrisiken, liefer-
dukte),  ketten- und betriebsunterbrechungsrisiken, qualitätsrisiken, operatio-
−  digitalisierung/automatisierung und  nellen risiken, menschenrechtsrisiken, finanziellen risiken und/oder 
−  naturkatastrophen (bspw. erdbeben, wetterextreme, etc.).  anlagerisiken. 
esg-themen sind durch verschiedene instrumente – etwa inter-
der vorliegende bericht deckt die wichtigsten ansätze und kpis ab, mit  ne standards, richtlinien und prozesse wie den allianz standard for 
denen wir diesen risiken und megatrends begegnen. sie reflektieren  reputational risk and issue management (as rrim), die allianz 
die aspekte, die für das verständnis des geschäftsverlaufs, des ge- standards for underwriting (asu) und die allianz esg functional 
schäftsergebnisses und der lage des unternehmens sowie für das  rule for investments (efri) – in unser versicherungs-, anlage- und 
verständnis der auswirkungen unserer tätigkeit auf die aspekte erfor- asset-management-geschäft  eingebunden.  die  wichtigsten  esg-
derlich sind. alle klimabezogenen themen werden im abschnitt „um- integrationsprozesse des unternehmens sind: 
weltbelange“ adressiert; kundensicherheit im abschnitt „sozialbelange 
– kundenorientierung und verantwortungsvoller vertrieb“ und digitali-
sierung/automatisierung im bereich „sozialbelange – lösungen für 
emerging consumers und datenschutz“ aufgeführt. wir werden die 
ergebnisse nutzen, um sicherzustellen, dass die themen naturkata-
strophen und digitalisierung in unserer nachhaltigkeitsstrategie und 
unserem berichtsansatz reflektiert sind. 
 
 42    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
−  für underwriting und investitionen in nicht börsennotierten an- konzepte  
lagenklassen werden die esg-risiken seit 2014 durch die im   die säule „kohlenstoffarme wirtschaft“ unserer nachhaltigkeitsstra-
as rrim festgelegten richtlinien für esg-sensible geschäfte ge- tegie befasst sich mit dem thema klimawandel und umweltfragen 
steuert. bei investitionen in börsennotierte anlageklassen wird  als einem der vier wesentlichsten risiken und megatrends. als unter-
hingegen unser esg-scoring-ansatz (definiert in der efri) ange- nehmen, das sich mit risiken befasst, ist die steuerung der umwelt-
wendet. seit dezember 2016 liefert das esg-scoring den invest- auswirkungen unserer geschäftstätigkeit ein wichtiger bestandteil 
ment-managern  und  vermögensverwaltern  der  allianz  esg- unseres ansatzes. der klimawandel bleibt ein wesentliches risiko für 
performance-informationen, die in unsere anlageentscheidungen  die gesellschaften, in denen wir tätig sind. gleichzeitig hat er direkte 
einfließen.  auswirkungen auf unser geschäft – sowohl auf interne tätigkeiten als 
−  grundsätzlich schließt die allianz seit 2011 investitionen in unter- auch auf unsere gesamten anlage- und versicherungsprodukte. wir 
nehmen aus, die geächtete waffen1 herstellen, sowie seit no- stellen uns den herausforderungen des klimawandels, indem wir mit 
vember 2015 investitionen in unternehmen, die kohlebasierte  unseren anlagen und versicherungslösungen den übergang zu einer 
geschäftsmodelle2 verfolgen. die kriterien, die beim ausschluss  kohlenstoffarmen wirtschaft unterstützen wollen. zudem steuern wir 
solcher kohlebasierter geschäftsmodelle angewendet werden,  aktiv die durch unsere geschäftstätigkeit verursachten emissionen 
wurden 2018 ausgeweitet.   und arbeiten daran, ein klimaneutrales unternehmen zu bleiben. 
−  für den bereich schaden- und unfallversicherung hat die allianz 
entschieden, ab 2018 auf einzelversicherungen für kohlekraft- strategie zum klimawandel 
werke und -minen im bau oder bestand zu verzichten. bestehen- wir antizipieren die risiken des klimawandels. wir kümmern uns um 
de verträge mit solchen anlagen werden nicht mehr verlängert,  unsere  kunden  durch  unsere  versicherungsprodukte  und  nutzen 
wenn diese auslaufen.   zugleich unseren einfluss als einer der weltweit größten institutionel-
−  weitere  esg-integrationsmethoden  beinhalten  den  systema- len investoren und versicherer, um den übergang zu einer kohlen-
tischen dialog mit beteiligungsunternehmen (eingeführt 2017,  stoffarmen wirtschaft zu fördern.  
umgesetzt 2018) und die anwendung von esg-kriterien bei der  es ist unser erklärtes ziel, den klimaschutz zu einem integralen 
auswahl und beim management von vermögensverwaltern.  bestandteil unseres kerngeschäfts zu machen und uns langfristige 
klimaziele für unsere eigenanlagen und unseren geschäftsbetrieb zu 
daten, die im zusammenhang mit unserem integrationsansatz von  setzen.  diese  ziele  werden  im  einklang  mit  denen  des  pariser 
esg-kriterien stehen, werden in den konzernnachhaltigkeitsbericht  klimaabkommens stehen, das darauf abzielt, die globale erderwär-
2018 aufgenommen, der am 11. april 2019 veröffentlicht wird. eine  mung auf deutlich unter 2°c zu beschränken. unsere strategie zum 
detaillierte beschreibung unseres ansatzes und unserer prozesse zur  klimawandel antizipiert für alle unsere geschäftsfelder die risiken 
integration von esg-kriterien entnehmen sie dem allianz esg in- eines sich verändernden klimas. für das investmentgeschäft be-
tegration framework auf   www.allianz.com/esg-framework.   rücksichtigen wir im rahmen unseres esg-integrationsansatzes für 
im geschäftssegment asset management haben allianzgi und  börsennotierte und nicht börsennotierte anlagen klimakriterien wie 
pimco eigene prozesse entwickelt und implementiert, um risiken im  co-emissionen, energieeffizienz, anfälligkeit für auswirkungen des 
2
zusammenhang  mit  esg-fragen  zu  steuern  und  entsprechende  klimawandels oder chancen im bereich clean tech. mit beteili-
chancen zu nutzen. für vermögenswerte, die von allianzgi und  gungsunternehmen, die ein hohes esg-risiko aufweisen, treten wir in 
pimco im auftrag anderer einheiten des allianz konzerns verwaltet  einen systematischen dialog. zudem suchen wir mit unternehmen 
werden, gelten neben den jeweils eigenen ansätzen auch die kon- einen aktiven dialog, um sie zu ermutigen, ihre eigenen klimastrate-
zernvorgaben.   gien entsprechend den jüngsten wissenschaftlichen erkenntnissen  
zu definieren und umzusetzen. in 2015 haben wir außerdem ent-
schieden, fortan keine kohlebasierten geschäftsmodelle mehr zu 
umweltbelange 
finanzieren und verzichten seit 2018 auf einzelversicherungen von 
kohlekraftwerken und -minen im bau oder bestand. bis spätestens 
dieser abschnitt beschreibt die auswirkungen von umweltbelangen  2040 wollen wir kohlebasierte geschäftsmodelle in unseren eigen-
auf  unsere  geschäftstätigkeit  und  unsere  geschäftsbeziehungen  anlagen und unserem schaden- und unfallversicherungsportfolio 
sowie die auswirkungen der geschäftstätigkeit und -beziehungen der  komplett ausschließen. um dieses ziel zu erreichen, entwickeln wir 
allianz auf die umwelt. darüber hinaus erörtern wir unsere konzepte  unseren ansatz entsprechend weiter. 
und fortschritte im umgang mit diesen auswirkungen.  wir kümmern uns um unsere kunden und beraten sie, wie sie  
risiken reduzieren und schäden minimieren können, während wir 
diejenigen entschädigen, die verluste erlitten haben. ebenso ent-
wickeln wir versicherungslösungen für menschen in entwicklungs-
ländern, die besonders vom klimawandel betroffen sind.  
 
1_streumunition, antipersonenminen, chemische und biologische waffen. 
2_stromerzeugende unternehmen, die 30 % oder mehr des von ihnen erzeugten stroms auf kohlebasis generieren, und 
bergbauunternehmen, die 30 % oder mehr ihres umsatzes mit kraftwerkskohle erzielen. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    43 
repor
t 
b _ corporate governance 
als versicherer ermöglichen wir eine veränderung zum positiven,  auch  in  unseren  beschaffungsprozessen  berücksichtigen  wir  ver-
indem wir versicherungslösungen für erneuerbare technologien und  schiedene umweltfaktoren. dadurch wollen wir sowohl bei unseren 
energieeffizienz entwickeln und anbieten. beispielsweise leisten wir  lieferanten als auch bei unseren auftragnehmern das bewusstsein 
unseren beitrag zur finanzierung einer kohlenstoffarmen wirtschaft,  für unser aller verpflichtung gegenüber der umwelt schärfen und sie 
indem wir investitionen in eigen- und fremdkapital in erneuerbaren  ermutigen, unserem beispiel zu folgen. 
energien tätigen. die allianz bietet außerdem eine reihe von fonds  unser konzernweites umweltmanagementsystem (ums) bein-
für institutionelle investoren an, die in kohlenstoffarme anlagen wie  haltet standards und kontrollen, unterstützt die erhebung von um-
erneuerbare  energien  oder  grüne  anleihen  investieren  möchten.  weltdaten und fördert eine transparente berichterstattung über die 
weitere informationen zu unseren investitionen in erneuerbare ener- umweltrelevanten aspekte unserer geschäftstätigkeit. es hilft uns bei 
gien finden sich unter angabe 6 im anhang zum konzernabschluss.  der überwachung und steuerung unseres ressourceneinsatzes. die 
zusätzlich unterstützen wir aktiv eine erweiterung der klima- operationelle umsetzung liegt beim group environmental officer 
bezogenen risikoberichterstattung von unternehmen. wir berichten  und wird vom vorstand der allianz se unterstützt.  
selbst über chancen und risiken auf der grundlage des von der g20 
task force on climate-related financial disclosures (tcfd) entwickel- status/fortschritt und ziele1 
ten rahmenwerks. diese berichterstattung finden sie in unserem  um effektives und einheitliches handeln zu gewährleisten, haben wir 
nachhaltigkeitsbericht 2018   www.allianz.com/nachhaltigkeit.  für die wichtigsten themen folgende ziele festgelegt: 
status/fortschritt und ziele  treibhausgasemissionen pro mitarbeiter, allianz konzern 
−  status/fortschritt: 2018 betrug unser co-abdruck pro mitarbei-
2
strategie zum klimawandel  ter 2,7 tonnen. dies entspricht einer verringerung um 27% durch 
 
−  status/fortschritt:   einen gestiegenen anteil an grünstrom und eine höhere energie-
−  im mai 2018 haben wir uns der science based targets initia- effizienz (referenzjahr 2010).  
tive angeschlossen.  −  ziel: die co-emissionen pro mitarbeiter wollen wir bis 2020 um 
2
−  2018 haben wir entschieden, fortan auf einzelversicherungen  30% reduzieren (referenzjahr 2010). 
 
von kohlekraftwerken und -minen im bau oder bestand zu 
verzichten.  treibhausgasemissionen pro mitarbeiter, allianz se2  
−  2018 haben wir unseren ansatz zum kohleausschluss in der  −  status/fortschritt: 2018 betrug unser co-abdruck pro mitarbei-
2
eigenanlage der versichertengelder weiterentwickelt.  ter 3,5 tonnen. dies entspricht einer erhöhung um 6% (referenz-
 
jahr 2016) aufgrund einer ausweitung unserer internationalen 
−  ziele:   geschäftspräsenz, die mehr reisen bedingt. 
−  setzung langfristiger klimaziele für unsere eigenanlagen und  −  ziel: die co-emissionen pro mitarbeiter wollen wir bis 2020 um 
2
den geschäftsbetrieb entsprechend den zielen des pariser  2% reduzieren (referenzjahr 2016). 
 
klimaabkommens, die globale erderwärmung auf deutlich 
unter 2°c zu beschränken.  grünstrom, allianz konzern  
−  in der kapitalanlage der versichertengelder sowie in den  −  status/fortschritt: 2018 lag der anteil von grünstrom am gesam-
schaden- und unfallversicherungsportfolios wollen wir bis  ten stromverbrauch bei 45% (20173: 45%). 
   
spätestens 2040 komplett auf kohlebasierte geschäftsmodel- −  ziel: der anteil von grünstrom am gesamten stromverbrauch 
le verzichten.  soll bis 2023 100% betragen. 
 
umweltkonzept   grünstrom, allianz se4 
die allianz fühlt sich einem wirksamen management der größten  −  status/fortschritt: 2018 lag der anteil von grünstrom am gesam-
umweltauswirkungen unserer geschäftstätigkeit verpflichtet. hierzu  ten stromverbrauch bei 93% (2017: 100%). die se daten enthal-
   
zählt die vermeidung von umweltverschmutzung. wir arbeiten da- ten nun weitere se standorte, für die in 2018 kein grünstrom 
ran, die umweltbilanz unserer aktivitäten laufend zu verbessern.  verfügbar war.  
insbesondere streben wir danach:  −  ziel: der anteil von grünstrom am gesamten stromverbrauch 
soll bis 2023 100% betragen. 
 
−  die menge und die kohlenstoffintensität der energie, die wir für 
unsere geschäftstätigkeit verbrauchen, zu verringern, etwa durch 
energieeffizienz bei planung, bau und betrieb unserer gebäude,  
−  die umweltauswirkungen unserer geschäftsreisen zu reduzieren, 
−  insbesondere beim papier- und wasserverbrauch ressourcen zu 
schonen und 
−  die umweltauswirkungen von müll durch vermeidung, reduzie-  
rung, wiederverwendung und recycling zu verringern.  1_wir weisen darauf hin, dass sämtliche umweltindikatoren (treibhausgasemissionen pro mitarbeiter und %-anteil von 
grünstrom) auf basis einer begrenzten betriebswirtschaftlichen prüfung bewertet werden und somit keiner hinreichen-
den sicherheit entsprechen. 
2_der großteil der gemeldeten se-umweltauswirkungen liegt im geltungsbereich eines nach iso14001 zertifizierten 
umweltmanagementsystems, das die allianz re derzeit ausschließt.  
3_die energiedaten für 2017 wurden angepasst. 
4_das se-ziel wurde 2018 an das konzernziel angepasst und basiert auf der jüngsten verbindlichen re100-zielsetzung.  
 44    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
sozialbelange 
status/fortschritt und ziele 
in diesem abschnitt erläutern wir, wie sich gesamtgesellschaftliche  soziale inklusion 
soziale belange auf unsere geschäftstätigkeit und geschäftsbezie- −  status/fortschritt:  
hungen sowie die geschäftstätigkeit und -beziehungen der allianz  −  zusammen mit den sos-kinderdörfern und volunteer vision 
auf die  gesellschaft auswirken.  außerdem  erörtern wir unsere   führten wir 2018 das erste online-mentoring durch, durch das 
konzepte und fortschritte im umgang mit diesen auswirkungen,  allianz mitarbeiter junge menschen in ihrer entwicklung be-
schwerpunktmäßig bezüglich sozialer inklusion, emerging consumers,  gleiten und unterstützen.  
kundenorientierung/verantwortungsvoller vertrieb und datenschutz.  −  über unseren social innovation fund unterstützen wir außer-
dem 14 soziale projekte weltweit und fördern durch den  
konzepte zur sozialen inklusion   allianz future generations award soziale unternehmen.  
als  globales  versicherungsunternehmen  stützen  wir  uns  auf  das 
prinzip  der  solidarität.  risiken  zu  bündeln  ist  der  kern  unseres   −  ziel: auch künftig werden wir soziale projekte über das encoura-
geschäftsmodells und wir haben ein starkes interesse daran, stabile  ging future generations program unterstützen und so unsere  
gemeinschaften mitzugestalten. politische unruhen, soziale span- unterstützung für kinder und jugendliche weiter stärken. 
nungen  und  gesellschaftliche  umbrüche  stellen  für  die  allianz  
wesentliche geschäftsrisiken dar. wir möchten die gesellschaft ins- lösungen für schwellenmärkte –  
gesamt stärken und es menschen erleichtern, zugang zu beschäfti- emerging consumers 
gung  zu  erlangen.  dies  bringt  jene  talentierten  und  vielfältigen   wir unterstützen weiterhin kunden mit niedrigen einkommen in asien, 
arbeitskräfte hervor, auf die wir angewiesen sind. wir sind davon  afrika und lateinamerika, wo die mehrheit der bevölkerung nach wie 
überzeugt,  dass  soziale  inklusion  heutzutage  eine  der  größten   vor deutlich unterversichert ist. die verantwortung, das emerging-
herausforderungen ist, denen sich eine gesellschaft stellen muss.  consumer-geschäft zu managen, liegt bei den lokalen allianz gesell-
deshalb ist inklusion seit 2016 eine der drei säulen unserer nach- schaften. 2015 haben wir die marke von 50 millionen kunden im 
haltigkeitsstrategie.  als  versicherer,  arbeitgeber  und  engagierter  wachsenden emerging-consumer-markt erreicht. das dortige kun-
„corporate citizen“ möchten wir die inklusion in der gesellschaft  denpotenzial beläuft sich derzeit auf 3,7 milliarden, bis 20301 dürfte 
vorantreiben. es ist uns ein anliegen, unser angebotsportfolio für  diese zahl auf 5 milliarden steigen. unser ziel ist es, unser angebot 
emerging consumers so zu erweitern, dass mehr menschen zugang  für emerging consumers auszuweiten: so wollen wir die angebots-
zu kostengünstigen finanzdienstleistungen erhalten. intern unterstüt- lücke für menschen schließen, die kostengünstige und auf ihre indivi-
zen wir soziale inklusion durch unsere programme zur förderung von  duellen bedürfnisse abgestimmte finanzdienstleistungen benötigen.  
diversity (vielfalt) und wohlbefinden sowie durch die unterstützung  da in vielen schwellenmärkten eine etablierte infrastruktur für 
von frauen in führungspositionen und menschen mit behinderungen.  finanzdienstleistungen  fehlt,  liegt  ein  wesentlicher  schwerpunkt 
unseren beitrag zur gesellschaft leisten wir unter anderem in form  unseres segments emerging consumers auf der digitalisierung. um 
von zeit, wissen und geld.   die dort bestehenden chancen bestmöglich zu nutzen und unsere 
reichweite zu erhöhen, arbeiten wir mit digital operierenden unter-
programm „encouraging future generations”  nehmen zusammen. so können wir unser angebot ausweiten, zum 
(konzept)  beispiel durch mobiltelefonbasierte versicherungsprodukte.  
2016 starteten wir mit „encouraging future generations“ unser pro-
gramm für soziale inklusion. ziel dieses programms ist es, jungen  status/fortschritt und ziele 
menschen raum für ihre persönliche entwicklung zu geben und so  −  status/fortschritt: die allianz weitet ihren zugang zu emerging 
beiträge zu inklusion und stabilen gesellschaften zu leisten. das  consumers durch neue digitale angebote aus, indem sie hierbei 
programm baut auf dem erfolg von projekten unserer ländergesell- mit führenden partnern wie bima und go-jek zusammenarbeitet.  
schaften auf; es schafft weltweit einen rahmen bzw. setzt schwer- −  ziel: wir wollen mit unserer marktexpansion in afrika, asien und 
punkte, mit denen wir unseren sozialen beitrag weiter steigern.  lateinamerika fortfahren. 
unsere konzernweiten initiativen umfassen: 
−  die partnerschaft mit sos-kinderdorf international, 
−  den allianz social innovation fund und 
−  den allianz future generations award. 
 
1_zahlen der weltbank und oecd aus dem jahr 2017. angaben zur gesamtbevölkerung basierend auf de-facto-definition 
der bevölkerung, die alle einwohner unabhängig von ihrem rechtsstatus oder ihrer staatsangehörigkeit umfasst. bei 
den angegebenen zahlenwerten handelt es sich um schätzungen zur jahresmitte. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    45 
repor
t 
b _ corporate governance 
kundenorientierung und  2018 haben wir dieses strukturierte feedback noch optimiert: 
verantwortungsvoller vertrieb  die einführung eines fünf-sterne-bewertungssystems ermöglicht es 
unsere starke reputation beruht auf dem vertrauen, das unsere  uns, die customer journey kontinuierlicher zu überwachen und zu 
kunden, unsere aktionäre, unsere mitarbeiter und die breite öffent- verbessern. dabei handelt es sich um eine standardbewertungs-
lichkeit in unsere integrität setzen. dieses vertrauen basiert auf der  methode, mit der kunden mittels einer fünf-punkte-skala an den 
qualität unserer produkte, der art und weise, wie wir mit unseren  verschiedenen kontaktpunkten ihrer schadenerfahrung ihre zufrie-
kunden sprechen und sie beraten sowie auf dem persönlichen ver- denheit ausdrücken können. so befragen wir unsere kunden nach 
halten und der kompetenz unserer vertriebsmitarbeiter und vertre- ihrer schadensmeldung, wie zufrieden sie mit der abwicklung auf 
ter. 2011 führten wir ein weltweites compliance-programm für den  einer skala von eins bis fünf sternen waren, sowie nochmals am ende 
vertrieb ein, das standardisierte prozesse und kontrollmechanismen  ihrer schadenerfahrung mit uns. bei einem rating von weniger als 
für kommunikation, monitoring und prüfung vorsieht. die verantwor- drei sternen haken wir nach, um sicherzustellen, dass etwaige pro-
tung für dieses programm liegt beim compliance team. zu den  bleme bereinigt werden und andere kunden in zukunft nicht die 
jüngsten  veränderungen  zählen  verbesserte  grundsätze  für  die  gleiche erfahrung machen. aus gründen der transparenz veröffentli-
produkt-governance und neue lösungsansätze, mit dem niedrigzins- chen wir kundenrückmeldungen online und machen sie so für unsere 
umfeld in der lebensversicherungssparte umzugehen. vor diesem  kunden und interessenten einsehbar.  
hintergrund haben wir 2018 den allianz standard for retail risk  beschwerden sind ebenfalls ein wichtiges kundenfeedback; wir 
implementiert.  analysieren sie genau, um verbesserungspotenziale aufzudecken. 
ein weiterer baustein unseres konzepts für einen verantwor- seit  2006  durchlaufen  unsere  tochtergesellschaften  eine  interne 
tungsvollen vertrieb zeichnet sich insbesondere durch unsere prinzi- zertifizierung, um zu gewährleisten, dass konzernweite qualitäts-
pien für die brokervergütung aus. diese besagen, dass „sich die   standards für das beschwerdemanagement eingehalten und kunden 
allianz dazu verpflichtet, keine vergütungssysteme zu entwickeln  fair behandelt werden. alle nps und kundenbezogenen themen 
oder zu vereinbaren, die broker veranlassen könnten, zum nachteil  werden von group market management und distribution gesteuert. 
unserer kunden zu handeln, oder die den fairen wettbewerb verzer-
ren könnten.” im asset management haben wir mindeststandards für  status/fortschritt und ziele 
die marketingpraxis gesetzt. dazu gehört der grundsatz, dass aus-
sagen über anlagestil und investmentphilosophie wahrheitsgemäß,  verantwortungsvoller vertrieb 
eindeutig und korrekt sein müssen. über sämtlichen vertriebskontrol- −  status/fortschritt: der allianz standard for retail risk, der 2018 
len steht unser konzernweit verbindlicher verhaltenskodex für busi- eingeführt wurde, soll sicherstellen, dass alle allianz unterneh-
ness-ethik und compliance. der kodex legt fest, dass mitarbeiter des  men faire und transparente produkte anbieten. 
allianz konzerns weder durch ihre taten noch durch ihre worte den 
markt oder kunden irreführen dürfen. beim aufbau von kundenbe- globaler net promoter score (nps), allianz konzern1: 
ziehungen bzw. beim erbringen von finanzdienstleistungen für einen  −  status/fortschritt: 74% der geschäftssegmente unserer gesell-
 
kunden  muss  mit  angemessener  sorgfalt  vorgegangen  werden.  schaften des allianz konzerns lagen 2018 über dem marktdurch-
dabei ist sicherzustellen, dass der kunde die informationen erhält,  schnitt oder wiesen die vergleichsweise stärkste kundenloyalität 
die er für eine vernünftige entscheidungsfindung benötigt. ein ver- auf.  
antwortungsvoller vertrieb fördert die kundenzufriedenheit; zufrie- −  ambition: 75% der geschäftssegmente unserer gesellschaften 
 
dene kunden wiederum sind loyale kunden und eher dazu bereit, uns  des allianz konzerns schneiden 2019 besser ab als der markt-
weiterzuempfehlen. wann immer uns kunden um rat fragen, haben  durchschnitt oder sind bei der kundenloyalität führend (75% im 
 
ihre  interessen  vorrang.  vorbildliche  vertriebspraktiken  sind  uns  jahr 2018).  
besonders wichtig.  −  um sicherzustellen, dass unsere globalen ambitionen 2019 erfüllt 
seit 2006 erfassen wir die kundenloyalität mit dem net promo- werden, werden im ersten halbjahr 2019 „nps aktivierungs-
ter score (nps). dieser misst die bereitschaft der kunden, die allianz  workshops“ mit allen relevanten oes veranstaltet, um verbesse-
weiterzuempfehlen.  der  top-down-nps  wird  regelmäßig  anhand  rungspotentiale zu identifizieren und konkrete aktionspläne zu 
globaler, branchenübergreifender standards erhoben und ermög- definieren. 
licht einen vergleich mit lokalen wettbewerbern. 2016 erweiterten 
wir die nps-methode und entwickelten einen konzernweiten nps-
standard für retail-endkunden, der die beurteilung der allianz ge-
sellschaften anhand der wichtigsten werttreiber wie marke, produkt, 
preis und service ermöglicht. zur gleichen zeit haben wir mit unse-
rem „customer excellence”-programm einen systematischen ansatz 
eingeführt:  damit  messen  wir  das  kundenerlebnis,  identifizieren 
wichtiges verbesserungspotenzial und können die zufriedenheitsfak-
toren entlang der gesamten „customer journey” ganzheitlich, anstatt 
nur an einzelnen kontaktpunkten, verbessern.  
 
1_wir weisen darauf hin, dass die nps-daten von einem externen anbieter stammen und wir dessen datensammlungs-
prozess keiner bewertung unterzogen haben. 
 46    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
datenschutz  wir verfolgen regulatorische und branchenspezifische entwick-
die digitalisierung ermöglicht immer mehr menschen den zugang zu  lungen und sind bestrebt, diese in unsere betriebs- und governance-
versicherungsprodukten. die daraus resultierenden chancen nutzen  prozesse einfließen zu lassen. so haben wir angesichts der daten-
wir durch unsere strategie „digital by default“, die wir 2015 im rah- schutz-grundverordnung der eu (dsgvo), die im mai 2018 in kraft 
men unserer renewal agenda auf den weg gebracht haben. die  trat, und den damit verbundenen änderungen mit den unternehmen 
zunehmende digitalisierung geht jedoch mit datenschutz- und da- des  allianz konzerns  und  anderen  zentralressorts  zusammenge-
tensicherheitsrisiken einher. alle datenschutzbelange werden von der  arbeitet, um festzustellen, wie weit die umsetzung des allianz privacy 
funktion privacy and data protection verantwortet. die relevanz  renewal programms fortgeschritten ist. 
dieser risiken ist uns überaus bewusst. wir haben daher robuste  die richtlinien zum schutz der digitalen privatsphäre enthalten 
sicherheits-  und  datenschutzkontrollen  eingerichtet,  um  unseren  hinweise zu datenschutzthemen, die einfluss auf digitale projekte 
kunden die gewissheit geben zu können, dass ihre personenbezoge- haben. davon betroffen sind sowohl „privacy by design” (im rahmen 
nen daten sicher sind und von uns geschützt werden.  neuer produkt- und dienstleistungsdesignprozesse) als auch „privacy 
unser allianz datenschutzprogramm umfasst einen globalen  by default” (standardmäßige voreinstellungen, die die verwendung 
datenschutzstandard,  einen  prozess  für  die  bewertung  und  das  und weitergabe persönlicher daten von vorneherein einschränken).  
management von datenschutzrisiken, die einbindung weiterer kern-
funktionen wie informationssicherheit sowie schulungen der mitar- leistungen/ergebnisse  
beiter, um einen angemessenen umgang mit personenbezogenen  −  die anforderungen der datenschutz-grundverordnung (dsgvo) 
daten unserer kunden, mitarbeiter und dritter zu gewährleisten. alle  wurden von dem für den datenschutz zuständigen bereich des 
maßnahmen, die damit in zusammenhang stehen, werden regel- konzerns (group privacy) 2018 weltweit umgesetzt, um sicherzu-
mäßig auditiert und überprüft.  stellen, dass allianz den strengeren vorschriften bei der samm-
der  datenschutzstandard  der  allianz  legt  regeln  und   lung und nutzung personenbezogener daten rechnung trägt.  
grundsätze für die erhebung und verarbeitung personenbezogener 
daten fest. seit 2013 definiert der standard sechs datenschutz-
achtung der menschenrechte 
grundsätze, deren beachtung wir von allen unseren mitarbeitern 
erwarten: sorgfalt, zweckbindung, angemessene begrenzung, trans-
parenz und offenheit, wahlmöglichkeit und einverständnis sowie  in diesem abschnitt beschreiben wir die auswirkungen von men-
integrierter datenschutz („privacy by design“). außerdem veröffent- schenrechtsfragen auf unsere geschäftlichen aktivitäten und bezie-
lichen wir eine erklärung zum datenschutz, die transparent macht,  hungen  sowie  die  auswirkungen  von  geschäftsaktivitäten  und  
welche daten wir erheben und zu welchem zweck.  -beziehungen  der  allianz  auf  menschenrechtsfragen.  außerdem 
im umgang mit datenschutzrisiken ist es ein wesentlicher be- gehen wir auf unsere konzepte und fortschritte im umgang mit 
standteil unserer betrieblichen prozesse, diese risiken zu identifizie- diesen auswirkungen ein. als finanzdienstleister beziehen sich diese 
ren und zu steuern. daher messen, überwachen und beheben wir alle  hauptsächlich  auf  versicherungstransaktionen  und  direktanlagen 
risiken in den kerngeschäftsbereichen der allianz. die sogenannten  sowie auf unsere wertschöpfungskette.  
privacy impact assessments (pias) werden für prozesse mit hohen 
risiken implementiert, bei denen personenbezogene daten genutzt  konzepte 
werden. die pias ermöglichen es uns, risiken frühzeitig zu erkennen  wir haben uns dazu verpflichtet, die allgemeine erklärung der men-
und sicherzustellen, dass sie über den gesamten produktlebenszyklus  schenrechte der vereinten nationen in unserer weltweiten organisa-
hinweg angemessen gesteuert werden, auch dann, wenn wir beste- tion einzuhalten. seit unserem beitritt zum un global compact 2002 
hende produkte oder dienstleistungen ändern. im jahr 2016 haben  haben wir die darin formulierten zehn prinzipien in unseren weltweit 
wir mit der vollständigen automatisierung der pia-prozesse in allen  bindenden verhaltenskodex aufgenommen. über unsere fortschritte, 
konzernunternehmen  begonnen  und  dazu  konzernweit  pia- unter anderem in den bereichen menschenrechte und arbeitsstan-
schulungsveranstaltungen  durchgeführt.  datenschutzrisiken  sind  dards, berichten wir jährlich. seit 2015 halten wir unsere lieferanten 
ferner bestandteil des  integrated  risk  and  control  system  von   dazu an, einen verhaltenskodex für lieferanten zu unterzeichnen; 
allianz  (ircs),  das  uns  dabei  hilft,  datenschutzrisiken  unterneh- dadurch verpflichten sie sich zu fairen arbeitspraktiken, zur ächtung 
mensweit zu messen und zu überwachen.  moderner sklaverei in der lieferkette und zur einhaltung der men-
die sicherheit der von uns verarbeiteten und genutzten perso- schenrechte. 
nenbezogenen daten ist uns ein ebenso zentrales anliegen. unser  im rahmen unseres engagements für diese menschenrechts-
robustes rahmenwerk für informationssicherheit definiert weltweit  grundsätze sowie unseres risikobasierten ansatzes beziehen wir in 
strenge  sicherheitsprozesse,  standards  und  tools  und  legt  min- allen geschäftsbereichen und lieferketten unseres konzerns aktiv 
destanforderungen  auf  der  grundlage  der  iso-norm  27001  für  stellung gegen moderne sklaverei und menschenhandel. in der 
informationssicherheits-managementsysteme fest. diese norm wie- erklärung des allianz konzerns gegen moderne sklaverei aus dem 
derum definiert anforderungen für schwachstellenanalysen entlang  jahr 2018 bestätigen wir, dass für die fünf vorhergehenden jahre aus 
der  wertschöpfungskette  der  softwareentwicklung  (einschließlich  keiner konzerneinheit irgendwelche vorfälle von moderner sklaverei, 
penetrationstests und sicherheitsprüfungen), die überwachung von  menschenhandel oder kinderarbeit gemeldet wurden. 
systemen über mehrstufige sicherheitssysteme sowie für effektives  
it-sicherheitsmanagement und business-continuity-management. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    47 
repor
t 
b _ corporate governance 
bei versicherungstransaktionen und direktanlagen wie immo- dazu stützen wir uns auf strategische hr-rahmenbedingungen, 
bilien, infrastruktur und private equity werden esg-risiken durch  -prinzipien und -instrumente. hierzu zählen unsere global geltenden 
unseren  übergreifenden  esg-prüfungsprozess  ermittelt.  da  das  „4x3-people attributes“: spitzenleistung für kunden und im marktver-
thema „menschenrechte“ alle sensiblen geschäftsbereiche berührt,  gleich,  teamorientierte  führung,  unternehmerisches  denken  und 
ist ein esg-screening für alle diese transaktionen zwingend vor- handeln sowie vertrauen. diese gelten entlang der gesamten perso-
geschrieben.   nalwertschöpfungskette von recruiting und talent management bis 
detaillierte  informationen  zu  unserem  ansatz  finden  sie  im   hin zu learning und performance management. 
abschnitt über unseren esg-ansatz auf   seite 42.  mitarbeiterengagement hat für uns höchste priorität und wir ar-
beiten stetig daran, eine engagierte und motivierte belegschaft zu 
status/fortschritt und ziele  erhalten, die sich durch integrität und eine starke kundenorientierung 
−  status/fortschritt:   auszeichnet. diesbezüglich hat sich der 2010 eingeführte allianz 
−  im berichtsjahr haben wir menschenrechtsbelange im rah- engagement survey (aes) als wertvolle plattform für mitarbeiter-
men der bewertung von esg-risiken berücksichtigt. einzel- feedback erwiesen.  
heiten entnehmen sie bitte unserem nachhaltigkeitsbericht  eine zentrale messgröße des aes ist der inclusive meritocracy 
2018 im   abschnitt 03.4.   index (imix). er misst unsere fortschritte in richtung einer kultur, in 
−  basierend auf der erklärung des allianz konzerns gegen   der menschen und leistung gleichermaßen zählen, um mitarbeitern 
moderne sklaverei wurde zudem im jahr 2018 in puncto ein- die möglichkeit zu geben, ihr volles potenzial entfalten zu können. 
haltung der menschenrechte in unserem konzern von keinem  seit 2015 enthält der imix zehn elemente des aes in den bereichen 
fall berichtet.   führung, performance sowie unternehmenskultur.  
die ergebnisse des aes (und damit auch des imix) sind direkt mit 
−  ziele:   den leistungszielen der mitglieder des konzernvorstandes verbun-
−  die esg-sektoren- und menschenrechtsrichtlinien für sensible  den. der group chief hr officer ist für alle personalaktivitäten ver-
länder werden wir weiterhin auf alle geschäftsbereiche und  antwortlich  und  berichtet  direkt  an  ein  vorstandsmitglied  der  
kernprozesse anwenden, die mit versicherungs- und anlage- allianz se. 
entscheidungen zu tun haben.   mit dem ziel, geeignete maßnahmen auf das feedback durch 
−  im jahr 2019 führen wir unsere jährliche prüfung durch, so   die aes zu entwickeln, wurde die voice-initiative eingeführt. diese 
wie  es  das  britische  gesetz  und  die  erklärung  des   vom  ceo  unterstützte  initiative  bringt  mitarbeiter  verschiedener 
allianz konzerns gegen moderne sklaverei vorsehen.  ebenen und funktionen zusammen, um gemeinsam an den kernbe-
−  im rahmen der psi-esg-prinzipien („principles for sustain- reichen des mitarbeiterengagements zu arbeiten. neben der fortlau-
able insurance“) werden wir 2019 innerhalb des underwri- fenden realisierung der ideen aus dem jahr 2017 wurden innerhalb 
tings für schaden- und unfallversicherungen leitlinien auf  der voice-initiative im berichtsjahr vier neue ideen entwickelt und 
dem gebiet der menschenrechte entwickeln.  verwirklicht: 
 
−  die app „appraisal“ zur hierarchieübergreifenden anerkennung 
arbeitnehmerbelange 
von leistungen der mitarbeiter,  
−  die sogenannte innovation journey – ein prozess zur entwicklung 
in diesem abschnitt erläutern wir die auswirkungen von arbeitneh- von lösungen für konkrete, von mitarbeitern identifizierte, ge-
merbelangen auf unsere geschäftstätigkeit und -beziehungen sowie  schäftsprobleme, 
die  auswirkungen  von  geschäftstätigkeit  und  -beziehungen  der  −  care2share – eine initiative für mehr vertrauen zwischen mitar-
allianz auf arbeitnehmerbelange. außerdem widmen wir uns den  beitern und vorgesetzten und 
konzepten und fortschritten im umgang mit diesen auswirkungen.  −  spotlight on employees – eine videoserie über vorstandsmitglie-
alle arbeitnehmerbelange werden vom bereich group hr verantwor- der und mitarbeiter. 
tet. 
konzepte  
unsere mitarbeiter sind für uns einer der wertvollsten grundsteine 
sowie der schlüssel zum erfolg unseres unternehmens. ohne sie wäre 
es  unmöglich,  unsere  geschäftsstrategie  umzusetzen  und  unsere 
ziele zu erreichen. daher kann nicht genug betont werden, wie wich-
tig es für uns ist, unsere größten talente zu behalten, ihre motivation 
sicherzustellen und dadurch ihr engagement hochzuhalten. dies ist 
nur möglich, wenn talente richtig gemanagt und fair entlohnt wer-
den, inklusion und arbeitnehmerrechte stark sind und wohlbefinden 
und engagement der mitarbeiter stetig gefördert werden. 
 48    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
b _ corporate governance 
compliance/bekämpfung von korruption und 
unser vorstand hat sich der diversity und inklusion (d&i) dauerhaft 
verpflichtet. der allianz global inclusion council (bestehend aus  bestechung 
leitenden mitarbeitern verschiedener einheiten) setzt die jährlichen 
prioritäten, legt die globale diversity-strategie fest und sponsert  in diesem abschnitt erläutern wir die auswirkungen von compliance-
verschiedene diversity-programme. 2018 wurden folgende prioritä- belangen  auf  unsere  geschäftstätigkeit  und  -beziehungen.  des 
ten gesetzt: geschlechtergleichheit, mitarbeiternetzwerke und inklu- weiteren beschreiben wir die konzepte und fortschritte, die mit dem 
sion. um diese anzugehen, wurden initiativen ins leben gerufen,  umgang mit diesen auswirkungen hinsichtlich compliance, bekämp-
darunter das jet-programm, das die berufliche entwicklung von  fung von korruption und bestechung verbunden sind. alle compli-
frauen in nicht-führungspositionen fördert (in deutschland und in  ance-belange werden vom compliance-team verantwortet. 
großbritannien wurde es bereits 2017 umgesetzt). als beitrag zur 
integrativen leistungskultur und zum imix wurde im berichtsjahr ein  konzepte und programme 
pilotprojekt  mit  dem  titel  „inclusive  leadership“  für  das  top- das  risikomanagementkonzept  beinhaltet  unser  compliance-
management durchgeführt, bei dem unbewusste vorurteile, füh- management-system (cms). damit stellen wir sicher, dass wir inter-
rungsverhalten und kommunikation im fokus standen. 2019 sind  national anerkannte gesetze, regeln und vorschriften einhalten und 
weitere pilotprojekte geplant.   wir die reputation unseres unternehmens durch eine kultur der in-
tegrität wahren. wir arbeiten proaktiv mit organisationen wie dem 
status/fortschritt und ziele1  deutschen institut für compliance und dem global insurance chief 
compliance  officers  forum  (cco-forum)  zusammen,  um  unser 
imix für allianz se:  compliance-verständnis zu erweitern und uns über best practices 
−  status/fortschritt: 69% imix-wert in 2018.  auszutauschen. 
 
−  ziel: 72% imix-ziel 2018.  das compliance-risiko wird als teil des operationellen risikos im 
 
−  neues ziel: 73% imix-ziel 2021.  integrated risk und control system (ircs) der allianz erfasst. 2018 
 
  führten  alle  relevanten  operativen  einheiten  auf  grundlage  der 
da die ziele für 2018 für die allianz se nicht vollständig erreicht  risikoszenarien  eine  compliance-risikobewertung  durch.  dabei 
wurden,  wird  die  voice-initiative  fortgeführt,  um  die  ergebnisse  wurden die folgenden wichtigsten compliance-risikobereiche identi-
mittelfristig zu verbessern.   fiziert: 
imix für den allianz konzern:  −  datenschutz, 
−  status/fortschritt: 71% imix-wert in 2018.  −  kundenschutz, 
 
−  ziel: 72% imix-ziel in 2018.  −  wirtschaftssanktionen, 
 
−  neues ziel: 73% imix-ziel in 2021. mit diesem neuen und ehrgei- −  geldwäsche und 
 
zigen imix-ziel wollen wir den wandel innerhalb des unterneh- −  kartellrecht. 
mens hin zu einer integrativen leistungskultur vorantreiben.    
neue risikofelder sind – angesichts künftiger regulatorischer anfor-
da die ziele 2018 für den konzern nicht vollständig erreicht wurden,  derungen – it-vorschriften und eine strengere regulatorische kontrol-
werden die folgenden initiativen umgesetzt bzw. fortgeführt, um die  le sowie deren konsequentere durchsetzung. 
ergebnisse mittelfristig zu verbessern: inclusive leadership training  um eine kontinuierliche verbesserung im umgang mit compli-
(schulungen für eine integrative führungsebene), inclusive merito- ance-risiken zu gewährleisten, werden diese regelmäßig bewertet, 
cracy virtual classroom (virtuelle schulungsgruppen für eine integra- überwacht und innerhalb des konzerns gemeldet. unser 2012 einge-
tive leistungskultur), breit angelegte fortbildungsangebote (linkedin  führtes compliance-qualitätssicherungsprogramm umfasst selbst-
learning) für alle mitarbeiter der allianz weltweit und weitere lokale  bewertungen, aber auch kontrollen und stichproben vor ort. ein 
maßnahmen in den operativen einheiten.   internetbasiertes compliance issue management tool bietet einen 
das diversity-konzept für vorstand und aufsichtsrat wird in unse- überblick über maßnahmen zur risikominderung und ermöglicht das 
rer „erklärung zur unternehmensführung gemäß §315d und §289f  nachverfolgen wichtiger risikoindikatoren. unser ebenfalls internet-
   
hgb“ ab   seite 17 erläutert.   basiertes  compliance  case  management  tool  ermöglicht  einen 
konzernweiten überblick und eine konsistente handhabung aller 
compliance-fälle. zudem erleichtert es die berichterstattung an den 
prüfungs- und integritätsausschuss.  
 
1_wir weisen darauf hin, dass die imix-daten von einem externen anbieter stammen und wir dessen datensammlungs-
prozess keiner bewertung unterzogen haben. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    49 
repor
t 
b _ corporate governance 
durch die einbettung in das ircs sind nun anti-korruptions- und  status/fortschritt und ziele 
anti-betrugs-risikobewertungen integriert und die maßnahmen zur  −  status/fortschritt: 
risikominderung  werden  mithilfe  eines  globalen  tracking-tools  −  im berichtsjahr wurde ein verbesserter compliance-prüfungs-
überwacht. weitere bewertungen und begutachtungen vor ort, etwa  ansatz eingeführt.  
prüfungen der wichtigsten kontrollsysteme und nachverfolgungen  −  die  zweite  runde  der  integrierten  compliance-risikoein-
von maßnahmen, werden bei bedarf auf basis eines risikobasierten  schätzung und -bewertung als teil der ircs-bewertung des 
ansatzes durchgeführt. 2018 schlossen wir die zweite runde der  unternehmens wurde abgeschlossen. 
integrierten compliance-risikoeinschätzung und -bewertung als teil 
des konzernweiten ircs ab.   −  ziele:  
wir fokussieren uns weiterhin auf einen risikobasierten ansatz  −  die  dritte  runde  der  integrierten  compliance-risikoein-
beim prüfen und testen der compliance-kontrollen. darüber hinaus  schätzung und -bewertung als teil der ircs-bewertung des 
arbeiten wir weiter daran, die unterstützenden it-lösungen zu ver- unternehmens abschließen. 
bessern, um alle diese aktivitäten sowie das entsprechende berichts- −  aktuelle prozesse zur risikoeinschätzung und  -bewertung 
wesen und die qualität der erfassten daten konzernweit zu optimie- überprüfen und vereinfachen. 
ren und zu harmonisieren. im berichtsjahr 2018 führten wir einen 
verbesserten compliance-prüfansatz ein, der es erlaubt, neu hinzu-
kommende gesellschaften zeitnah in bestehende prozesse zu integ-
rieren, risikobasierte, zielgerichtete überprüfungen der bestehenden 
gesellschaften durchzuführen sowie die kontrollsysteme zu testen.  
im rahmen unseres weltweiten compliance-programms befol-
gen wir internationale standards und geltendes recht gegen korrup-
tion,  bestechung,  geldwäsche  und  terrorismusfinanzierung  sowie 
gesetze in den bereichen handels- und finanzsanktionen, kapital-
markt-compliance, datenschutz, sales compliance, kartellrecht und 
in anderen relevanten compliance-risiko-bereichen. 
wir verfolgen eine null-toleranz-politik, was betrug und korrup-
tion betrifft. als minimalanforderung bedeutet dies die einhaltung 
lokaler und internationaler anti-korruptions- und anti-bestechungs-
gesetze.  darüber  hinaus  haben  wir  2010  das  anti-korruptions-
programm der allianz ins leben gerufen – ein konzernweites pro-
gramm, das mindeststandards für einen konsistenten und umfassen-
den ansatz über alle rechtsordnungen hinweg festlegt.  
das programm richtet sich mit seinen leitlinien an mitarbeiter 
und an dritte, mit denen wir geschäfte tätigen; verboten sind dem-
nach das angebot, die annahme, die zahlung oder die genehmi-
gung von bestechungsgeldern sowie jegliche andere formen von 
korruption. das gilt in der privatwirtschaft ebenso wie im umgang 
mit regierungsbehörden. anti-korruptions-trainings sind für alle mit-
arbeiter verpflichtend. 
alle operativen einheiten sind verpflichtet, einmal im jahr eine 
compliance-risikoeinschätzung und -bewertung durchzuführen. die 
verpflichtungen in den verschiedenen programmbausteinen leiten 
sich von unserem verhaltenskodex für business-ethik und compli-
ance sowie von der risikobewertung gemäß den allianz standards 
ab. detailliert beschrieben sind sie in verschiedenen standards und 
programmen des konzerns, insbesondere das wirtschaftssanktions-
programm, das anti-geldwäsche-programm, das anti-trust-programm, 
der  datenschutzstandard,  kundenschutz  und  anti-korruptions-
programm.  
 50    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
konzernlagebericht 
c 
 
   
geschäft sbericht 2018 − allianz konzern    51 
repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
geschäftsbereiche 
struktur des allianz konzerns  versicherungsgeschäft 
der allianz konzern – bestehend aus der allianz se und den kon- unseren privat- und firmenkunden bieten wir eine breite palette an 
zernunternehmen – bietet in über 70 ländern produkte und dienst- schaden- und unfall- sowie lebens- und krankenversicherungspro-
leistungen  in  den  bereichen  schaden-  und  unfallversicherung,   dukten.  der  geschäftsbereich  schaden-  und  unfallversicherung 
lebens-  und  krankenversicherung  sowie  asset  management   umfasst kraftfahrzeug-, unfall-, sach-, allgemeine haftpflicht-, reise-
an.  schwerpunkt  unserer  geschäftstätigkeit  ist  europa.  der   versicherungen  und  assistance-leistungen;  der  geschäftsbereich 
allianz konzern betreut mehr als 92 millionen privat- und unter- lebens- und krankenversicherung bietet neben lebens- und kran-
nehmenskunden.  die  allianz se  als  muttergesellschaft  des   kenversicherungen auch spar- und anlageprodukte. wir sind welt-
allianz konzerns hat ihren hauptsitz in münchen.  weit führend bei schaden- und unfallversicherung und zählen im 
die struktur des allianz konzerns spiegelt sowohl unsere ge- lebens-  und  krankenversicherungsgeschäft  zu  den  fünf  größten 
schäftsbereiche als auch die geografischen regionen wider, in denen  anbietern2. gemessen am beitragsvolumen stellen unsere kernmärk-
wir tätig sind. entsprechend der strategischen steuerung unserer  te in beiden geschäftsbereichen deutschland, frankreich, italien und 
geschäftsaktivitäten sind diese nach produkten bzw. leistungen in  die usa dar. 
die bereiche versicherung, asset management sowie corporate und  die meisten unserer versicherungsmärkte bedienen wir über  
sonstiges gegliedert. das versicherungsgeschäft ist zusätzlich in die  lokale allianz gesellschaften. daneben betreiben wir aber auch 
bereiche  schaden-unfall  und  leben/kranken  unterteilt,  um  den  geschäftsbereiche,  die  weltweit  agieren.  darunter  vor  allem  die 
unterschieden bei produktarten, risiken und kapitalallokation rech- allianz global corporate & specialty (agcs), allianz partners (ap) 
nung zu tragen. den zuständigkeiten auf vorstandsebene entspre- und unsere kreditversicherung. 
chend sind die versicherungsbereiche jeweils in berichtspflichtige 
regionale segmente aufgeteilt. corporate und sonstiges ist in drei 
asset management 
verschiedene berichtspflichtige  segmente unterteilt, um zwischen 
den produktarten, risiken und kapitalzuordnungen zu differenzieren. 
insgesamt verfügte der allianz konzern im jahr 2018 über 13 be- unsere beiden großen anlageverwalter pimco und allianzgi operie-
richtspflichtige segmente.  ren unter dem dach der allianz asset management (aam). wir zäh-
len zu den weltgrößten vermögensverwaltern, die kundengelder 
struktur des allianz konzerns –   mittels aktiver anlagestrategien verwalten. wir bieten ein breites 
geschäftsbereiche und berichtspflichtige segmente1  portfolio an anlageprodukten und -lösungen – von aktien über fest-
          verzinsliche wertpapiere bis hin zu alternativen anlageprodukten. 
  schaden- und unfallversicherung    lebens- und krankenversicherung   
unsere kernmärkte sind die usa, deutschland, frankreich, italien, 
  – german speaking countries and     – german speaking countries and    
central & eastern europe  central & eastern europe  großbritannien und der asiatisch-pazifische raum. mit dem transfer 
– western & southern europe and   – western & southern europe and   von allianz capital partners (acp), unserem eigenen manager für 
asia pacific  asia pacific 
– iberia & latin america and   – iberia & latin america  private equity, erneuerbare energien und infrastruktur, von corporate 
allianz partners  – usa  und sonstiges zu allianzgi erweitern wir die produktpalette von 
– global insurance lines & anglo markets,  – global insurance lines & anglo markets, 
middle east and africa  middle east and africa  allianzgi auch um den bereich alternative equity-investments für 
externe kunden. 
  asset management    corporate und sonstiges   
  – asset management    – holding & treasury   
– banking 
– alternative investments 
         
 
   
1_weitere informationen zu den neuesten organisatorischen änderungen finden sich im „überblick über den geschäfts- 2_auf basis der derzeit verfügbaren daten. die finale peer-analyse ist erst nach der veröffentlichung dieses geschäfts-
verlauf 2018“.   berichts verfügbar.  
52    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
corporate und sonstiges   weltweite präsenz und geschäftsbereiche 
der geschäftsbereich corporate und sonstiges umfasst holding- marktpräsenz unserer geschäftseinheiten1 
     
funktionen zur verwaltung und unterstützung der anderen konzern- 
insurance german speaking countries,    global insurance lines & anglo markets, 
geschäftsbereiche sowie unser bankgeschäft und das berichtspflich- insurance central & eastern europe  insurance middle east and africa 
tige segment alternative investments.  deutschsprachige länder   global insurance lines & anglo markets 
   deutschland       großbritannien 
holding & treasury     schweiz      australien 
das berichtspflichtige segment holding & treasury unterstützt und  mittel- und osteuropa       irland 
steuert die geschäfte des konzerns. hier sind unter anderem die     österreich       allianz global corporate & 
specialty 
bereiche strategie, risikomanagement, corporate finance, treasury, 
  bulgarien       kreditversicherung 
finanzreporting, controlling, kommunikation, recht, personal und it     kroatien      rückversicherung 
zusammengefasst.     tschechische republik   naher osten 
   ungarn      ägypten 
bankgeschäft     polen      libanon 
unser bankgeschäft – mit schwerpunkt auf privatkunden – unterstützt     rumänien      saudi-arabien 
unser  versicherungsgeschäft  und  rundet  unser  produktangebot  in     slowakei   afrika 
   russland       benin 
italien, frankreich und bulgarien ab. der verkauf der oldenburgischen 
    ukraine      burkina faso 
landesbank  ag  wurde  am  7. februar 2018  abgeschlossen.  daher 
insurance western & southern    
haben wir nun in deutschland kein bankgeschäft mehr.  europe and asia pacific     kamerun 
europa       zentralafrikanische republik 
alternative investments    italien       kongo (brazzaville) 
mit diesem berichtspflichtigen segment bieten wir – vorwiegend im     griechenland       ghana 
auftrag  unserer  versicherungsgesellschaften  –  weltweit  investment-     türkei      elfenbeinküste 
management-leistungen für alternative investments in dem bereich    frankreich      kenia 
   belgien      madagaskar 
immobilien an. zu beginn des jahres 2018 wurde acp auf allianzgi 
   niederlande       mali 
übertragen. 
   luxemburg      marokko 
asien-pazifik       nigeria 
   china      senegal 
    hongkong2       togo 
   indonesien   asset management 
    japan2   nord- und lateinamerika 
    laos     usa 
   malaysia     kanada 
   pakistan     brasilien 
   philippinen   europa 
    singapur2     deutschland 
   sri lanka     österreich 
   taiwan     frankreich 
   thailand     italien 
   indien     irland 
insurance iberia & latin america    
  luxemburg 
and allianz partners 
iberien     spanien 
   spanien     schweiz 
   portugal     belgien 
lateinamerika     niederlande 
    argentinien     großbritannien 
    brasilien     schweden 
   kolumbien   asien-pazifik 
  mexiko     japan 
allianz partners     hongkong 
    allianz partners     taiwan 
us life insurance     singapur 
   usa     china 
   australien 
   
   schaden- und unfallversicherung   lebens- und krankenversicherung   bankgeschäft   private kunden asset 
management   institutionelle kunden asset management 
1_diese übersicht basiert auf unserer organisationsstruktur, die zum 31.12.2018 gültig war.  
2_das schaden- und unfallversicherungsgeschäft wird unter allianz global corporate & specialty geführt. 
       
 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     53 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
unsere steuerung 
neben der performance steuern wir auch das risiko: dazu nut-
zen wir einen risikosteuerungsprozess, der im „risiko- und chancen-
vorstand und organisationsstruktur  bericht“ ab   seite 77 erläutert wird. 
der vorstand der allianz se ist nach bereichen gegliedert, die ihrer- nichtfinanzielle leistungsgrößen ziehen wir hauptsächlich zur 
seits in funktions- und geschäftsbereiche unterteilt sind. die ge- nachhaltigkeitsbewertung heran, die bei der festlegung der mittel-
schäftsbezogenen  ressorts  spiegeln  unsere  geschäftsbereiche  fristigen management-boni als grundlage dient. unserer „renewal 
schaden- und unfallversicherung, lebens- und krankenversicherung,  agenda“ entsprechend beziehen sich diese leistungsmessgrößen auf 
asset management sowie corporate und sonstiges wider. für diese  drei zentrale hebel: konsequente kundenorientierung, durchgehende 
waren 2018 fünf vorstandsmitglieder zuständig. weitere vorstands- digitalisierung („digital by default“) und eine integrative leistungskul-
ressorts  sind  nach  konzernfunktionen  und  geschäftsbezogenen  tur. beispiele hierfür sind etwa die ergebnisse der allianz mitarbeiter-
verantwortlichkeiten gegliedert: vorstandsvorsitz; finance, control- befragung und des net promoter scores (nps4) und unsere aktivitä-
ling und risk; investment management;  operations; human re- ten im bereich diversity. weitere informationen zu nichtfinanziellen 
sources, legal, compliance und m&a; und business transformation1.  schlüsselkennzahlen entnehmen sie bitte dem „zusammengefassten 
weitere informationen zu vorstandsmitgliedern und ihren zu- gesonderten nichtfinanziellen bericht“ des allianz konzerns und der 
ständigkeiten finden sich in „mandate der vorstandsmitglieder“ auf  allianz se (gemäß §§289b absatz 3, 315b absatz 3 satz 1, satz 2 in 
 
 seite 10.  verbindung mit §298 absatz 2 hgb) auf   seite 41. 
 
zielvereinbarung und überwachung 
zur steuerung der operativen einheiten und geschäftsbereiche nutzt 
der allianz konzern einen integrierten management- und kontrollpro-
zess. am anfang dieses prozesses steht die definition einer am jeweili-
gen geschäft ausgerichteten strategie sowie von zielen, die dann 
zwischen der holding und den operativen einheiten diskutiert und 
vereinbart werden. auf grundlage dieser strategie erstellen unsere 
operativen einheiten dreijahrespläne, die anschließend zu finanzplä-
nen für die jeweiligen geschäftsbereiche und für den allianz konzern 
insgesamt aggregiert werden. dieser gesamtplan bildet außerdem die 
grundlage für unser kapitalmanagement. der aufsichtsrat genehmigt 
diesen gesamtplan und legt entsprechende ziele für den vorstand 
fest. die leistungsorientierte vergütung des vorstands ist an das 
erreichen kurz-, mittel- und langfristiger ziele geknüpft, um effektivi-
tät wie auch eine nachhaltige ausrichtung sicherzustellen. weitere 
einzelheiten zu unserer vergütungsstruktur und insbesondere zur 
zielvereinbarung  und  leistungsbeurteilung  finden  sich  im  
„vergütungsbericht“ ab   seite 23.  
den tatsächlichen geschäftsverlauf gleichen wir kontinuierlich 
mit diesen zielen ab. dazu dienen monatliche auswertungen, die die 
wichtigsten operativen und finanziellen kennzahlen umfassen. so 
können wir im falle negativer entwicklungen schnell und gezielt 
gegensteuern. als wesentliche messgrößen für den finanziellen erfolg 
verwendet der allianz konzern in sämtlichen geschäftsbereichen das 
operative  ergebnis  und  den  jahresüberschuss.  zu  den  weiteren 
messgrößen  gehören  bereichsspezifische  kennzahlen,  etwa  die 
combined ratio in der schaden- und unfallversicherung, die eigen-
kapitalrendite2 in der lebens- und krankenversicherung oder die 
cost-income ratio im asset management. darüber hinaus nutzen wir 
den return on risk capital (rorc)3 zur neugeschäftssteuerung in 
den geschäftsbereichen schaden- und unfall- sowie lebens- und 
krankenversicherung.  in  letzterem  nutzen  wir  außerdem  auch  
neugeschäftsmargen. einen umfassenden überblick zum geschäfts-
verlauf in den einzelnen geschäftsbereichen enthalten die kapitel ab 
 seite 56.  
 
1_dieses vorstandsmitglied betreut zudem insurance iberia & latin america und allianz partners.   
2_ohne nicht realisierte gewinne und verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting.  4_der net promoter score (nps) misst die bereitschaft unserer kunden, die allianz weiterzuempfehlen. der top-down-nps 
3_der return on risk capital ist definiert als der barwert der zukünftigen realwirtschaftlichen gewinne im verhältnis zur  wird regelmäßig anhand globaler, branchenübergreifender standards gemessen und ermöglicht einen vergleich mit 
auf lokaler ebene gehaltenen kapitalanforderung (einschließlich puffer für regulatorische anforderungen).  lokalen wettbewerbern. 
54    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
geschäftsumfeld 
wirtschaftliches umfeld 20181  
aktualisieren und in neue technologien sowie mehr widerstandsfähig-
keit zu investieren. erfreulicherweise wurden diese bemühungen im 
die  weltwirtschaft  expandierte  auch  2018  wieder  deutlich:  die  berichtsjahr durch ein prämienwachstum wirtschaftlich unterstützt. 
globale wirtschaftsleistung stieg um geschätzt 3,1% an. in den usa 
 
nahm die wirtschaft im jahresverlauf aufgrund der stark prozykli- im bereich schaden- und unfallversicherung legten die beitragsein-
schen fiskalpolitik sogar an fahrt auf. in den meisten anderen regi- nahmen in fast allen märkten dank einer starken wirtschaftlichen 
onen schwächte sich das wachstum hingegen ab. während die us- entwicklung zu. die schwellenländer blieben, ungeachtet vereinzelter 
wirtschaft um etwa 2,9% wuchs, verzeichnete die eurozone mit 1,9%  wirtschaftlicher probleme, mit ihren zweistelligen zuwachsraten der 
   
ein erheblich geringeres wachstum. besonders deutlich hat sich die  wachstumsmotor  für  den  weltweiten  markt.  insgesamt  und  auf 
konjunktur in den schwellenländern abgekühlt. infolge der höheren  globaler ebene stiegen die prämien 2018 um geschätzte 5% bis 6% 
   
zinsen in den usa kam es in zahlreichen schwellenländern zu star- (nominal und bereinigt um wechselkurseffekte). hingegen blieb die 
ken kapitalabflüssen.  rentabilität der branche weltweit unter druck; grund waren schäden 
2018 stand im zeichen erhöhter politischer unsicherheit. der  aus naturkatastrophen und niedrige anlagerenditen. 
handelskonflikt mit den usa verschärfte sich und trug zur verschlech-  
terung der konjunkturerwartungen bei. in europa nahm das politi- im segment leben wurde das globale prämienwachstum von den 
sche risiko aufgrund der neuen europaskeptischen regierung in  entwicklungen in china, dem zweitgrößten markt für lebensversiche-
italien und wegen des brexits zu. nach einer längeren periode äu- rungen, belastet: die strengere regulierung bestimmter produkte aus 
ßerst niedriger marktschwankungen verzeichneten die aktienmärkte  dem bereich vermögensverwaltung ließ das wachstum der beitrags-
2018 phasenweise eine deutlich erhöhte volatilität. weltweit kam es  einnahmen stagnieren. in den meisten anderen märkten kam es zu 
an den bedeutenden aktienmärkten zu verlusten. was die geldpoli- einer moderaten erholung. insgesamt und auf globaler ebene stiegen 
tik betrifft, so gab die europäische zentralbank (ezb) im dezember  die prämien 2018 um geschätzte 3% bis 4% (nominal und bereinigt 
   
das  auslaufen  ihres  anleihekaufprogramms  zum  jahresende  be- um wechselkurseffekte). angesichts des fortgesetzten niedrigzinsum-
kannt. die us-notenbank (fed) fuhr mit der normalisierung ihrer  felds blieb die rentabilität in der branche insgesamt angespannt. 
geldpolitik  fort:  sie  erhöhte  den  leitzins  viermal  um  jeweils 
25 basispunkte auf eine spanne von nun 2,25 bis 2,5% und setzte ihr 
  geschäftsumfeld 2018 für die asset-
programm zur bilanznormalisierung fort. die renditen zehnjähriger 
bundesanleihen lagen ende des jahres bei 0,25% und somit um  management-branche  
 
17 basispunkte unter dem jahresendwert 2017. der wechselkurs des 
us-dollar zum euro betrug ende 2018 1,15 (ende 2017: 1,20).  bis september 2018 schnitten die indizes für us-aktien recht gut ab, 
während die entwicklung an anderen maßgeblichen märkten, vor 
allem in europa, volatiler verlief. im vierten quartal drehten jedoch fast 
geschäftsumfeld 2018 für die 
alle aktienmärkte ins minus vor dem hintergrund, dass die abkühlung 
versicherungsbranche  der weltwirtschaft wahrscheinlicher wurde sowie die politischen risiken 
gestiegen sind. auf das gesamtjahr gesehen führte dies zu erheblichen 
für die versicherungsbranche erwies sich 2018 als ein jahr des über- verlusten weltweit. in den usa rutschten die rentenmärkte ins minus, 
gangs. immer stärker zeichnet sich dabei eine neue marktordnung  da die us federal reserve bank aufgrund solider us-wirtschaftsdaten 
ab, da sich die parameter in bezug auf risiko, wettbewerb und auf- den leitzins 2018 in vier schritten anhob. 
sichtsrecht deutlich verschoben haben.   zusammen mit den entwicklungen an den globalen kapitalmärk-
so sind cyberkriminalität und klimawandel mittlerweile fester be- ten waren 2018 überwiegend langfristige nettomittelzuflüsse zu ver-
standteil des risikoumfelds. 2018 kam es zu einem markanten anstieg  zeichnen. zum jahresende kam es allerdings insbesondere in den usa 
von datenschutzverstößen und -skandalen und die anzahl der vom  und in europa zu einer wende: die stark gestiegene marktvolatilität 
klimawandel verursachten naturkatastrophen blieb hoch. im ergebnis  führte zu einem abbau der risiken in den portfolios fast aller anlage-
war 2018 für die versicherungsbranche das viertkostspieligste jahr seit  klassen – zugunsten von geldmarktanlagen und anderen weniger 
1980. im wettbewerbsumfeld sind daten mittlerweile der entscheiden- riskanten  vermögenswerten.  insgesamt  blieben  die  langfristigen  
de faktor für die wertschöpfung. sie ermöglichen es sowohl neuen als  nettomittelflüsse im berichtsjahr jedoch positiv, wenngleich auf einem 
auch etablierten technologieunternehmen, marktanteile entlang der  der geringsten niveaus seit jahren. zu verdanken war dies insbesondere 
wertschöpfungskette der versicherungsbranche zu erobern. schließlich  passiven produkten, während aktiv verwaltete vehikel in fast allen 
mussten  versicherer  mit  einem  stärker  fragmentierten  legislativen  anlageklassen nettoabflüsse zu verbuchen hatten.  
umfeld zurechtkommen, das von handelskriegen, strafzöllen und dem 
brexit geprägt war. all diese disruptiven ereignisse hielten die versiche-
rungsbranche auf trab – auch im bestreben, geschäftsmodelle zu 
 
1_zum veröffentlichungsdatum dieses berichts standen noch nicht alle der allgemeinen marktdaten für das jahr 2018, die 
im kapitel „wirtschaftliches umfeld“ verwendet werden, endgültig fest. wir weisen sie ferner darauf hin, dass die in 
diesem kapitel zur verfügung gestellten informationen auf unseren schätzungen beruhen. 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    55 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
überblick über den geschäftsverlauf 2018 
kennzahlen  kapitalanlagen in deutschland und den usa. das operative ergebnis 
im geschäftsbereich corporate und sonstiges war ebenfalls rück-
kennzahlen allianz konzern1  läufig, da der verkauf der oldenburgischen landesbank ag zu nied-
         
rigeren operativen erträgen führte. 
    2018  2017  delta 
unser nichtoperatives ergebnis sank um 163 mio € auf einen 
gesamter umsatz2  mio €  130 557  126 149  4 408 
verlust in höhe von 1 113 mio €. der verkauf unseres geschäfts mit 
operatives ergebnis3  mio €  11 512  11 097  415 
traditionellen lebensversicherungsprodukten in taiwan wirkte sich 
jahresüberschuss3  mio €  7 703  7 207  496 
negativ aus; ein niedrigerer restrukturierungsaufwand konnte dies 
davon: auf anteilseigner entfallend  mio €  7 462  6 803  659 
jedoch teilweise ausgleichen. 
solvency-ii-kapitalquote4,5  %  229  229  0 %-p 
eigenkapitalrendite6  %  13,2  11,8  1,4 %-p  die ertragsteuern gingen um 245 mio € auf 2 696 mio € zurück: 
ergebnis je aktie  €  17,43  15,24  2,19  grund dafür war die steuerreform in den usa, in deren zuge sich der 
verwässertes ergebnis je aktie  €  17,30  15,23  2,07  körperschaftsteuersatz von 35 % im jahr 2017 auf 21 % im jahr 2018 
          reduzierte. der effektive steuersatz verringerte sich auf 25,9% (2017: 
           
29,0%). 
 
der jahresüberschuss stieg, da das höhere operative ergebnis 
ergebnisübersicht2,3,4,5,6  
und niedrigere ertragsteuern das rückläufige nichtoperative ergebnis 
mehr als kompensieren konnten. 
gesamtaussage des vorstands zu den  unser eigenkapital8 reduzierte sich um 4,3 mrd € auf 61,2 mrd €, 
ergebnissen 2018  größtenteils wegen einer verringerung der nicht realisierten gewin-
unser gesamter umsatz wuchs im vergleich zum vorjahr intern  ne und verluste (netto). darüber hinaus erwarb die allianz se im 
gerechnet7 um 6,1%. der geschäftsbereich lebens- und krankenver- berichtsjahr im rahmen der letzten beiden durchgeführten aktien-
 
sicherung verbuchte hohe umsätze bei indexgebundenen renten- rückkaufprogramme rund 15,8 millionen eigene aktien (mit einem 
produkten in den vereinigten staaten und bei kapitaleffizienten  gesamtvolumen von 3,0 mrd 9). unsere kapitalquote gemäß sol-
produkten in deutschland. auch im geschäftsbereich schaden- und  vency ii blieb stabil im vergleich zum jahresende 2017. 
unfallversicherung verzeichneten wir dank agcs, deutschland und  auf den folgenden seiten finden sie in den entsprechenden  
allianz partners  ein  internes  wachstum der  beitragseinnahmen.  kapiteln  eine  ausführlichere  erläuterung  der  ergebnisse  unserer 
grund für das umsatzplus im geschäftsbereich asset management  geschäftsbereiche schaden- und unfallversicherung, lebens- und 
waren höhere erträge aus dem verwalteten vermögen.  krankenversicherung,  asset  management  sowie  corporate  und 
unser operatives kapitalanlageergebnis ging um 4 634 mio €  sonstiges. 
auf 19 289 mio € zurück; dies war in erster linie einem niedrigeren 
handelsergebnis und höheren wertminderungen auf aktien durch 
sonstige angaben 
den abschwung an bedeutenden aktienmärkten geschuldet. 
unser operatives ergebnis stieg gegenüber 2017 um 3,7% und 
 
lag somit am oberen ende der zielspanne für 2018. dieser zuwachs  neueste organisatorische änderungen 
war in erster linie auf positive entwicklungen in unserem geschäfts- zum 1. januar und zum 1. april 2018 hat der allianz konzern seine 
bereich schaden- und unfallversicherung zurückzuführen: eine rück- versicherungsaktivitäten in übereinstimmung mit der veränderung 
läufige kostenquote, geringere schäden aus naturkatastrophen und  der zuständigkeiten der mitglieder des vorstands neu organisiert. 
beitragswachstum ließen das operative ergebnis deutlich ansteigen.  middle east und africa wurden dem berichtspflichtigen segment 
unser geschäftsbereich asset management konnte das operative  global insurance lines & anglo markets, middle east and africa 
ergebnis  dank  höherer  erträge  aus  dem  verwalteten  vermögen  zugeordnet. im geschäftsbereich schaden-unfall wurde das be-
steigern. im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung ging  richtspflichtige segment iberia & latin america mit dem berichts-
das operative ergebnis zurück aufgrund niedrigerer margen aus  pflichtigen  segment  allianz  partners  zum  berichtspflichtigen 
segment iberia & latin america and allianz partners vereint. um 
  die veränderung in der zusammensetzung der berichtspflichtigen 
1_weitere informationen zu den kennzahlen des allianz konzerns finden sich unter angabe 4 im anhang zum konzernab- segmente des allianz konzerns widerzuspiegeln, wurden die bis-
schluss. 
2_der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie im lebens- und  her berichteten informationen rückwirkend angepasst. 
krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management-geschäft und den gesamten umsatz  zusätzlich gab es im laufe des jahres 2018 einige kleinere 
aus corporate und sonstiges (bankgeschäft). 
3_der allianz konzern verwendet das operative ergebnis sowie den jahresüberschuss, um die leistung seiner geschäfts- veränderungen in der zusammensetzung der berichtspflichtigen 
bereiche und die des konzerns als ganzes zu beurteilen.  segmente. 
4_werte zum 31. dezember. 
5_konzerndiversifizierte risikokapitalzahlen auf basis eines konfidenzniveaus von 99,5 %. 
6_stellt den quotienten aus dem auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss und dem durchschnittlichen 
eigenkapital ohne nicht realisierte gewinne/verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting 
zu beginn und zum ende des jahres, dar. 
7_im intern gerechneten gesamten umsatzwachstum bleiben effekte aus währungsumrechnungen sowie übernahmen 
und verkäufen unberücksichtigt. eine überleitung des nominalen gesamten umsatzwachstums auf das intern gerechne-  
te gesamte umsatzwachstum – nach geschäftsbereichen gegliedert und für den allianz konzern insgesamt – findet sich  8_weitere informationen zu dem eigenkapital finden sich im kapitel „vermögenslage und eigenkapital“. 
auf seite 75.  9_weitere informationen zu dem aktienrückkaufprogramm finden sich unter angabe 19 im anhang zum konzernabschluss. 
56    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
weitere bestandteile des konzernlageberichts 
der konzernlagebericht enthält außerdem folgende bestandteile: 
−  „erklärung zur unternehmensführung gemäß §315d und §289f 
   
hgb“ ab   seite 17, 
−  „übernahmerelevante  angaben  und  erläuterungen“  ab  
 seite 20 und der 
−  „vergütungsbericht“ ab   seite 23. 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    57 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
schaden- und unfallversicherung 
operatives ergebnis 
kennzahlen 
kennzahlen schaden- und unfallversicherung1,2,34 
          operatives ergebnis 
    2018  2017  delta  m io €       
gebuchte bruttobeiträge  mio €  53 636  52 262  1 373    2018  2017  delta 
operatives ergebnis  mio €  5 725  5 053  672  versicherungstechnisches ergebnis  2 578  2 011  568 
jahresüberschuss  mio €  4 302  3 807  495  operative anlageerträge (netto)  3 017  2 905  112 
schadenquote2  %  66,0  66,5  -0,6 %-p  sonstiges ergebnis1  130  138  -8 
kostenquote3  %  28,0  28,7  -0,6 %-p  operatives ergebnis  5 725  5 053  672 
       
combined ratio4  %  94,0  95,2  -1,2 %-p  1_enthält provisions- und dienstleistungserträge/-aufwendungen und sonstige erträge/aufwendungen. 
                 
           
das operative ergebnis stieg 2018 an: unsere versicherungstechnische 
leistung hat sich erheblich verbessert; darüber hinaus verzeichneten 
gebuchte bruttobeiträge5 
wir – unterstützt durch einmaleffekte – einen anstieg des operativen 
kapitalanlageergebnisses. 
nominal konnten wir unsere gebuchten bruttobeiträge im vergleich  die deutliche verbesserung in unserem versicherungstechnischen 
zum vorjahr steigern.   ergebnis war vor allem der niedrigeren kostenquote zu verdanken, die 
dies berücksichtigt ungünstige wechselkurseffekte in höhe von  wiederum  auf  unsere  konzernweiten  kostensenkungsprogramme 
1 673 mio €6 und positive (ent-)konsolidierungseffekte in höhe von  zurückzuführen war. außerdem profitierten wir von dem ausbleiben 
61 mio €. intern gerechnet verzeichneten wir ein beitragswachstum  bedeutender schäden aus naturkatastrophen (wohingegen unsere 
von 5,7%, das auf einem positiven volumeneffekt von 4,0% und  ergebnisse 2017 von den stürmen harvey, maria und irma sowie den 
   
einem positiven preiseffekt von 1,7% beruhte.  waldbränden in kalifornien belastet worden waren) und in geringe-
 
rem ausmaß von wachsenden beitragseinnahmen. das abwicklungs-
folgende einheiten trugen positiv zum internen wachstum bei:  ergebnis entsprach dem des vorjahres und unsere combined ratio 
agcs: die bruttobeiträge stiegen auf 8 186 mio € und damit  verbesserte sich um 1,2 prozentpunkte auf 94,0%. 
 
intern gerechnet um 11,9%. dies war weitgehend den positiven 
 
volumeneffekten bei allianz risk transfer zu verdanken.  versicherungstechnisches ergebnis 
deutschland: die bruttobeiträge beliefen sich auf 10 477 mio €,  m io €       
das entspricht einem internen wachstum von 4,0%. in erster linie war    2018  2017  delta 
 
dies auf positive volumeneffekte in unserem kraftfahrzeugversiche- verdiente beiträge (netto)  48 305  47 242  1 063 
rungsgeschäft  und  in  unserem  sachversicherungsgeschäft  mit  auf das schadenjahr bezogene 
schadenaufwendungen  -33 845  -33 351  -494 
firmenkunden zurückzuführen sowie auf preiseffekte in unserem 
auflösungen von schadenrückstellungen aus den 
kraftfahrzeugversicherungsgeschäft.   vergangenen jahren (abwicklungsergebnis)  1 981  1 927  54 
allianz partners: die bruttobeiträge stiegen intern gerechnet um  schadenaufwendungen (netto)  -31 864  -31 425  -440 
4,7% auf insgesamt 4 693 mio €. ein großteil dieser zunahme war auf  abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)  -13 542  -13 537  -6 
 
positive volumeneffekte bei unserem reiseversicherungsgeschäft in  veränderungen der rückstellungen für versicherungs- 
und investmentverträge (netto) (ohne aufwendungen 
den usa und allianz worldwide care zurückzuführen.  für beitragsrückerstattungen)1  -320  -270  -50 
versicherungstechnisches ergebnis  2 578  2 011  568 
       
folgende einheit belastete das interne wachstum:  1_enthält  den  versicherungstechnischen  anteil  (deckungsrückstellungen  für  versicherungsverträge  und  übrige 
irland: die bruttobeiträge gingen intern gerechnet um 6,7% auf  versicherungstechnische rückstellungen) der „veränderungen der rückstellungen für versicherungs- und investment-
 
verträge (netto)“. weitere informationen finden sich unter angabe 26 im anhang zum konzernabschluss. 
568 mio € zurück. dies resultierte in erster linie aus den negativen         
volumeneffekten  in  unserem  kraftfahrzeugversicherungsgeschäft   
und in unserem haftpflichtversicherungsgeschäft mit firmenkunden.  unsere auf das schadenjahr bezogene schadenquote7 belief sich 
auf 70,1% – eine verbesserung um 0,5 prozentpunkte gegenüber 
 
dem vorjahr. grund war der rückgang der belastungen durch 
naturkatastrophen:  sie  sanken  von  1 111 mio €  auf  934 mio €, 
wodurch  sich  die  auswirkung  auf  unsere  combined  ratio  von  
  2,4 prozentpunkten auf 1,9 prozentpunkte verbesserte.  
1_weitere informationen zu den zahlen von allianz schaden- und unfallversicherung finden sich unter angabe 4 im 
anhang zum konzernabschluss. 
2_entspricht dem verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto). 
3_entspricht dem verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto). 
4_entspricht dem verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) sowie schadenaufwendungen (netto) 
zu verdienten beiträgen (netto). 
5_wir kommentieren die entwicklung unserer gebuchten bruttobeiträge intern gerechnet – das heißt, die zahlen wurden   
bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte –, um vergleichbarere angaben zu liefern.  7_verhältnis von schadenaufwendungen (netto) abzüglich auflösungen von schadenrückstellungen aus den vergangenen 
6_basierend auf den durchschnittlichen wechselkursen von 2018 im vergleich zu 2017.  jahren (abwicklungsergebnis) zu verdienten beiträgen (netto). 
58    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
lässt man naturkatastrophen unberücksichtigt, so verbesserte  unser operatives kapitalanlageergebnis (netto) stieg hauptsächlich 
sich unsere auf das schadenjahr bezogene schadenquote um 0,1  aufgrund eines einmaleffektes im kapitalanlageergebnis nach über-
prozentpunkte auf 68,1%. dies ist größtenteils rentabilitätssteige- schussbeteiligung aus dem ubr-geschäft in deutschland. ein kleiner 
 
rungen im gesamten allianz konzern geschuldet, die nur teilweise  gegeneffekt hierzu belastete das versicherungstechnische ergebnis.  
von einem anstieg bei großschäden aufgezehrt wurden. 
sonstiges ergebnis 
folgende  einheiten  trugen  positiv  zur  entwicklung  der  auf  das   m io €       
schadenjahr bezogenen schadenquote bei:    2018  2017  delta 
rückversicherung: 0,4 prozentpunkte. dies war auf die geringe- provisions- und dienstleistungserträge  1 765  1 616  149 
ren auswirkungen durch naturkatastrophen zurückzuführen.  sonstige erträge  30  33  -2 
agcs: 0,2 prozentpunkte. günstige entwicklungen bei den zu- provisions- und 
dienstleistungsaufwendungen  -1 660  -1 509  -151 
grunde liegenden verlusten und schäden aus naturkatastrophen 
sonstige aufwendungen  -6  -2  -4 
wurden durch höhere belastungen aufgrund von großschäden und 
sonstiges ergebnis  130  138  -8 
wetterschäden teilweise kompensiert.         
       
australien: 0,1 prozentpunkte. die verbesserung ist der günstigen 
 
zugrunde liegenden schadenentwicklung sowie  der  tatsache ge-
schuldet, dass die verluste aus naturkatastrophen im jahr 2017 höher  unser sonstiges ergebnis blieb gegenüber dem vorjahr annähernd 
ausgefallen waren.  stabil. 
folgende einheit trug negativ zur entwicklung der auf das schaden-
jahresüberschuss  
jahr bezogenen schadenquote bei: 
frankreich:  0,3  prozentpunkte.  umfangreiche  schadenmel-
dungen  im  sachversicherungsgeschäft  mit  firmenkunden  sowie  der jahresüberschuss stieg im berichtsjahr um 495 mio € an, was vor 
naturkatastrophen wie stürme und überflutungen während des  allem einem höheren operativen ergebnis zu verdanken war. dieser 
jahres wirkten sich negativ auf die auf das schadenjahr bezogene  effekt  wurde  nur  teilweise  durch  ein  geringeres  nichtoperatives  
schadenquote aus.  ergebnis und höhere ertragsteuern aufgezehrt. 
unsere abwicklungsquote lag unverändert bei 4,1%; die größten 
 
rückstellungsauflösungen  fanden  in  unseren  einheiten  in  italien, 
australien und in unserer rückversicherung statt.  
 
die gesamtaufwendungen lagen 2018 bei 13 542 mio € – gegen-
über 13 537 mio € im vorjahr. unsere kostenquote verbesserte sich 
um robuste 0,6 prozentpunkte auf 28,0%, was konzernweiten kosten-
 
senkungsprogrammen, einem geänderten produktmix und einem 
wachstum der beitragseinnahmen zu verdanken war. sowohl die 
abschlussquote als auch die verwaltungskostenquote wirkten sich 
positiv auf diese entwicklung aus. 
operative anlageerträge (netto) 
mio € 
       
  2018  2017  delta 
zinserträge und ähnliche erträge  
(bereinigt um zinsaufwendungen)  3 329  3 371  -42 
operative erträge aus erfolgswirksam zum 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und  
-passiva (netto)  -49  -78  29 
operative realisierte gewinne (netto)  160  248  -88 
operative wertminderungen auf 
finanzanlagen (netto)  -112  -22  -90 
aufwendungen für finanzanlagen  -397  -399  2 
aufwendungen für beitragsrückerstattung 
(netto)1  86  -215  301 
operative anlageerträge (netto)2  3 017  2 905  112 
       
1_bezieht sich auf die überschussbeteiligung, vor allem aus dem ubr-geschäft (unfallversicherung mit garantierter 
beitragsrückzahlung) und enthält den anlagebezogenen teil der veränderung der „rückstellungen für versicherungs- 
und investmentverträge (netto)“. weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 26 im anhang zum 
konzernabschluss. 
2_die „operativen anlageerträge (netto)“ für unseren geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung umfassen das 
„operative kapitalanlageergebnis“, wie unter angabe 4 im anhang zum konzernabschluss angegeben, und die 
„aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto)“ (überschussbeteiligung). 
       
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    59 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
lebens- und krankenversicherung 
kennzahlen  in der region asien-pazifik beliefen sich die gesamten beitrags-
einnahmen auf 5 769 mio €, was einer intern gerechneten zunahme 
kennzahlen lebens- und krankenversicherung1,2,3  um 15,4 % entsprach. hauptgrund war der gestiegene absatz von 
         
fondsgebundenen produkten in taiwan. 
    2018  2017  delta 
gesamte beitragseinnahmen2  mio €  70 450  67 277  3 173 
operatives ergebnis  mio €  4 152  4 412  -259  barwert der neugeschäftsprämien5 
jahresüberschuss  mio €  2 837  2 968  -131 
eigenkapitalrendite3  %  11,4  12,1  -0,7%-p 
unser barwert der neugeschäftsprämien legte um 3 492 mio € auf 
         
          62 961 mio € zu. ursache hierfür waren in erster linie höhere absatz-
volumina bei unseren kapitaleffizienten produkten im deutschen 
lebensversicherungsgeschäft, im indexgebundenen rentengeschäft 
gesamte beitragseinnahmen4 
in  den  usa  sowie  in  den  meisten  geschäftszweigen  in  italien.  
entsprechend unserer produktstrategie verlagerten sich die beiträge 
nominal stiegen die gesamten beitragseinnahmen um 4,7%. berück- weiter in richtung kapitaleffizienter produkte. 
 
sichtigt  sind  dabei  ungünstige  wechselkurseffekte  in  höhe  von 
1 093 mio €  und  negative  (ent-)konsolidierungseffekte  in  höhe  barwert der neugeschäftsprämien (pvnbp) nach geschäftszweigen 
von 56 mio €. intern gerechnet nahmen die gesamten beitragsein- %        
nahmen um 4 322 mio € oder 6,4% auf 71 526 mio € zu.    2018  2017  delta 
 
in unserem lebensversicherungsgeschäft in deutschland erhöh- renten- und sparprodukte mit garantien  18,0  23,9  -5,9 
ten sich die gesamten beitragseinnahmen auf 22 511 mio €. dieser  risiko- und krankenversicherungsprodukte  14,7  14,4  0,4 
anstieg – er belief sich intern gerechnet auf 6,6% – ist insbesondere  fondsgebundene produkte ohne garantien  25,8  25,6  0,1 
 
auf die absatzsteigerung in unserem geschäft mit kapitaleffizienten  kapitaleffiziente produkte  41,5  36,1  5,4 
summe  100,0  100,0  - 
produkten zurückzuführen. im deutschen krankenversicherungsge-
       
schäft stiegen die gesamten beitragseinnahmen auf 3 455 mio €, was         
intern gerechnet einem wachstum von 2,8% entsprach und größten-
 
teils der akquisition neuer kunden im krankenzusatzversicherungs-
operatives ergebnis 
geschäft zu verdanken war.  
die  gesamten  beitragseinnahmen  in  den  usa  betrugen 
10 832 mio € und übertrafen das vorjahr damit intern gerechnet  operatives ergebnis nach ergebnisquellen6 
um 16,2%. grund hierfür war das absatzplus im geschäft mit in-
 
dexgebundenen  rentenprodukten,  das  wiederum  vorteilhaften  operatives ergebnis nach ergebnisquellen 
produktveränderungen  in  kombination  mit  verkaufsinitiativen  m io €       
zuzuschreiben war.    2018  2017  delta 
in  italien  stiegen  die  gesamten  beitragseinnahmen  auf  verwaltungskostenzuschläge und gebühren  6 090  5 989  100 
11 588 mio € und damit intern gerechnet um 3,8%. dies hing mit  marge aus kapitalanlagen  3 821  4 112  -291 
 
höheren  absatzvolumina  in  allen  unseren  geschäftszweigen  mit  aufwendungen  -7 003  -6 860  -143 
ausnahme von fondsgebundenen produkten ohne garantien zu- technische marge  1 211  1 238  -27 
auswirkung der veränderung aktivierter 
sammen; der größte anteil entfiel dabei auf kapitaleffiziente produkte. 
abschlusskosten  33  -68  101 
in frankreich reduzierten sich die gesamten beitragseinnahmen 
operatives ergebnis  4 152  4 412  -259 
auf 8 364 mio €. verantwortlich für dieses minus um intern gerechne-        
       
te 1,1% war in erster linie der absatzrückgang bei fondsgebundenen 
   
produkten ohne garantien. ein höherer absatz in unserem geschäft 
mit risiko- und krankenversicherungsprodukten konnte diese ent- unser operatives ergebnis ging zurück. ausschlaggebend hierfür war 
wicklung jedoch teilweise ausgleichen.  die geringere marge aus unseren kapitalanlagen, die wiederum vor 
  allem mit höheren wertminderungen und einem niedrigeren handels-
ergebnis zusammenhing, insbesondere in unserem geschäft in den 
  usa und in deutschland. höhere einnahmen aus unserem geschäft 
1_weitere informationen zu den kennzahlen der allianz lebens- und krankenversicherung finden sich unter angabe 4 im  mit fondsgebundenen produkten in italien und taiwan konnten diese 
anhang zum konzernabschluss. 
2_die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und krankenversiche- entwicklung teilweise kompensieren. 
rungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer anlageorientierter produkte in 
übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im heimatland des versicherers anzuwenden sind.  
3_stellt den quotienten aus dem jahresüberschuss und dem durchschnittlichen eigenkapital ohne nicht realisierte   
gewinne/verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting, sowie dem zurechenbaren  5_barwert der neugeschäftsprämien vor abzug der auf andere gesellschafter entfallenden anteile. 
geschäftswert zu beginn und zum ende des jahres dar.  6_das ziel der aufgliederung des operativen ergebnisses nach ergebnisquellen in der lebens- und krankenversicherung ist 
4_im folgenden abschnitt kommentieren wir die entwicklung unserer beitragseinnahmen intern gerechnet, das heißt  es, entwicklungen in ifrs-ergebnissen zu erklären. dabei werden die zugrunde liegenden werttreiber auf einer konsoli-
bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte, um die informationen besser vergleichbar zu machen.  dierten basis für den geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung analysiert. 
60    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren1  marge aus kapitalanlagen2 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren  marge aus kapitalanlagen 
mio €  mio € 
               
  2018  2017  delta    2018  2017  delta 
beitragsbasierte  zinserträge und ähnliche erträge  17 883  17 856  28 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren  3 915  3 871  44 
operative erträge aus erfolgswirksam zum 
rückstellungsbasierte  zeitwert bewerteten finanzaktiva und  
verwaltungskostenzuschläge und gebühren  1 477  1 462  15  -passiva (netto)  -3 351  -1 149  -2 202 
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen  operative realisierte gewinne/verluste 
verträgen  698  657  41  (netto)  4 945  5 333  -387 
verwaltungskostenzuschläge und  zinsaufwendungen  -104  -102  -2 
gebühren1  6 090  5 989  100 
operative wertminderung auf 
        finanzanlagen (netto)  -2 465  -634  -1 831 
beitragsbasierte  aufwendungen für finanzanlagen  -1 382  -1 332  -50 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren 
sonstige1  942  405  538 
in % der gesamten beitragseinnahmen  5,6  5,8  -0,2 
technischer zins  -8 781  -8 745  -36 
rückstellungsbasierte 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren  überschussbeteiligung der 
in % der durchschnittlichen rückstellungen1,2  0,3  0,3  -  versicherungsnehmer  -3 867  -7 519  3 651 
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen  marge aus kapitalanlagen  3 821  4 112  -291 
verträgen in % der durchschnittlichen 
       
fondsgebundenen rückstellungen2,3  0,5  0,5  - 
        marge aus kapitalanlagen in basispunkten2,3  87  97  -10 
1_deckungsrückstellungen und fondsgebundene rückstellungen.         
2_darstellung der renditen ist zeitanteilig.  1_die position „sonstige“ beinhaltet einerseits das operative ergebnis der operativen einheiten, welche nicht in den 
3_verhältnis von fondsgebundenen gebühren, ausgenommen den asset-management-gebühren, zu fondsgebundenen  anwendungsbereich zur berichterstattung nach ergebnisquellen fallen, und andererseits unterschiedliche definitionen 
rückstellungen.  im vergleich zur finanzberichterstattung, wie beispielsweise zinsaufwendungen aus in rückdeckung gegebenem 
        versicherungsgeschäft und provisions- und dienstleistungserträge und -aufwendungen exklusive verwaltungsgebühren 
  aus fondsgebundenen verträgen. für 2018 beinhaltet dies auch eine anpassung in unserem us-geschäft mit 
indexgebundenen rentenprodukten. dabei wurden 683 mio € aus „auswirkung der veränderung aktivierter abschluss-
kosten“ in die „marge aus kapitalanlagen“ verschoben – weitere angaben finden sie unter angabe 2 im anhang zum 
die beitragsbasierten verwaltungskostenzuschläge und gebühren  konzernabschluss, kapitel „rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge“, abschnitt „deckungsrück-
wuchsen im einklang mit den steigenden absatzvolumina. dies war  stellungen“, und im kapitel „überleitungen“. 
2_verhältnis von marge aus kapitalanlagen zu durchschnittlichen deckungsrückstellungen zum ende der aktuellen 
insbesondere  kapitaleffizienten  produkten  in  unserem  deutschen  periode und zum ende der entsprechenden vorperiode. 
lebensversicherungsgeschäft  zu  verdanken.  ebenfalls  zu  dieser  3_darstellung der renditen ist zeitanteilig. 
       
entwicklung beigetragen hat das absatzwachstum in italien und in 
 
der region asien-pazifik. verantwortlich für die zunahme der rück-
stellungsbasierten  verwaltungskostenzuschläge  und  gebühren  die marge aus kapitalanlagen ging zurück, was weitgehend mit 
waren vor allem gestiegene rückstellungsvolumina in den usa und  dem niedrigeren handelsergebnis in den usa aufgrund des ungüns-
in unserem deutschen lebensversicherungsgeschäft sowie höhere  tigeren marktumfelds zusammenhing. dazu beigetragen haben aber 
durchschnittliche rückstellungen in frankreich. die verwaltungsge- auch ein niedrigeres handelsergebnis, höhere wertminderungen auf 
bühren aus fondsgebundenen verträgen erhöhten sich, unterstützt  aktien und geringere realisierte gewinne bei festverzinslichen wert-
von  den  gewachsenen  verwalteten  vermögen  hauptsächlich  in  papieren im deutschen lebensversicherungsgeschäft (im jahr 2017 
italien und taiwan.  hatte der verkauf italienischer staatsanleihen den gewinn erhöht). 
eine  niedrigere  überschussbeteiligung  der  versicherungsnehmer 
glich diesen effekt jedoch größtenteils aus. 
 
  2_die marge aus kapitalanlagen ist definiert als ifrs-kapitalanlageergebnis, bereinigt um aufwendungen (abzüglich 
1_verwaltungskostenzuschläge und gebühren umfassen beitrags- und rückstellungsbasierte verwaltungskostenzuschläge  zinszuführungen zu ifrs-rückstellungen) sowie um die überschussbeteiligung der versicherungsnehmer (beinhaltet die 
und gebühren, verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen sowie die überschussbeteiligung der versiche- über vertragliche oder aufsichtsrechtliche bestimmungen hinausgehende überschussbeteiligung der versicherungsneh-
rungsnehmer an den aufwendungen.  mer, hauptsächlich für das deutsche lebensversicherungsgeschäft). 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    61 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
aufwendungen1  die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten hat 
sich verbessert, was auf eine höhere kapitalisierung von abschluss-
aufwendungen  kosten zurückzuführen war. hauptursachen waren das absatzwachs-
m io €        tum in unserem geschäft mit indexgebundenen rentenprodukten in 
  2018  2017  delta  den usa und der gestiegene absatz in italien.  
abschlussaufwendungen und provisionen  -5 187  -4 963  -224 
verwaltungs- und sonstige aufwendungen  -1 815  -1 897  81  operatives ergebnis nach geschäftszweigen 
aufwendungen  -7 003  -6 860  -143 
       
operatives ergebnis nach geschäftszweigen 
abschlussaufwendungen und provisionen  mio € 
in % des barwertes der neugeschäftsprämien1  -8,2  -8,3  0,1         
  2018  2017  delta 
verwaltungs- und sonstige aufwendungen 
in % der durchschnittlichen rückstellungen2,3  -0,3  -0,4  -  renten- und sparprodukte mit garantien  2 030  2 375  -345 
       
1_barwert der neugeschäftsprämien vor abzug der auf andere gesellschafter entfallenden anteile.  risiko- und krankenversicherungsprodukte  879  927  -48 
2_deckungsrückstellungen und fondsgebundene rückstellungen.  fondsgebundene produkte ohne garantien  449  367  83 
3_darstellung der renditen ist zeitanteilig. 
        kapitaleffiziente produkte  793  743  50 
  operatives ergebnis  4 152  4 412  -259 
       
der anstieg der abschlussaufwendungen und provisionen hing mit         
dem absatzwachstum zusammen, vor allem bei den indexgebunde-  
nen rentenprodukten in den usa und den kapitaleffizienten pro- das operative ergebnis in unserem geschäftszweig  renten- und 
dukten in unserem deutschen lebensversicherungsgeschäft. hinzu  sparprodukte mit garantien ging zurück. überwiegend war dies die 
kam das absatzplus in italien, insbesondere bei fondsgebundenen  folge der margen aus kapitalanlagen in unserem traditionellen 
produkten, die über den bankassurance-kanal vertrieben wurden.  variable-annuity-geschäft  in  den  usa  und  unserem  deutschen  
verwaltungs- und sonstige aufwendungen gingen leicht zurück, in  lebensversicherungsgeschäft. hinzu kam die umgliederung einer 
erster linie wegen geringerer rückstellungen für rechtsangelegen- fondsgebundenen  produktkomponente  in  den  geschäftszweig 
heiten in den usa und kleinerer einmaliger verbesserungen im  „fondsgebundene produkte ohne garantien“ in frankreich. ursächlich 
deutschen krankenversicherungsgeschäft.  für das geringere operative ergebnis im geschäftszweig risiko- und 
krankenversicherung waren vor allem die niedrigeren technischen 
technische marge2  margen in frankreich und in den usa. das höhere operative ergebnis 
die technische marge reduzierte sich leicht, was hauptsächlich ein- im geschäftszweig fondsgebundene produkte ohne garantien war 
maligen rückstellungsanpassungen in den usa und höheren scha- vorrangig auf die gestiegenen verwaltungsgebühren aus fondsge-
denquoten aufgrund gestiegener schäden in unserem risiko- und  bundenen verträgen in italien und taiwan zurückzuführen, wobei die 
krankenversicherungsgeschäft sowie zusätzlichen einmal-effekten in  umgliederung  einer  fondsgebundenen  produktkomponente  vom 
frankreich zuzuschreiben war. positive effekte aus der region asien- geschäftszweig „renten- und sparprodukte mit garantien“ in frank-
pazifik und aus der schweiz glichen diese entwicklung teilweise aus.  reich zu diesem positiven effekt noch beitrug. das operative ergebnis 
in unserem geschäftszweig kapitaleffiziente produkte erhöhte sich, 
auswirkungen der veränderung   was in erster linie unserem deutschen lebensversicherungsgeschäft 
aktivierter abschlusskosten3  zu verdanken war.  
auswirkungen der veränderung aktivierter abschlusskosten 
mio €  jahresüberschuss 
       
  2018  2017  delta 
aktivierung von abschlusskosten  1 827  1 711  115  unser jahresüberschuss reduzierte sich um 131 mio €. grund dafür 
planmäßige und außerplanmäßige  war neben dem niedrigeren operativen ergebnis der verkauf unseres 
abschreibung von aktivierten abschlusskosten  -1 793  -1 779  -14 
geschäfts mit traditionellen lebensversicherungsprodukten in taiwan. 
auswirkung der veränderung 
aktivierter abschlusskosten  33  -68  101  diese transaktion ging mit einem negativen nettoeffekt von 218 mio € 
        einher, den die geringeren ertragsteuern teilweise wettmachen konnten. 
       
 
eigenkapitalrendite 
  unsere eigenkapitalrendite ging um 0,7 prozentpunkte auf 11,4 % 
1_aufwendungen umfassen abschlussaufwendungen und provisionen (ausgenommen provisionsrückforderungen, welche  zurück, in erster linie eine folge des rückläufigen jahresüberschusses. 
der technischen marge zugeordnet sind) sowie verwaltungs- und sonstige aufwendungen. 
2_die technische marge umfasst das risikoergebnis (risikoprämie abzüglich rückstellungsübersteigender vorteile nach   
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer), das stornoergebnis (rückkaufkosten und provisionsrückforderungen) 
und das rückversicherungsergebnis. 
3_die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten beinhaltet effekte aus der veränderung der aktivierten 
abschlusskosten, der rückstellungen nicht verdienter beiträge (urr) und der abschreibungen auf den wert des neu 
dazu erworbenen geschäfts (voba), stellt die nettoauswirkung der aktivierung und abschreibung der aktivierten 
abschlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das operative ergebnis dar und weicht daher von den werten 
der ifrs-finanzberichterstattung ab. 
62    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
asset management 
kennzahlen  negative  effekte  aufgrund  von  kursveränderungen  und  
dividenden4  betrugen  67 mrd €.  38 mrd €  davon  resultierten  von 
kennzahlen asset management1  pimco und betrafen in erster linie anleihen; 28 mrd € waren größ-
         
tenteils auf aktien und in geringerem maße auf mischfonds bei 
    2018  2017  delta 
allianzgi zurückzuführen.  
operative erträge  mio €  6 732  6 408  324 
positive effekte aus konsolidierung, entkonsolidierung und sons-
operatives ergebnis  mio €  2 530  2 440  90 
tigen anpassungen steuerten 24 mrd € zum gesamten verwalteten 
cost-income ratio2  %  62,4  61,9  0,5 %-p 
vermögen bei. dies ist vor allem auf allianz capital partners (acp) 
jahresüberschuss  mio €  1 922  1 546  376 
zurückzuführen,  die  zum  1. januar 2018  vom  geschäftsbereich  
gesamtes verwaltetes vermögen  
zum 31. dezember  mrd €  1 961  1 960  1  corporate und sonstiges in den geschäftsbereich asset manage-
davon: für dritte verwaltetes vermögen   ment  (allianzgi)  überführt  wurden  und  23 mrd €  zum  für  den  
zum 31 dezember  mrd €  1 436  1 448  -12 
allianz konzern verwalteten vermögen bei allianzgi beisteuerten. 
         
          günstige wechselkurseffekte beliefen sich auf 59 mrd €. 
insgesamt blieb das verwaltete vermögen unverändert: die 
positiven wechselkurseffekte und die aufnahme von acp konnten 
verwaltetes vermögen 
die negativen effekte aus dem bereich kursveränderungen und 
dividenden sowie die nettomittelabflüsse ausgleichen. 
zusammensetzung des gesamten verwalteten vermögens 
mrd €  der folgende abschnitt stellt die entwicklung des für dritte verwalte-
       
art der anlageklasse  31.12.2018  31.12.2017  delta  ten vermögens dar. 
anleihen  1 553  1 553  -  zum 31. dezember 2018 blieben die anteile der geschäftsein-
aktien  143  164  -21  heiten an dem für dritte verwalteten vermögen stabil: 77,8 % entfie-
mischfonds1  160  163  -2  len auf pimco (31. dezember 2017: 76,8%) und 22,2% auf allianzgi 
   
sonstiges2  105  81  24  (31. dezember 2017: 23,2%). die leichte verlagerung hin zu pimco 
 
summe  1 961  1 960  1  war positiven wechselkurseffekten zuzuschreiben; sie konnten die 
       
1_mischfonds sind eine kombination aus verschiedenen anlageklassen (zum beispiel anleihen, aktien, barvermögen und  negativen effekte aus marktveränderungen und dividenden sowie 
immobilien), die für investitionen genutzt werden können. mischfonds erhöhen die diversifikation eines portfolios, weil 
die nettomittelabflüsse mehr als ausgleichen. bei allianzgi wurden 
ein größerer anlagespielraum vorhanden ist. 
2_sonstiges besteht aus vermögenswerten, die nicht anleihen, aktien oder mischfonds zugeordnet werden, zum beispiel  die negativen effekte aus marktveränderungen und dividenden, die 
geldmarkttitel, rohstoffe, real estate investment trusts, investitionen in infrastruktur, private equity, hedgefonds, etc. 
hauptsächlich im vierten quartal 2018 auftraten, nicht durch die 
       
  positiven wechselkurseffekte und nettomittelzuflüsse kompensiert. 
die nettomittelabflüsse3 aus dem gesamten verwalteten vermögen  der anteil der anleihen stieg im laufe des berichtsjahres von 
beliefen sich 2018 auf 15 mrd €, wovon 3 mrd € auf das für dritte  76,4% auf 77,9%. zurückzuführen war dies hauptsächlich auf günsti-
   
verwaltete vermögen entfielen (2017: 150 mrd € nettomittelzuflüsse).  ge wechselkurseffekte und – in geringerem maße – auf positive 
die mittelabflüsse – ein großteil davon erfolgte im vierten quartal  effekte  aus  der  konsolidierung,  entkonsolidierung  und  sonstigen 
2018 – waren pimco zuzuschreiben (21 mrd € gesamt und 8 mrd €  anpassungen. zusammengenommen übertrafen sie die negativen 
aus dem für dritte verwalteten vermögen), während allianzgi im  auswirkungen aus kursveränderungen und dividenden sowie die 
berichtsjahr nettomittelzuflüsse von insgesamt 6 mrd € und netto- nettomittelabflüsse. der anteil der aktien reduzierte sich von 9,4% 
 
mittelzuflüsse von dritten in höhe von 4 mrd € verzeichnete.  auf  8,3%,  wofür  negative  effekte  aus  kursveränderungen  und  
 
dividenden verantwortlich waren. der anteil von mischfonds war mit 
10,2% (31. dezember 2017: 10,2%) unverändert, sonstiges verwalte-
   
tes vermögen ging auf 3,6% zurück (31. dezember 2017: 4,0%). 
   
   
 
 
1_weitere informationen zu den zahlen von allianz asset management finden sich unter angabe 4 im anhang zum 
konzernabschluss. 
2_verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen.   
3_nettomittelflüsse umfassen die summe aus neukundengeldern, zusätzlichen anlagen von bestandskunden inklusive der  4_kursveränderungen und dividenden umfassen die veränderung der bewertung der vermögensgegenstände aufgrund 
wiederanlage von dividendenausschüttungen, abflüsse von kundengeldern sowie ausschüttungen von zinsen und  geänderter marktpreise (kurse) sowie laufende zins- und dividendeneinnahmen des sondervermögens und ausschüt-
dividenden, die nicht wieder angelegt werden.  tungen an die anleger der publikumsfonds und geschlossenen fonds. 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    63 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
operatives ergebnis 
publikumsfonds1 hatten am für dritte verwalteten vermögen ei-
nen anteil von 59,3% (31. dezember 2017: 59,4%), während 40,7% 
     
auf direktmandate1 entfielen (31. dezember 2017: 40,6%).  unser operatives ergebnis nahm nominal um 3,7% und intern ge-
   
regional betrachtet2 verschoben sich die anteile des für dritte  rechnet4 um 6,9% zu. dieser zuwachs, der in erster linie steigenden 
 
verwalteten vermögens zugunsten von amerika (56,3%), während  operativen erträgen zu verdanken war, wurde nur teilweise durch 
 
europa (32,2%) anteile abgab und die region asien-pazifik mit  erhöhte operative aufwendungen aufgezehrt.  
 
11,6% in etwa stabil blieb (31. dezember 2017: 53,4%, 35,1% bzw.  der anstieg der operativen aufwendungen war hauptsächlich 
     
11,5%).  hauptgründe  für  diese  veränderungen  waren  positive   verbunden mit höheren personalaufwendungen, insbesondere bei 
 
wechselkurseffekte und mittelzuflüsse zu dem für dritte verwalteten  allianzgi, und vor allem einem zumeist ergebnisneutralen anstieg 
vermögen in amerika.   durch den transfer der acp zuzuschreiben. außerdem nahmen die 
die  dreijährige  rollierende  anlageperformance3  in  unserem   sachaufwendungen zu, vor allem aufgrund von entwicklungen bei 
asset-management-geschäft ging im jahresverlauf insgesamt zu- pimco. dies hing zum teil mit investitionen in das geschäftswachs-
rück, wobei 85% des für dritte verwalteten vermögens ihre jeweilige  tum zusammen. 
 
benchmark übertrafen (31. dezember 2017: 91%). die reduzierung  unsere cost-income ratio nahm zu wegen der einbeziehung von 
 
war größtenteils auf die dreijährige rollierende anlageperformance  acp, investitionen in das geschäftswachstum und den geringeren 
von allianzgi zurückzuführen, die von 75% auf 51% sank. die dreijäh- erfolgsabhängigen provisionen. 
   
rige  rollierende  anlageperformance  von  pimco  verringerte  sich 
ebenfalls leicht von 95 % auf 93 %, blieb aber dennoch auf einem  informationen zum geschäftsbereich asset management 
hohen niveau.  m io €       
  2018  2017  delta 
erfolgsabhängige provisionen  419  437  -18 
operative erträge  
sonstiger provisionsüberschuss  6 294  5 938  356 
sonstige operative erträge  19  33  -14 
unsere operativen erträge stiegen nominal um 5,1%. darin spiegelten  operative erträge  6 732  6 408  324 
 
       
sich ungünstige wechselkurseffekte, die einbeziehung von acp zum 
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne 
1. januar 2018 sowie der verkauf von allianzgi korea zum ende des 
akquisitionsbedingte aufwendungen  -4 202  -3 968  -234 
dritten quartals 2017 wider. intern gerechnet4 nahmen die operativen  operative aufwendungen  -4 202  -3 968  -234 
erträge um 5,8 % zu.         
wir verbuchten niedrigere erfolgsabhängige provisionen auf- operatives ergebnis  2 530  2 440  90 
grund eines rückgangs der provisionen bei pimco – eine folge der         
       
schwächeren entwicklung bei hedgefonds und direktmandaten. bei 
allianzgi erhöhten sich die erfolgsabhängigen provisionen, was auf 
den zumeist ergebnisneutralen carried interest von acp zurückzufüh-
jahresüberschuss 
ren war. 
der sonstige provisionsüberschuss wuchs aufgrund des höheren 
durchschnittlichen für dritte verwalteten vermögens, vor allem bei  das höhere operative ergebnis sowie der niedrigere effektive steuer-
pimco, jedoch auch leicht bei allianzgi. ferner stiegen die margen  satz,  hauptsächlich  aufgrund  der  us-steuerreform,  führten  zum 
aus dem für dritte verwalteten vermögen, insbesondere aufgrund  anstieg unseres jahresüberschusses um 376 mio €. 
einer günstigeren zusammenstellung des verwalteten vermögens.    
die sonstigen operativen erträge waren rückläufig; hauptur-
sache hierfür waren ein weniger günstiges wechselkursergebnis und 
der verkauf eines joint ventures im jahr 2017. 
1_publikumsfonds sind investmentvehikel (in den usa investmentgesellschaften, die unter den „us code“ fallen; in 
deutschland fonds, die unter die „standard-anlagerichtlinien des fonds“ im investmentgesetz fallen), bei denen gelder 
der einzelnen anleger gebündelt in einem sondervermögen durch einen fondsmanager angelegt werden. direktmanda-
te sind investmentvehikel, bei denen das vermögen eines einzelnen investors durch den vermögensverwalter bzw. 
fondsmanager angelegt wird (zum beispiel öffentliche oder private körperschaften, vermögende privatkunden und 
firmenkunden). 
2_ausschlaggebend ist der sitz der vermögensverwaltungsgesellschaft.  
3_die dreijährige rollierende anlageperformance basiert auf einem mandat basierten und volumengewichteten dreijähri-
gen anlageerfolg aller drittgelder, die von portfoliomanagementeinheiten der allianz asset management verwaltet 
werden. für direktmandate und publikumsfonds wird der (auf basis der schlusskurse bewertete) anlageerfolg vor abzug 
 
von kosten mit dem anlageerfolg der jeweiligen benchmark, basierend auf unterschiedlichen metriken, verglichen. bei 
 
einigen publikumsfonds wird der um gebühren verminderte anlageerfolg mit dem anlageerfolg des medians der 
zugehörigen morningstar peer group verglichen (eine positionierung im ersten und zweiten quartil entspricht einer 
outperformance).  
4_operative erträge/operatives ergebnis, bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte. 
 
64    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
corporate und sonstiges 
ergebnisübersicht 
kennzahlen 
kennzahlen corporate und sonstiges1  unser operatives ergebnis ging im jahr 2018 leicht zurück. dies ist auf 
m io €        einen geringeren beitrag des bankgeschäfts – wegen des verkaufs 
  2018  2017  delta  der oldenburgischen landesbank ag im februar 2018 – zurückzufüh-
operative erträge  2 767  3 235  -468  ren. der niedrigere beitrag unseres segments alternative investments 
operative aufwendungen  -3 599  -4 018  419  resultierte in erster linie daraus, dass mit wirkung zum 1. januar 2018 
operatives ergebnis  -831  -783  -49  allianz capital partners (acp) aus dem geschäftsbereich corporate 
        und sonstiges in den geschäftsbereich asset management (allianzgi) 
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  -1 294  -1 293  -1 
übertragen worden war. 
       
       
 
kennzahlen der berichtspflichtigen segmente 
mio € 
       
  2018  2017  delta 
holding & treasury       
operative erträge  1 933  1 831  102 
operative aufwendungen  -2 870  -2 767  -103 
operatives ergebnis  -938  -936  -1 
       
bankgeschäft       
operative erträge  680  1 018  -338 
operative aufwendungen  -629  -922  292 
operatives ergebnis  51  96  -46 
       
alternative investments       
operative erträge  167  398  -232 
operative aufwendungen  -111  -341  230 
operatives ergebnis  56  57  -1 
       
       
 
 
 
 
 
 
 
1_weitere informationen zu den zahlen von allianz corporate und sonstiges finden sich unter angabe 4 im anhang zum 
konzernabschluss. 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    65 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
ausblick 2019 
überblick: vergleich von prognose und tatsächlichem ergebnis 20181  
ergebnisse 2018 im vergleich zum ausblick für 2018 
     
  prognose für 2018 aus dem geschäftsbericht 2017  ergebnisse 2018 
allianz konzern  operatives ergebnis von 11,1 mrd €, plus oder minus 0,5 mrd €.  das operative ergebnis von 11,5 mrd € lag am oberen ende unseres zielkorridors. 
  schutz des shareholder value bei gleichzeitiger erzielung  eigenkapitalrendite1 von 13,2 % (2017: 11,8 %). vorgeschlagene dividende von 9,00 € (2017: 8,00 €) je aktie. 
attraktiver renditen und dividenden.  stabile ausschüttungsquote von mindestens 50 %, basierend auf der erwarteten anzahl 
dividendenberechtigter aktien zur jahreshauptversammlung. 
  selektives profitables wachstum.  unser gesamter umsatz stieg im vergleich zu 2017 intern gerechnet um 6,1 %. im segment lebens- und 
krankenversicherung wurden indexgebundene rentenprodukte in den usa und kapitaleffiziente produkte 
in deutschland stark nachgefragt. darüber hinaus verbuchten wir im geschäftsbereich schaden- und 
unfallversicherung ein internes wachstum der beitragseinnahmen. steigende erträge aus dem für dritte 
verwalteten vermögen führten zu einem umsatzwachstum im geschäftsbereich asset management. 
schaden-   anstieg der gebuchten bruttobeiträge um intern gerechnet etwa  die gebuchten bruttobeiträge stiegen um 2,6 %. das interne wachstum von 5,7 % war vor allem agcs, 
und unfall-  2 %.  deutschland und allianz partners zu verdanken. 
versicherung 
  operatives ergebnis zwischen 5,1 mrd € und 5,7 mrd €.  das operative ergebnis von 5,7 mrd € lag am oberen ende unseres zielkorridors. unser versicherungs-
technisches ergebnis profitierte von einer verbesserten kostenquote. 
  realisierung unseres ziels einer combined ratio von 94 % oder  unsere combined ratio betrug 94,0 % und entsprach damit unserem zielwert. die höhere rentabilität war 
besser.  in erster linie auf eine gesunkene kostenquote zurückzuführen, die wiederum konzernweiten 
rentabilitätssteigerungen geschuldet war. 
  anhaltender druck auf das operative kapitalanlageergebnis  das operative kapitalanlageergebnis (netto) stieg, da leicht gesunkene zinserträge von einmaleffekten 
(netto) aufgrund des anhaltenden niedrigzinsumfelds für  mehr als wettgemacht wurden. 
reinvestitionen. 
lebens-   weiterhin fokus auf profitablem wachstum und zunehmende  die umsätze in höhe von 70,4 mrd € lagen über unserem prognosekorridor und waren in erster linie dem 
und kranken-  verlagerung des produktmixes im neugeschäft auf  starken wachstum kapitaleffizienter produkte in deutschland und den usa zuzuschreiben. 
versicherung  kapitaleffiziente, fondsgebundene produkte sowie produkte zur 
risikovorsorge. erwarteter umsatz von 62,0 mrd € bis 68,0 mrd €.  
  operatives ergebnis zwischen 3,9 mrd € und 4,5 mrd €.  mit 4,2 mrd € lag unser operatives ergebnis innerhalb des zielkorridors, was hohen verwaltungsgebühren 
aus fondsgebundenen verträgen und soliden margen aus kapitalanlagen sowie technischen margen 
zuzuschreiben war. 
  eigenkapitalrendite zwischen 10,0 % und 12,0 %.  unsere eigenkapitalrendite1 von 11,4 % lag im rahmen unserer prognose bzw. sogar darüber (12,3 %), wenn 
man den verkauf unseres leben-portfolios in taiwan unberücksichtigt lässt. 
  kapitalanlageergebnis unter druck aufgrund niedriger zinsen und  das operative kapitalanlageergebnis lag bei 15,5 mrd € und beinhaltete gewinnrealisierungen in solider 
anhaltender unsicherheit an den kapitalmärkten.  höhe. insgesamt blieb das kapitalanlageergebnis dennoch unter 2017 – eine folge höherer 
wertminderungen und eines (infolge der marktvolatilität) geringeren handelsergebnisses. 
asset management  wir erwarten für 2018 einen moderaten anstieg des gesamten von  das gesamte verwaltete vermögen blieb stabil, da die positiven wechselkurseffekte und die übertragung 
uns verwalteten vermögens aufgrund solider nettomittelzuflüsse  von allianz capital partners die negativen auswirkungen der wertentwicklung der anlagen sowie der 
zu dem für dritte verwalteten vermögen sowohl bei allianzgi als  nettomittelabflüsse kompensieren konnten. 
auch bei pimco, unterstützt durch eine leicht positive wertent-
wicklung der anlagen. 
  operatives ergebnis zwischen 2,1 mrd € und 2,7 mrd €.  das operative ergebnis belief sich auf 2,5 mrd € und lag damit 0,1 mrd € über dem mittelpunkt unseres 
zielkorridors. 
  cost-income ratio zwischen 60 % und 65 %.   mit einer cost-income ratio von 62,4 % lag unser asset-management-geschäft im zielkorridor. 
     
1_stellt den quotienten aus dem auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss und dem durchschnittlichen eigenkapital ohne nicht realisierte gewinne/verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting, zu beginn 
und zum ende des jahres dar. 
 
 
 
wirtschaftlicher ausblick2 1   
deutschland  die  fiskalpolitik  wachstumsunterstützend  sein  wird. 
angesichts einer nachlassenden wirtschaftlichen dynamik in china 
anfang 2019 sind die aussichten für die weltwirtschaft insgesamt  dürfte sich das wachstum der schwellenländer von 4,7% im jahr 
 
nach wie vor günstig. nichtsdestotrotz sehen wir uns nach wie vor mit  2018 auf 4,5% verlangsamen. insgesamt wird die weltwirtschaft 
 
erheblichen politischen und wirtschaftlichen risiken konfrontiert, man  2019 voraussichtlich um 3,0% wachsen. 
 
denke nur an den handelsstreit mit den usa und an den brexit. in  die unsicherheit im globalen politischen umfeld birgt das risiko 
unserem konjunkturszenario gehen wir jedoch von einer wende zum  einer höheren volatilität an den finanzmärkten, insbesondere weil 
positiven bei den meisten politischen risiken aus. die us-wirtschaft  die geldpolitik schrittweise weniger expansiv wird. in den usa nähert 
wird  2019  voraussichtlich  um  2,5%  wachsen,  während  sich  das  sich die federal reserve bank (fed) dem höhepunkt im aktuellen 
 
wachstum in der eurozone auf 1,6% verlangsamen dürfte. die meis- zinserhöhungszyklus. eine zinserhöhung im laufe des jahres 2019 
 
ten größeren mitgliedstaaten der eurozone werden wohl ein etwas  erscheint realistisch. in der eurozone wird die europäische zentral-
geringeres wachstum verzeichnen als 2018, wobei in ländern wie  bank (ezb) wohl im herbst 2019 damit beginnen, ihre leitzinsen 
 
1_für detaillierte informationen zum vorjährigen ausblick für 2018 siehe geschäftsbericht 2017, ab seite 52. 
2_die angaben zum „wirtschaftlichen ausblick“, zum „ausblick für die versicherungsbranche“ sowie zum „ausblick für die 
asset-management-branche“ basieren auf unseren eigenen marktschätzungen. 
66    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
ausblick für die asset-management-branche 
anzuheben.  leicht  steigende  renditen  zehnjähriger  us-staats-
anleihen und die aussicht auf steigende ezb-leitzinsen dürften die 
zinserwartungen der anleger beeinflussen und einen aufwärtsdruck  der brexit sowie anhaltende politische unwägbarkeiten und ange-
auf die renditen europäischer benchmark-anleihen ausüben. wir  spannte handelsbeziehungen belasten aktuell die weltwirtschaft. 
gehen davon aus, dass die renditen 10-jähriger deutscher bundes- infolgedessen  dürfte  die  marktvolatilität  hoch  bleiben  und  viele 
anleihen im laufe des jahres 2019 moderat auf etwa 0,7% steigen  anleger werden die risiken in ihren portfolios weiter verringern. aus 
 
werden, während die renditen 10-jähriger us-staatsanleihen zum  diesem grund rechnen wir lediglich mit einem moderateren beitrag 
jahresende bei etwas über 3% liegen könnten.  der kapitalmärkte zum wachstum des verwalteten vermögens. 
 
die anhaltenden mittelzuflüsse in passive produkte, neue preis-
modelle sowie steigende vertriebskosten belasten die rentabilität in 
ausblick für die versicherungsbranche 
der asset-management-branche, sodass sich der trend zur branchen-
konsolidierung unseres erachtens nach fortsetzen wird. gleichzeitig 
2019 dürfte für die versicherungsbranche aus verschiedenen grün- dürften digitale kanäle wie robo-advisor-plattformen noch mehr an 
den erneut ein herausforderndes jahr werden. erstens wird sich die  bedeutung gewinnen. ferner könnten sich verschärfte aufsichtsrecht-
weltkonjunktur voraussichtlich abschwächen. zweitens könnten die  liche anforderungen und meldepflichten auf die rentabilität im asset-
risiken, insbesondere aus der cyberkriminalität und dem klima- management-sektor  auswirken. im  bereich des  aktiven manage-
wandel,  durchaus  weiter  zunehmen.  drittens  werden  alte  ge- ments dürften weiter chancen bestehen, insbesondere in alternativen 
schäftsmodelle aus kundensicht komplett neu designt. entscheidend  investments und lösungsorientierten strategien, aber auch in aktien 
hierfür sind neue kompetenzen, wie datenanalyse und künstliche  und anleihen. das künftige wachstum hängt dabei entscheidend  
intelligenz. viertens bleiben die politischen risiken hoch und die  von der fähigkeit der asset manager ab, ein ausreichend hohes  
brüche im multilateralismus könnten irreparabel werden. als fünftes  geschäftsvolumen  aufrechtzuerhalten,  das  geschäft  effizient  zu  
steht den finanzmärkten ein turbulentes jahr bevor, da ihnen die  betreiben und eine starke anlageperformance zu erzielen. 
unterstützung der zentralbanken langsam entzogen wird, während 
die wirtschaftliche unsicherheit zugleich steigt. dennoch dürften die 
überblick: ausblick und annahmen 2019 für den 
globalen versicherungsmärkte, falls es nicht doch zu einer unerwar-
teten großen erschütterung kommt, auch 2019 und damit zum  allianz konzern 
zehnten mal in folge seit der finanzkrise weiter wachsen. 
   
im  schaden-  und  unfallversicherungssektor  wird  vor  dem  
ausblick 2019   
hintergrund  der  sich  abkühlenden  konjunktur  mit  einer  leichten 
allianz konzern  operatives ergebnis von 11,5 mrd € plus oder minus 0,5 mrd €. 
verlangsamung des prämienwachstums gerechnet. wie in den vor-   schutz des shareholder value bei gleichzeitigem erzielen attraktiver 
herigen  jahren  bleiben  die  schwellenmärkte  die  wesentlichen  renditen und dividenden. 
wachstumstreiber. insgesamt gehen wir für 2019 von einem wachs-   selektives profitables wachstum. 
tum der weltweiten beitragseinnahmen um rund 5% aus (nominal  schaden- und  steigende beitragseinnahmen um etwa 3 %. 
  unfallversicherung 
operatives ergebnis zwischen 5,4 mrd € und 6,0 mrd €. 
und bereinigt um wechselkurseffekte). die rentabilität dürfte aller-
dings unter druck bleiben: zum einen weil die katastrophenschäden    rbeesasleisri.e rung einer combined ratio mit einem wert von 94 % oder 
weiterhin hoch ausfallen und zum anderen weil die kapitalanlage-   fortgesetzter druck auf das operative kapitalanlageergebnis (netto) 
erträge von anhaltend volatilen märkten und niedrigen renditen  aufgrund des anhaltenden niedrigzinsumfelds für reinvestitionen. 
lebens- und kranken- weiterhin schwerpunkt auf rentablem wachstum; ausbau 
belastet werden könnten. 
versicherung  kapitaleffizienter produkte; expansion in neue märkte. wir rechnen 
im  lebensversicherungssektor  dürfte  das  beitragswachstum  mit einem umsatz von 67,0 mrd € bis 73,0 mrd €.  
noch zulegen. hauptgrund hierfür ist die erholung in china; hier wird    operatives ergebnis zwischen 3,9 mrd € und 4,5 mrd €. 
davon ausgegangen, dass der regulatorische schock des jahres 2018    eigenkapitalrendite zwischen 10,0 % und 12,0 %. 
ein einmaleffekt gewesen sein  dürfte. infolgedessen werden die    kapitalanlageergebnis unter druck aufgrund niedriger zinsen und 
anhaltender volatilität an den kapitalmärkten. 
schwellenländer  wahrscheinlich  wieder  im  zweistelligen  bereich 
asset management  moderater anstieg des gesamten verwalteten vermögens infolge 
wachsen. auf der anderen seite wird das prämienwachstum in den  moderater nettomittelzuflüsse in das für dritte verwaltete vermögen, 
unterstützt von einer insgesamt leicht positiven wertentwicklung der 
industrieländern wohl mehr oder weniger stabil bleiben, wenn auch  anlagen in einem volatilen marktumfeld. 
auf erheblich niedrigerem niveau. insgesamt gehen wir davon aus,    operatives ergebnis zwischen 2,2 mrd € und 2,8 mrd €. 
dass die weltweiten beitragseinnahmen 2019 um etwa 5 % bis 6 %    cost-income ratio unter 64 %.  
höher liegen werden (nominal und bereinigt um wechselkurseffekte).     
   
angesichts  der  kontinuierlichen  umgestaltung  des  versicherungs- 
und anlageportfolios könnte die rentabilität in der branche weltweit   
leicht steigen, auch wenn die anlagebedingungen schwierig bleiben. 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    67 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
annahmen  schaden- und unfallversicherung 
unser ausblick setzt voraus, dass es zu keinen wesentlichen abwei- für 2019 erwarten wir ein umsatzwachstum von rund 3% (2018: 
 
chungen von den folgenden annahmen kommt:  2,6%), zu dem sowohl positive volumen- als auch preiseffekte bei-
 
  tragen werden. 
−  das globale wirtschaftswachstum dürfte, wenn auch auf einem  das wachstum der beitragseinnahmen dürfte 2019 am stärks-
niedrigeren niveau, anhalten.  ten bei allianz partners – hier haben wir unsere b2b2c-geschäfts-
−  die zinsen werden moderat steigen.  aktivitäten gebündelt – ausfallen. mit weiterem wachstum ist in 
unseren europäischen kernmärkten, insbesondere in deutschland, 
−  ein zinsanstieg oder -rückgang um 100 basispunkte würde  italien und großbritannien, sowie in schwellenländern wie saudi-
das erwartete operative ergebnis im ersten jahr nach der  arabien und malaysia zu rechnen.  
zinsänderung um etwa 0,1 mrd € erhöhen bzw. verringern.  unserer ansicht nach dürfte der recht langsame preisanstieg, 
den wir bereits im berichtsjahr in einigen märkten beobachten konn-
−  keine wesentlichen verwerfungen an den kapitalmärkten.  ten, 2019 weiter anhalten. dennoch wollen wir – wie in den vorjahren 
−  keine  drastischen  finanzpolitischen  oder  regulatorischen  ein- – durch unsere konsequent strenge zeichnungsdisziplin ein starkes 
griffe.  versicherungstechnisches ergebnis erzielen. in diesem sinne sind wir 
−  schäden aus naturkatastrophen liegen auf erwartetem durch- auch bereit, bei unzureichenden margen auf umsatzwachstum zu 
schnittsniveau.  verzichten. 
−  der  durchschnittliche  wechselkurs  des  us-dollars  gegenüber  unsere combined ratio betrug im berichtsjahr 94% und ent-
 
dem euro beläuft sich auf 1,17.  sprach damit, dank des verbesserten kostenniveaus, unseren zielvor-
gaben. für 2019 erwarten wir eine combined ratio von 94% oder 
 
−  eine abwertung oder aufwertung des us-dollars um 10%  besser. dabei gehen wir davon aus, dass die zugrunde liegende 
 
gegenüber dem von uns angenommenen euro-wechselkurs  schadeninflation durch optimierungen bei preisgestaltung, schaden-
von 1,17 hätte einen negativen bzw. positiven effekt von etwa  abwicklung und produktivität kompensiert werden kann. zwar zeigten 
0,4 mrd € auf unser operatives ergebnis.  die schäden aus naturkatastrophen in den letzten jahren einen sehr 
sprunghaften verlauf, dennoch erwarten wir, dass die auswirkungen 
weitere informationen zu unseren ambitionen für den zeitraum 2019  weiterhin den historischen schadenerfahrungen entsprechen werden. 
bis 2021 finden sich im abschnitt „unsere geschäftsziele“ im „risiko- das niedrigzinsumfeld dürfte sich nur langsam verbessern. dies 
und chancenbericht“.  wird das kapitalanlageergebnis wohl auch künftig belasten, zumal 
die haltefristen für kapitalanlagen in der schaden- und unfallver-
sicherung tendenziell kurz sind. unsere anlagestrategie werden wir 
beurteilung der erwarteten umsätze und 
weiterhin proaktiv auf die veränderungen am markt ausrichten.  
ertragslage 2019 durch den vorstand  insgesamt prognostizieren wir für 2019 ein operatives ergebnis 
zwischen 5,4 mrd € und 6,0 mrd € (2018: 5,7 mrd €). 
unser gesamter umsatz belief sich 2018 auf 130,6 mrd €. im ver-
gleich zu 2017 entspricht dies einem anstieg um nominal 3,5% und  lebens- und krankenversicherung 
 
intern1 gerechnet um 6,1%. für 2019 gehen wir von einem relativ  mit 4,2 mrd € lag unser operatives ergebnis in der lebens- und kran-
 
stabilen gesamtumsatz aus: die umsätze in der schaden- und  kenversicherung für 2018 innerhalb des gesetzten zielkorridors, was 
unfallversicherung sowie im asset management dürften sich positiv  vor allem einem starken umsatz bei kapitaleffizienten produkten, 
entwickeln, während sie im bereich lebens- und krankenversiche- höheren verwaltungsgebühren bei fondsgebundenen verträgen und 
rung  aufgrund  unserer  selektiven  ausrichtung  auf  profitables  soliden margen aus kapitalanlagen zu verdanken war. für 2019 
wachstum stabil ausfallen werden.  erwarten wir in diesem geschäftsbereich ein operatives ergebnis 
unser operatives ergebnis lag 2018 mit 11,5 mrd € im oberen  zwischen 3,9 mrd € und 4,5 mrd €. 
bereich unseres zielkorridors. für 2019 gehen wir von einem operati- einer der wesentlichen leistungsindikatoren in der steuerung 
ven ergebnis in höhe von 11,5 mrd € plus oder minus 0,5 mrd € aus,  unseres lebens- und krankenversicherungsgeschäfts ist die eigen-
da wir ein weiteres jahr mit einer starken performance in allen   kapitalrendite. für 2019 erwarten wir hier einen wert zwischen 10,0% 
 
geschäftsbereichen erwarten.  und 12,0%.  
 
der auf anteilseigner entfallende jahresüberschuss betrug im  auch künftig werden wir uns auf rentables wachstum und die 
berichtsjahr 7,5 mrd € und ist damit im vergleich zum vorherigen  entwicklung kapitaleffizienter produkte konzentrieren und uns dabei 
geschäftsjahr signifikant angestiegen. unserer bisherigen veröffentli- stets  an  den  bedürfnissen  unserer  kunden  ausrichten.  zugleich  
chungspraxis folgend, vor allem aber angesichts der anfälligkeit  werden wir unvermindert neue marktchancen erkunden und auf 
unseres nichtoperativen ergebnisses gegenüber negativen entwick- unserer bewährten produktinnovation aufbauen. wir werden sowohl 
lungen am kapitalmarkt, geben wir keine genauen prognosen zur  unser neu- als auch unser bestandsgeschäft einmal mehr durch 
entwicklung  unseres  jahresüberschusses  ab.  da  wir  aber  keine   fortgesetzte preisanpassungen, kostenmanagement, asset-liability-
wesentlichen verwerfungen an den kapitalmärkten erwarten, sollte  management und kreditstrategien aktiv gestalten. dies sollte uns wie 
der jahresüberschuss 2019 eher stabil bleiben.  bisher erlauben, die auswirkungen des schwierigen marktumfelds – 
insbesondere der niedrigen zinsen – weiter zu mindern und unsere 
  rentabilitätsziele aufrecht zu erhalten.  
1_operative erträge/operatives ergebnis bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte. 
68    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
asset management  der allianz konzern betreibt ein umsichtiges kapitalmanage-
im jahr 2019 erwarten wir sowohl bei pimco als auch bei allianzgi  ment, das darauf abzielt, eine gesunde balance zwischen attraktiver 
moderate  nettomittelzuflüsse  zu  dem  für  dritte  verwalteten   rendite und investitionen in profitables wachstum zu erhalten. wir 
vermögen sowie eine moderate wertentwicklung der anlagen mit  werden künftig weiterhin 50% des auf die anteilseigner entfallenden 
 
relativ stabilen margen und einem geringfügigen anstieg der erfolgs- jahresüberschusses des allianz konzerns in form einer dividende an 
abhängigen provisionen. dies dürfte zu einem moderaten wachstum  die anteilseigner ausschütten. darüber hinaus strebt die allianz wie 
der operativen erträge führen. wir gehen außerdem davon aus, dass  bisher an, die dividende pro aktie mindestens auf dem vorjahres-
der us-dollar im vergleich zu 2018 relativ stabil bleiben wird. insge- niveau zu halten. ebenso wird die allianz weiterhin kapital auf flexi-
samt erwarten wir für 2019 daher ein operatives ergebnis zwischen  ble weise an ihre aktionäre ausschütten. 
2,2 mrd € und 2,8 mrd € (2018: 2,5 mrd €).  wie bisher gelten all diese aussagen unter der bedingung einer 
unsere cost-income ratio wird 2019 voraussichtlich unter 64%  nachhaltigen solvency-ii-kapitalquote von über 160%. diese liegt 
   
liegen (2018: 62,4%), da wir weiterhin in das geschäftswachstum  deutlich unter unserem aktuellen niveau von 229% und 20 prozent-
   
investieren werden. mittelfristig dürfte sie 63% erreichen.  punkte unter unserem solvency-ii-kapitalquoten-zielwert von min-
 
destens 180%. 
 
corporate und sonstiges  
(einschließlich konsolidierung) 
allgemeine einschätzung des vorstands zur 
im  berichtsjahr  verbuchten  wir  einen  operativen  verlust  von 
0,9 mrd €. für 2019 gehen wir für diesen geschäftsbereich erneut von  aktuellen wirtschaftslage des allianz konzerns  
einem operativen verlust in höhe von 0,8 mrd € bis 1,0 mrd € aus. 
zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses geschäftsberichts lagen 
dem vorstand keine erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 
finanzierung, liquiditätsentwicklung und 
entwicklungen für den allianz konzern hinweisen. wir stützen uns 
kapitalisierung  dabei auf aktuelle informationen zu naturkatastrophen sowie zu 
kapitalmarkttrends, allen voran die entwicklung von wechselkursen, 
der allianz konzern profitiert von seiner sehr robusten liquidität und  zinssätzen und aktien. 
hervorragenden finanzstärke. unsere kapitalausstattung liegt weit   
 
über den gegenwärtigen anforderungen der aufsichtsbehörden.  
 
infolgedessen haben wir uneingeschränkt zugang zu den finanz-  
märkten und sind in der lage, uns zu niedrigen kosten zu finanzieren.   
 
diese starke finanzielle flexibilität zu sichern ist auch weiterhin unser 
 
ziel, das wir sowohl durch die umsichtige steuerung unserer liquiditäts-  
ressourcen als auch über die ausgewogenen restlaufzeiten unserer   
 
verbindlichkeiten verfolgen.   
die kapitalposition des konzerns und unserer operativen einhei-  
 
ten haben wir immer sehr genau im blick. zudem werden wir die 
 
sensitivität unserer solvabilitätsquote gegenüber änderungen  an   
zinssätzen  und  risikoaufschlägen  durch  ein  sorgfältiges  asset-  
 
liability-management und eine angemessene strukturierung unserer 
 
lebensversicherungsprodukte weiter optimieren.   
 
 
voraussichtliche dividendenentwicklung1   
vorbehalt bei zukunftsaussagen 
dieses dokument enthält zukunftsgerichtete aussagen wie prognosen oder erwartungen, die auf den 
gegenwärtigen ansichten und annahmen des managements beruhen und bekannten und unbekannten 
der vorstand und der aufsichtsrat der allianz se schlagen für 2018 
risiken und ungewissheiten unterliegen. die tatsächlichen ergebnisse, leistungsdaten oder ereignisse können 
eine dividende in höhe von 9,00 € je aktie vor.   erheblich von den in diesen zukunftsgerichteten aussagen ausgedrückten oder implizierten ergebnissen 
abweichen. 
überdies  hatte  die  allianz se  angekündigt,  kapital  an  die  
abweichungen können sich aus änderungen der faktoren ergeben, einschließlich der folgenden, aber nicht 
anteilseigner auf flexibler basis zurückzugeben und dazu nunmehr  beschränkt auf: (i) die allgemeine wirtschaftliche lage und wettbewerbssituation in den kerngeschäftsfeldern 
ein rückkaufprogramm für eigene aktien mit einem volumen von bis  und -märkten des allianz konzerns, (ii) die entwicklung der finanzmärkte (insbesondere marktvolatilität, 
liquidität und kreditereignisse), (iii) häufigkeit und schwere der versicherten schadenereignisse, einschließlich 
zu 1,5 mrd € beschlossen. das aktienrückkaufprogramm basiert auf 
solcher, die sich aus naturkatastrophen ergeben, und die entwicklung der schadenaufwendungen, (iv) 
der ermächtigung der hauptversammlung vom 7. mai 2014. das  sterblichkeits- und krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) stornoraten, (vi) insbesondere im bankgeschäft die 
aktienrückkaufprogramm, das im märz 2019 startete, dürfte spätes- ausfallrate von kreditnehmern, (vii) änderungen des zinsniveaus, (viii) wechselkurse, insbesondere des 
euro/us-dollar-wechselkurses,, (ix) gesetzes- und sonstigen rechtsänderungen einschließlich steuerlicher 
tens im dezember 2019 abgeschlossen sein. die allianz se wird alle 
regelungen, (x) die auswirkungen von akquisitionen einschließlich damit zusammenhängender integrations- 
zurückgekauften aktien einziehen.   und restrukturierungsmaßnahmen sowie (xi) die allgemeinen wettbewerbsfaktoren, die in jedem einzelfall 
auf lokaler, regionaler, nationaler und/oder globaler ebene gelten. viele dieser veränderungen können durch 
terroranschläge und deren folgen verstärkt werden. 
   
1_dies spiegelt die gegenwärtige zielsetzung des managements wider und kann zukünftig angepasst werden. darüber  keine pflicht zur aktualisierung 
hinaus setzt die dividendenzahlung in jedem jahr entsprechende dividendenvorschläge des managements und des  der allianz konzern übernimmt keine verpflichtung, die in dieser meldung enthaltenen informationen und 
aufsichtsrats voraus, wobei jedes dieser gremien von dieser dividendenpolitik unter den dann vorherrschenden um-
zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche veröffentlichungspflicht besteht. 
ständen abweichen kann. außerdem ist der beschluss der hauptversammlung erforderlich. 
 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    69 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
vermögenslage und eigenkapital 
eigenkapital1  bilanzsumme und gesamtes fremdkapital 
eigenkapital  zum  31. dezember 2018  belief  sich  die  bilanzsumme  auf 
m io €        897,6 mrd €, das fremdkapital betrug 833,9 mrd €. im vergleich zum 
  31.12.2018  31.12.2017  delta  jahresende 2017 verringerte sich die bilanzsumme um 3,7 mrd €, das 
eigenkapital           fremdkapital hingegen erhöhte sich um 1,2 mrd €. 
eingezahltes kapital  28 928  28 928  0  im folgenden abschnitt berichten wir in erster linie über unsere 
gewinnrücklagen  27 967  27 199  768  finanzanlagen, bestehend aus anleihen, aktien, grundbesitz und 
währungsänderungen  -2 607  -2 749  141 
barreserven, da diese die wesentlichen entwicklungen unserer ver-
nicht realisierte gewinne und verluste 
mögenswerte widerspiegeln. 
(netto)  6 945  12 175  -5 230 
summe  61 232  65 553  -4 321 
        struktur der kapitalanlagen – 
       
portfolioübersicht 
 
die folgende portfolioübersicht zeigt die zu anlagezwecken gehalte-
der rückgang an eigenkapital war in erster linie auf den rückgang  nen kapitalanlagen des allianz konzerns, die vor allem durch unsere 
der nicht realisierten gewinne und verluste (netto) zurückzuführen. die  versicherungsgeschäfte bestimmt werden. 
dividendenausschüttung im mai 2018 (3 428 mio €) und die beiden   
aktienrückkaufprogramme2  mit  einem  gesamtbetrag  von  3 mrd € 
trugen zu einem weiteren rückgang bei. der auf anteilseigner entfal-
lende jahresüberschuss von 7 462 mio € schuf hierfür teilweise einen 
ausgleich. 
 
überblick über die portfoliostruktur und das rentenportfolio 
             
  31.12.2018  31.12.2017  delta  31.12.2018  31.12.2017  delta 
anlageform  mrd €   mrd €   mrd €   %  %  %-p 
festverzinsliche wertpapiere, davon:  580,3  576,1  4,1  86,2  86,7  -0,5 
staatsanleihen  211,6  213,6  -2,0  36,5  37,1  -0,6 
pfandbriefe  76,1  83,0  -6,9  13,1  14,4  -1,3 
unternehmensanleihen  200,4  195,6  4,7  34,5  34,0  0,6 
banken  32,2  30,6  1,7  5,6  5,3  0,3 
übrige  60,0  53,4  6,6  10,3  9,3  1,1 
aktien  63,2  60,2  3,1  9,4  9,1  0,3 
grundbesitz  12,5  11,4  1,0  1,9  1,7  0,1 
barreserve, andere liquide mittel und sonstiges  16,9  16,7  0,2  2,5  2,5  - 
summe  672,8  664,4  8,4  100,0  100,0  - 
             
             
 
insgesamt  blieb  unsere  portfoliostruktur,  trotz  eines  geringfügig  bestand  zu  40,3% (31. dezember 2017:  41,6%)  aus  deutschen 
   
angestiegenen engagements in aktien und festverzinslichen wert- pfandbriefen, die durch darlehen an die öffentliche hand oder 
papieren, gegenüber dem jahresende 2017 fast unverändert.  hypothekendarlehen besichert sind. auf französische, spanische und 
verglichen zum jahresende 2017 blieb unser gut diversifiziertes  italienische  pfandbriefe  entfielen  jeweils  16,1%,  9,1%  bzw. 
   
engagement in festverzinslichen wertpapieren stabil. ungefähr 94%  6,6% (31. dezember 2017: 16,3%, 9,2% bzw. 7,5%).  
         
dieses portfolios waren in festverzinsliche wertpapiere und kredite  unser engagement in aktien nahm aufgrund eines höheren 
mit „investment grade“-rating investiert.3 unser portfolio an staats- investitionsvolumens zu. 
anleihen  umfasste  unter  anderem  engagements  in  frankreich,   
deutschland, italien und spanien, die jeweils einen anteil von 17,3%,   
 
14,2%, 8,8% und 5,6% ausmachten. unser portfolio an pfandbriefen  
     
   
1_die anteile anderer gesellschafter in höhe von 2 447 mio € zum 31. dezember 2018 und 3 049 mio € zum 31. dezem-
ber 2017 sind darin nicht berücksichtigt. weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 19 im anhang zum 
konzernabschluss. 
2_weitere informationen finden sich unter angabe 19 im anhang zum konzernabschluss. 
3_ohne eigenes hypothekengeschäft mit privatkunden in deutschland. für 3 % waren keine ratings verfügbar. 
70    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
regulatorische kapitalanforderungen 
fremdkapital 
fremdkapital schaden- und  für  informationen  über  die  regulatorische  kapitalausstattung  des 
unfallversicherung  allianz konzerns verweisen wir auf den „risiko- und chancenbericht“ ab  
zum 31. dezember 2018 beliefen sich die bruttorückstellungen für   seite 77. 
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle sowie die   
diskontierten  schadenrückstellungen  des  geschäftsbereichs  auf 
65,6 mrd €,  verglichen  mit  66,2 mrd €  zum  jahresende 2017.  die 
nettorückstellungen, einschließlich diskontierter schadenrückstellun-
gen, stiegen leicht von 56,3 mrd € auf 56,4 mrd €.1 
fremdkapital lebens- und 
krankenversicherung 
in der lebens- und krankenversicherung erhöhten sich die rückstel-
lungen für versicherungs- und investmentverträge um 16,5 mrd € auf 
515,5 mrd €. der anstieg der deckungsrückstellungen um 20,2 mrd € 
(vor  wechselkurseffekten)  entfiel  zum  großteil  auf  deutschland 
(13,2 mrd €) und die usa (6,6 mrd € vor wechselkurseffekten). die 
rückstellungen für beitragsrückerstattungen sanken um 8,8 mrd € 
(vor wechselkurseffekten), bedingt durch niedrigere nicht realisierte 
gewinne, an denen die versicherungsnehmer zu beteiligen sind. die 
wechselkurseffekte erhöhten den bilanzwert um 5,3 mrd €, haupt-
sächlich aufgrund des stärkeren us-dollars (4,6 mrd €). 
nicht in der bilanz erfasste geschäfte 
im rahmen seiner normalen aktivitäten kann der allianz konzern 
auch solche geschäfte abschließen, die den ifrs entsprechend nicht 
als aktiva und passiva in der konzernbilanz erfasst werden. da  
außerbilanzielle  geschäfte  weder  eine  wesentliche  ertragsquelle 
noch eine bedeutende finanzierungsquelle für den allianz konzern 
darstellen, ist unser diesbezügliches verlustrisiko, gemessen an unse-
rer vermögens-und finanzlage, unwesentlich. 
der allianz konzern geht verschiedene verpflichtungen ein: ver-
pflichtungen  aus  darlehen  und  leasinggeschäften,  zahlungsver-
pflichtungen und sonstige verpflichtungen. detaillierte informationen 
hierzu finden sich unter angabe 37 im anhang zum konzernab-
schluss. 
der allianz konzern ist außerdem an verschiedenen arten von 
strukturierten unternehmen vertraglich beteiligt. über die maßgeb-
lichen tätigkeiten der strukturierten unternehmen kann nicht mittels 
stimmrechten oder ähnlichen rechten verfügt werden, sondern diese 
werden durch vertragliche vereinbarungen geregelt. typischerweise 
werden  solche  strukturierten  unternehmen  in  verbindung  mit  
asset-backed-finanzierungen und verschiedenen investmentfonds  
errichtet. informationen zu unserem engagement in strukturierten 
unternehmen finden sich unter angabe 35 im anhang zum konzern-
abschluss. 
für informationen zu den größten risikokonzentrationen und zu 
anderen wesentlichen risikopositionen verweisen wir auf den „risiko- 
und chancenbericht“ ab   seite 77. 
 
1_weitere informationen über die veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versiche-
rungsfälle im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung finden sich in angabe 14 im anhang zum konzernab-
schluss. 
 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    71 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
liquidität und finanzierung  
organisation  
asset management 
die wichtigsten liquiditätsquellen in unserem asset-management-
das liquiditätsmanagement des allianz konzerns beruht auf regeln  geschäft sind provisionserträge. sie werden in erster linie für die 
und richtlinien, die vom vorstand der allianz se verabschiedet wur- deckung der operativen aufwendungen verwendet. 
den. dabei liegt es in der verantwortung der allianz se und jeder 
tochtergesellschaft, ihre jeweilige liquiditätsposition eigenständig zu  bankgeschäft 
planen. konzernübergreifend stellt die allianz se darüber hinaus ein  in unserem bankgeschäft stammen die liquiden mittel vorrangig aus 
zentrales cashpooling zur verfügung. die allokation des kapitals für  kundeneinlagen, interbankenkrediten sowie zinserträgen und ähnli-
den gesamten konzern wird ebenfalls von der allianz se vorgenom- chen erträgen aus der kreditvergabe. in erster linie werden sie für die 
men. dies erlaubt der allianz se, die angestrebte liquiditäts- und  vergabe neuer kredite und die anlagen in festverzinsliche wertpa-
kapitalausstattung sowohl auf konzernebene als auch auf ebene der  piere verwendet. die liquidität unseres bankgeschäfts hängt dabei 
einzelnen operativen einheiten zu erreichen.  größtenteils davon ab, ob privat- und geschäftskunden ihren zah-
lungsverpflichtungen aus den von uns vergebenen krediten und ihren 
sonstigen ausstehenden verpflichtungen nachkommen. ebenso wich-
liquiditätsmanagement  
tig ist es für uns, die einlagen unserer kunden sichern zu können. 
unserer operativen einheiten 
liquiditätsmanagement  
versicherungsgeschäft  und finanzierung der allianz se   
der überwiegende teil der liquiden mittel für unsere laufende 
geschäftstätigkeit stammt aus beitragseinnahmen für erst- und  die verantwortung, für die koordination des kapitalbedarfs inner-
rückversicherung,  vereinnahmten  rückversicherungsforderungen,  halb des allianz konzerns und für den optimalen zugang zu liquidi-
anlageerträgen sowie aus erlösen aufgrund fälliger oder veräußer- tät bei zugleich geringen kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der 
ter  kapitalanlagen.  mit  diesen  mitteln  werden  hauptsächlich   allianz se. in den folgenden abschnitten kommentieren wir deshalb 
ansprüche aus der schaden- und unfallversicherung und die damit  das liquiditätsmanagement und die finanzierung der allianz se. die 
verbundenen aufwendungen, leistungen aus lebensversicherungen,  übertragbarkeit  von  kapital  innerhalb  des  konzerns  wird  dabei 
rückkauf- und kündigungsaufwendungen, abschlussaufwendungen  hauptsächlich durch die jeweils anwendbaren gesellschaftsrechtli-
sowie betriebskosten gedeckt.   chen kapitalerhaltungsvorschriften und die gesetzlichen solvabili-
größtenteils gehen die beiträge bei uns ein, bevor zahlungen für  tätsanforderungen  für  die  der  aufsicht  unterstehenden  konzern-
ansprüche oder leistungen fällig werden. dadurch entsteht in unse- gesellschaften beschränkt. 
rem versicherungsgeschäft ein erheblicher kapitalfluss. diese mittel 
können wir in der zwischenzeit investieren, um anlageerträge zu  liquiditätsausstattung und 
erwirtschaften.  liquiditätsverwendung 
unser versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen anteil  die allianz se stellt sicher, dass ihre tochtergesellschaften über eine 
liquider anlagen, die zur zahlung von schadensansprüchen in bar- angemessene liquiditäts- und kapitalausstattung verfügen. die liqui-
mittel umgewandelt werden können. dabei strukturieren wir unsere  den mittel stammen in erster linie aus dividendeneinnahmen von 
festverzinslichen anlagen in der regel so, dass sie zu dem zeitpunkt  tochtergesellschaften der allianz se und aus am kapitalmarkt auf-
fällig werden, zu dem wir die entsprechenden mittel voraussichtlich  genommenen mitteln. der begriff „liquiditätsausstattung“ bezeich-
benötigen.  net dabei jene vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, also 
die gesamtliquidität unseres versicherungsgeschäfts hängt zum  barmittel, geldmarktpapiere und hochliquide staatsanleihen. unsere 
einen von der kapitalmarktentwicklung und dem zinsniveau ab, zum  mittel  werden  vornehmlich  für  zinszahlungen  auf  fremdkapital, 
anderen von der möglichkeit, unser anlageportfolio zum marktwert  betriebskosten, interne und externe wachstumsinvestitionen sowie 
zu verkaufen, um versicherungsansprüche und -leistungen zu erfül- dividendenzahlungen an unsere aktionäre verwendet. 
len. für die liquiditätslage unserer schaden- und unfallversicherung 
sind zudem auch der zeitpunkt, die häufigkeit und die belastung aus  finanzierungsquellen 
versicherten schäden ausschlaggebend. ebenso spielt die anzahl der  der zugang der allianz se zu externen finanzierungsquellen hängt 
vertragsverlängerungen eine rolle. der liquiditätsbedarf unserer  von verschiedenen faktoren ab: etwa den allgemeinen kapital-
lebensversicherung wird unter anderem davon beeinflusst, wie sich  marktbedingungen, der verfügbarkeit von bankkrediten, aber auch 
die tatsächliche sterblichkeitsrate im vergleich zu den annahmen  von unserer bonitätseinstufung und kreditfähigkeit. die quellen der 
entwickelt, auf denen die versicherungstechnischen rückstellungen  allianz se zur deckung des kurz-, mittel- und langfristigen finanzie-
basieren. auch die wertentwicklung der kapitalanlagen, mindest- rungsbedarfs werden nachfolgend näher beschrieben. in der regel 
verzinsungen  und  das  verhalten  unserer  lebensversicherungs- geben wir zur deckung des mittel- und langfristigen finanzie-
kunden – zum beispiel hinsichtlich der anzahl von rückkäufen und  rungsbedarfs vor- und nachrangige anleihen oder nennwertlose 
kündigungen – können erhebliche auswirkungen haben.  stückaktien aus. 
 
72    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
grundkapital  der zinsaufwand für vorrangige anleihen stieg vor allem aufgrund 
zum 31. dezember 2018 betrug das im handelsregister eingetra- von im durchschnitt höheren ausstehenden volumina in 2018 an. der 
gene  gezeichnete  kapital  1 169 920 000  €,  eingeteilt  in  rückgang des zinsaufwands für nachrangige anleihen war haupt-
424 459 661 vinkulierte namensaktien. der allianz konzern hielt  sächlich auf im durchschnitt günstigere finanzierungskonditionen im 
zum 31. dezember 2018 961 636 (2017: 1 369 717) eigene aktien.  jahr 2018 zurückzuführen. 
darüber hinaus kann die allianz se ihr grundkapital gemäß  
kapitalermächtigungen  durch  unsere  jahreshauptversammlung  von der allianz se ausgegebene oder garantierte vor- und 
erhöhen. die folgende tabelle zeigt die zum 31. dezember 2018  nachrangige anleihen1 
         
bestehenden entsprechenden kapitalermächtigungen der allianz se: 
gewichteter 
durchschnitts- 
  nennwert  buchwert  zinsaufwand  zinssatz2 
kapitalermächtigungen der allianz se 
      stand 31. dezember  mio €  mio €  mio €  % 
kapitalermächtigung  nominalwert  fälligkeit 
2018         
genehmigtes kapital 
2018/i1  334 960 000 €  8. mai 2023  vorrangige anleihen  8 086  8 036  212  2,6 
genehmigtes kapital   nachrangige anleihen  13 456  13 430  605  4,5 
2018/ii2  15 000 000 €  8. mai 2023 
summe  21 541  21 466  817  3,8 
bedingtes kapital 
2010/20183  250 000 000 €    2017         
     
1_zur ausgabe von aktien gegen bar- und/oder sacheinlage, mit der möglichkeit des bezugsrechtsausschlusses.  vorrangige anleihen  8 595  8 538  209  3,1 
2_zur ausgabe von mitarbeiteraktien, ohne bezugsrecht. 
nachrangige anleihen  13 309  13 250  613  4,6 
3_zur sicherung von wandelschuldverschreibungen, optionsschuldverschreibungen, wandelgenussrechten, genuss-
rechten und nachrangigen finanzinstrumenten, jeweils mit der möglichkeit des bezugsrechtsausschlusses.  summe  21 904  21 789  822  4,1 
         
     
1_weitere  informationen  über  die  (ausgegebenen  oder  garantierten)  verbindlichkeiten  der  allianz se  zum 
  31. dezember 2018 finden sich unter der angabe 18 im anhang zum konzernabschluss. 
weitere informationen über unser grundkapital und ermächtigungen  2_auf basis des nennwerts.         
         
für die ausgabe und den rückkauf von aktien finden sich im kapitel   
„übernahmerelevante  angaben  und  erläuterungen“  (teil  des   in der folgenden tabelle sind die langfristigen schuldverschreibun-
konzernlageberichts) ab   seite 20.  gen dargestellt, die 2018 und 2017 von der allianz se ausgegeben 
oder getilgt wurden: 
langfristige fremdfinanzierung 
zum 31. dezember 2018 hatte die allianz se vor- und nachrangige  emissionen und tilgungen vor- und nachrangiger anleihen der 
anleihen mit unterschiedlichen laufzeiten ausstehen. die betrach- allianz se 
mio € 
tung der laufzeiten zeigt, dass unser schwerpunkt auf einer lang-        
fristig  orientierten  finanzierung  liegt.  die  allgemeinen  kapital- saldo aus 
emissionen 
marktbedingungen  sowie  andere  umstände,  die  entweder  die  stand 31. dezember  emissionen1  tilgungen1  und tilgungen 
finanzdienstleistungsbranche insgesamt oder den allianz konzern 
2018       
betreffen, können sich nachteilig auf die finanzierungskosten und 
vorrangige anleihen  -  500   -500 
die verfügbarkeit von fremdkapital auswirken. unser ziel ist es 
nachrangige anleihen  -  -  - 
deshalb, refinanzierungsrisiken durch die aktive steuerung unserer 
finanzierungsstruktur zu reduzieren.  2017       
vorrangige anleihen  2 000  -  2 000 
laufzeitstruktur vor- und nachrangiger anleihen der allianz se1  nachrangige anleihen  1 500  1 400  100 
       
m io €        1_auf basis des nennwerts.       
       
  fälligkeit 
 
stand 31. dezember  bis zu 1 jahr  1 – 5 jahre  über 5 jahre 
unsere finanzierungsaktivitäten in fremdwährungen ermöglichen 
2018       
es uns, den kreis unserer investoren zu diversifizieren oder güns-
vorrangige anleihen  1 493  3 493  3 050 
tige  finanzierungskonditionen  in  diesen  märkten  zu  nutzen.  
nachrangige anleihen  -  -  13 430 
aufgenommene mittel, die nicht auf den euro lauten, werden in  
summe   1 493  3 493  16 480 
unserer  allgemeinen  absicherungsstrategie  berücksichtigt.  zum 
2017        31. dezember 2018 lauteten rund 18,5 % (2017: 17,6 %) der durch die 
vorrangige anleihen  5002  4 237  3 801  allianz se ausgegebenen oder garantierten langfristigen schuldver-
nachrangige anleihen  -  -  13 250 
schreibungen auf eine andere währung als den euro. 
summe   500  4 237  17 051 
       
1_auf basis des buchwerts. 
2_die vorrangige anleihe in höhe von 0.5 mrd € wurde im ersten quartal 2018 zurückgezahlt. 
       
 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    73 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
währungsstruktur der vor- und nachrangigen anleihen der allianz se1  konzernkapitalflussrechnung des  
mio € 
        allianz konzerns 
stand 31. dezember  euro  nicht-euro  summe  
2018       
jährliche veränderung der finanzmittel 
vor- und nachrangige anleihen  17 550  3 991  21 541 
mio € 
       
2017          2018  2017  delta 
vor- und nachrangige anleihen  18 050  3 854  21 904  cashflow aus der laufenden 
       
geschäftstätigkeit   25 672  33 188   -7 516 
1_auf basis des nennwerts.       
        cashflow aus der investitionstätigkeit   -19 310   -24 755  5 445 
cashflow aus der finanzierungstätigkeit   -6 821   -5 027   -1 794 
veränderung der finanzmittel – barreserve 
kurzfristige fremdfinanzierung  und andere liquide mittel1   -416  2 656   -3 072 
       
kurzfristiger finanzierungsbedarf kann über das medium-term-note- 1_enthält auswirkungen der währungsumrechnung auf die finanzmittel in höhe von 41 mio € bzw. -749 mio € für die 
programm und das commercial-paper-programm gedeckt werden.  geschäftsjahre 2018 und 2017. 
       
bei  geldmarktpapieren  erhöhte  sich  das  emissionsvolumen  von   
commercial papers im vergleich zum ende des vorjahres. der zins- der nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit belief sich 
aufwand  für  geldmarktpapiere  erhöhte  sich  2018  überwiegend  im berichtsjahr auf 25,7 mrd €, nach 33,2 mrd € im jahr 2017. dieser 
wegen der im durchschnitt höheren finanzierungskosten.  wert umfasst den jahresüberschuss (-fehlbetrag), bereinigt um nicht 
liquiditätswirksame aufwendungen, erträge und andere posten, die 
geldmarktpapiere der allianz se  im jahresergebnis enthalten sind, sowie die cashflows aus der netto-
       
veränderung operativer aktiva und passiva. der jahresüberschuss, 
durchschnitt- 
  buchwert  zinsaufwand  licher zinssatz  bereinigt um nicht liquiditätswirksame aufwendungen und ähnliche 
stand 31. dezember  mio €  mio €  %  posten, stieg 2018 um 3,1 mrd € auf 13,7 mrd € – während der opera-
tive cashflow aus der nettoveränderung der operativen aktiva und 
2018       
passiva auf 12,0 mrd € sank. zurückzuführen war dies in erster linie 
geldmarktpapiere  1 163  20  1,7 
auf nettomittelabflüsse aus den handelsaktiva und handelspassiva 
2017        (nach nettomittelzuflüssen im jahr 2017), insbesondere in unserem 
geldmarktpapiere  1 058  13  1,2  geschäft mit lebens- und krankenversicherungen in deutschland. 
        die nettomittelabflüsse aus der investitionstätigkeit gingen um 
       
  5,4 mrd € auf 19,3 mrd € zurück. ausschlaggebend hierfür waren 
mit a-1+/prime-1 blieb das rating für kurzfristige emissionen des  niedrigere nettomittelabflüsse aus jederzeit veräußerbaren wertpa-
allianz konzerns unverändert. daher können wir unseren liquiditäts- pieren, insbesondere bei der allianz se und in unserem geschäft mit 
bedarf im rahmen des euro-commercial-paper-programms weiter- lebens- und krankenversicherungen in deutschland. höhere netto-
hin zu einem zinssatz finanzieren, der für die jeweilige tranche im  mittelabflüsse  aus  forderungen  an  kreditinstitute  und  kunden, 
durchschnitt unter dem euribor liegt. dasselbe gilt für das us-dollar- hauptsächlich in unserem geschäft mit lebens- und krankenversiche-
commercial-paper-programm: auch hier fällt der zinssatz für die  rungen in deutschland und bei der allianz se, zehrten diesen effekt 
jeweilige tranche im durchschnitt niedriger aus als der us-libor.   allerdings teilweise auf. 
als weitere kurzfristige finanzierungsquellen stehen uns avalkredite  die nettomittelabflüsse aus der finanzierungstätigkeit beliefen 
sowie kreditlinien von banken zur verfügung, mit denen wir die kapital- sich auf 6,8 mrd €, im vergleich zu 5,0 mrd € im jahr 2017. der an-
struktur des allianz konzerns bei bedarf weiter optimieren können.  stieg war in erster linie eine folge der nettomittelabflüsse aus unse-
  ren refinanzierungsgeschäften (nach nettomittelzuflüssen im jahr 
2017), was in erster linie auf die rückzahlung einer vorrangigen 
anleihe im ersten quartal 2018 zurückzuführen war. höhere netto-
mittelzuflüsse aus verbindlichkeiten an kreditinstitute und kunden 
glichen diesen effekt zum teil aus. 
die  barreserven  und  anderen  liquiden  mittel  gingen  um 
0,4 mrd € zurück. diese werte beinhalten barreserven und andere 
liquide mittel, die in vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die 
als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind, umgegliedert und in 
2018 veräußert wurden. 
weitere informationen zur „konzernkapitalflussrechnung“ finden 
sich ab   seite 100. 
74    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
überleitungen 
zusammensetzung des umsatzwachstums 
die vorangegangene analyse basiert auf unserem konzernabschluss 
und sollte im zusammenhang mit diesem gelesen werden. zusätzlich 
zu unseren nach den international financial reporting standards  wir  sind  davon  überzeugt,  dass  es  für  das  verständnis  unserer  
(ifrs) ausgewiesenen zahlen zieht der allianz konzern das operative  umsatzentwicklung wichtig ist, wechselkurseffekte sowie effekte aus 
ergebnis und interne wachstumsraten heran, um das verständnis  akquisitionen, unternehmensverkäufen und umgliederungen (konso-
hinsichtlich unserer ergebnisse zu erweitern. diese zusätzlichen werte  lidierungseffekte) separat zu analysieren. daher weisen wir zusätzlich 
sind als ergänzende angaben und nicht als ersatz für unsere nach  zu unserem nominalen umsatzwachstum auch das interne umsatz-
ifrs ausgewiesenen zahlen zu sehen.  wachstum aus, das  um  wechselkurs-  und  konsolidierungseffekte 
weitere informationen finden sich unter angabe 4 im anhang  bereinigt ist. 
zum konzernabschluss. 
überleitung des nominalen umsatzwachstums auf die  
entsprechenden internen raten 
zusammensetzung des gesamten umsatzes  % 
         
internes  konsolidie-  wechsel-  nominales 
  wachstum  rungseffekte  kurseffekte  wachstum 
der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnah-
men in der schaden- und unfall- sowie in der lebens- und kranken- 2018         
versicherung, die operativen erträge aus dem asset management  schaden-unfall  5,7  0,1  -3,2  2,6 
und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bank- leben/kranken  6,4  -0,1  -1,6  4,7 
geschäft).  asset management  5,8  2,5  -3,2  5,1 
corporate und sonstiges  -4,0  -49,3  -  -51,1 
allianz konzern  6,1  -0,2  -2,4  3,5 
zusammensetzung des gesamten umsatzes 
mio € 
      2017         
  2018  2017  schaden-unfall  2,3  0,4  -1,3  1,4 
leben/kranken  7,0  -2,0  -0,8  4,1 
schaden-unfall     
asset management  7,8  0,2  -1,6  6,4 
bruttobeiträge  53 636  52 262 
corporate und sonstiges  1,9  -  -  1,9 
leben/kranken      allianz konzern  5,0  -0,9  -1,0  3,0 
gesamte beitragseinnahmen  70 450  67 277           
         
 
asset management     
operative erträge  6 732  6 408 
lebens- und krankenversicherungsgeschäft  
bestehend aus:     
provisionsüberschuss  6 713  6 374 
zinsüberschuss und ähnlichen erträgen  3  8  operatives ergebnis 
erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten  der überleitungsposten unterschiede im anwendungsbereich um-
finanzaktiva und -passiva (netto)  5  25 
fasst die ergebnisse von operativen einheiten, die nicht in den an-
sonstigen erträgen  11  1 
wendungsbereich des berichtswesens zum operativen ergebnis nach 
corporate und sonstiges      ergebnisquellen fallen. das operative ergebnis dieser operativen 
davon: gesamter umsatz (bankgeschäft)  275  562  einheiten wird in der marge aus kapitalanlagen berichtet. in den 
bestehend aus:      anwendungsbereich  fallen  gegenwärtig  21  operative  einheiten, 
zinserträgen und ähnlichen erträgen  95  419  welche 99,0% der gesamten beitragseinnahmen im lebens- und 
 
erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten  krankenversicherungsgeschäft abdecken. 
finanzaktiva und -passiva (netto)1  3  20 
provisions- und dienstleistungserträgen  577  576 
aufwendungen  
sonstigen erträgen  4  4 
aufwendungen umfassen abschlussaufwendungen und provisionen 
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe 
fremdfinanzierung  -24  -133  sowie verwaltungs- und sonstige aufwendungen.  
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  -382  -325  der überleitungsposten definitionen in den abschlussaufwen-
konsolidierungseffekten (bankgeschäft  dungen und provisionen umfasst provisionsrückforderungen, welche 
innerhalb corporate und sonstiges)  -  2 
der technischen marge zugeordnet werden. der überleitungsposten 
konsolidierung  -535  -360  definitionen  in  den  verwaltungs-  und  sonstigen  aufwendungen 
gesamter umsatz allianz konzern  130 557  126 149  umfasst  größtenteils  restrukturierungsaufwendungen,  welche  in 
     
1_beinhaltet erträge aus handelsgeschäften.  einem gesonderten posten in der konzern-gewinn- und verlustrech-
     
nung ausgewiesen werden. 
 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    75 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
abschluss, verwaltung, aktivierung und abschreibung aktivierter  auswirkung der veränderung aktivierter 
abschlusskosten  abschlusskosten  
mio € 
      die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten bein-
  2018  2017 
haltet die veränderung der aktivierten abschlusskosten, der rück-
abschlussaufwendungen und provisionen1  -5 187  -4 963 
stellungen nicht verdienter beiträge (urr) und abschreibungen auf 
definitionen  12  14 
den wert des neu erworbenen geschäfts (voba) und stellt die 
unterschiede im anwendungsbereich  -165  -143 
nettoauswirkung der aktivierung und abschreibung der aktivierten 
abschlussaufwendungen  -5 341  -5 092 
abschlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das opera-
aktivierung von abschlusskosten1  1 827  1 711 
tive ergebnis dar. 
definition: urr-kapitalisierung  564  526 
urr-kapitalisierung: kapitalisierungsbetrag der rückstellungen 
definition: 
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer2  1 063  996  nicht verdienter beiträge (urr) und noch nicht verdienter gewinn-
unterschiede im anwendungsbereich  30  31  margen (dpl) für fas 97 lp-produkte. 
aktivierung von abschlusskosten  3 483  3 265  urr-abschreibung: gesamtbetrag der plan- und außerplan-
planmäßige und außerplanmäßige 
mäßigen (sowohl „true-up“ als auch „unlocking“) abschreibung auf 
abschreibung von aktivierten abschlusskosten1  -1 793  -1 779 
die urr.  
definition: urr-abschreibung  43  -47 
definition:  sowohl die kapitalisierung als auch die abschreibung sind in 
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer2  -968  -1 117  dem posten gesamte beitragseinnahmen (netto) in der konzern-
definition: anpassung indexgebundener rentenprodukte3  683  - 
gewinn- und verlustrechnung enthalten. 
unterschiede im anwendungsbereich  -25  -32 
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer: diese ist in 
planmäßige und außerplanmäßige 
abschreibung von aktivierten abschlusskosten  -2 060  -2 975  dem posten veränderung der rückstellungen für versicherungs- und 
erhaltene provisionen und gewinnbeteiligungen  investmentverträge (netto) in der konzern-gewinn- und verlustrech-
aus dem in rückdeckung gegebenen  nung enthalten. 
versicherungsgeschäft  84  95 
abschlusskosten4  -3 833  -4 707 
überleitung zum anhang zum konzernabschluss 
     
mio € 
verwaltungs- und sonstige aufwendungen1  -1 815  -1 897       
definitionen  159  148    2018  2017 
unterschiede im anwendungsbereich  -160  -123  abschlussaufwendungen und provisionen 1  -5 187  -4 963 
verwaltungsaufwendungen aus dem in  verwaltungs- und sonstige aufwendungen 1  -1 815  -1 897 
rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft  14  13  aktivierung von abschlusskosten 1  1 827  1 711 
verwaltungsaufwendungen4  -1 802  -1 858  planmäßige und außerplanmäßige abschreibung 
     
von aktivierten abschlusskosten 1  -1 793  -1 779 
1_gemäß konzernlagebericht. 
2_enthält für einheiten in deutschsprachigen ländern die überschussbeteiligung der versicherungsnehmer auf  abschluss- und verwaltungsaufwendungen  -6 969  -6 927 
umbewertungsdifferenzen bei der aktivierung und abschreibung von aktivierten abschlusskosten und rückstellungen  definitionen  1 556  521 
nicht verdienter beiträge. 
3_für weitere informationen zu der durch indexgebundene rentenprodukte verursachten anpassung siehe angabe 2 im  unterschiede im anwendungsbereich  -320  -267 
anhang zum konzernabschluss, kapitel „rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge“, abschnitt  erhaltene provisionen und gewinnbeteiligungen 
„deckungsrückstellungen“.  aus dem in rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft  84  95 
4_gemäß anhang zum konzernabschluss.  verwaltungsaufwendungen aus dem in 
      rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft  14  13 
 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen 
(netto) 2  -5 635  -6 565 
     
1_gemäß konzernlagebericht. 
2_gemäß anhang zum konzernabschluss. 
     
 
76    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
ziel und strategie des risikomanagements  
neuen produkten sowie der bewertung von neuen, operativen 
und top-risiken und szenarioanalysen unterstützt. 
im gemeinsamen interesse unserer aktionäre und versicherungsneh- −  risikostrategie  und  -neigung:  unsere  risikostrategie  definiert 
mer ist es unser ziel, dass der allianz konzern jederzeit angemessen  unsere risikoneigung im einklang mit unserer geschäftsstrategie. 
kapitalisiert ist und dass alle verbundenen unternehmen mindestens  sie stellt sicher, dass die erträge im verhältnis zum übernomme-
ihre jeweiligen regulatorischen kapitalanforderungen erfüllen.   nen risiko und dem benötigten kapital angemessen sind und die 
darüber hinaus berücksichtigen wir die anforderungen von auf- delegierten entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten risi-
sichtsbehörden und ratingagenturen. während die kapitalanforde- kotragfähigkeit und strategie im einklang stehen. 
rungen  der  aufsichtsbehörden  bindend  sind,  gehören  dauerhaft  −  risikoberichterstattung und -überwachung: unser umfassender 
starke kreditratings und die einhaltung der kapitalanforderungen  rahmen zur qualitativen und quantitativen risikoüberwachung 
von ratingagenturen hingegen zu unseren strategischen geschäfts- und -berichterstattung liefert der geschäftsführung die notwen-
zielen.  dige transparenz, um zu beurteilen, ob unser risikoprofil den 
wir überwachen die kapitalposition und risikokonzentrationen  festgelegten limits entspricht und hilft, auftretende probleme 
sowohl auf ebene des konzerns als auch auf ebene der verbundenen  und risiken frühzeitig zu erkennen. so werden beispielsweise re-
unternehmen genau. dabei führen wir regelmäßig stresstests durch  gelmäßig risikoübersichten und berichte zur auslastung von limits 
(einschließlich standardisierter, historischer und reverse stresstest- sowie szenarioanalysen und stresstests erstellt und kommuniziert. 
szenarien sowie monatlicher stressszenarien mit fokus auf aktuelle  −  kommunikation  und  transparenz:  eine  transparente  risiko-
und mögliche zukünftige entwicklungen). so können wir angemessene  berichterstattung ist die grundlage für die vermittlung unserer 
maßnahmen ergreifen, um die dauerhafte stärke unserer kapital-  strategie und leistung gegenüber internen und externen interes-
und solvabilitätsposition zu gewährleisten. darüber hinaus ist das  sengruppen. zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive aus-
risikokapital, das das risikoprofil und die kapitalkosten widerspie- wirkungen auf bewertung und finanzierung sicher. des weiteren 
gelt, ein wichtiger aspekt bei geschäftsentscheidungen.  stärkt dies konzernweit das risikobewusstsein und die risikokultur. 
unsere strategie 
risiko-governance-system 
unsere geschäftsziele  
risikomanagementrahmen  der vorstand der allianz se hat für die mittelfristige strategie des 
als finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir risikomanage- allianz konzerns  folgende  ziele  nach  dem  motto  „simplicity 
ment als eine unserer kernkompetenzen und als einen integralen  wins“ festgelegt: 
bestandteil  unseres  geschäfts.  unser  risikomanagementrahmen 
deckt alle geschäftsfelder und verbundenen unternehmen im kon- −  übertreffen (outperform): wir wollen unseren wettbewerbern 
zern proportional zu den jeweils inhärenten risiken ab. dieser umfas- immer einen schritt voraus sein, und das sowohl auf traditionellen 
sende ansatz stellt sicher, dass risiken konzernweit einheitlich identi- als auch disruptiven geschäftsfeldern. 
fiziert, analysiert, bewertet und gesteuert werden. die hauptziele  −  umbauen  (transform):  wir  möchten  unser  geschäft  stärker 
unseres risikomanagementsystems sind:  digitalisieren und es einfacher sowie skalierbarer machen. 
−  neu gewichten (rebalance): wir wollen marktführende stellun-
−  förderung einer starken risikomanagementkultur, die von einer  gen in großen, profitablen und schnell wachsenden regionen 
soliden risiko-governance-struktur unterstützt wird.  sowie in neuen geschäftsbereichen aufbauen. 
−  einheitliche und proportionale anwendung eines umfassenden 
risikokapitalansatzes, um unsere kapitalbasis zu schützen und  diese ziele wurden für den zeitraum 2019 bis 2021 in klar definierte 
ein effektives kapitalmanagement zu unterstützen.  ambitionen  überführt.  im  hinblick  auf  unsere  finanzielle  per-
−  einbeziehung  von  risikoerwägungen  und  kapitalbedarf  in   formance streben wir eine eigenkapitalrendite (ohne nicht realisierte 
management- und entscheidungsprozesse durch zuordnung von  gewinne und verluste aus festverzinslichen wertpapieren) von mindes-
risiko  und  bereitstellung  von  kapital  zu  den  verschiedenen   tens 13% an, während unser ergebnis je aktie mit einer durchschnitt-
 
geschäftsbereichen, produkten und strategien.  lichen jährlichen wachstumsrate von mindestens 5% (ausgangsbasis 
 
gesamtjahr 2018) wachsen soll. 
unser risikomanagementsystem beruht auf den vier nachfolgend  um die nachhaltigkeit unserer leistung zu gewährleisten, haben 
dargestellten säulen:  wir uns für die kundenbindung und das engagement der mitarbeiter 
klare ziele gesetzt: mindestens 75% der geschäftsbereiche unserer 
 
−  risikoidentifikation und -zeichnung: grundlage für angemessene  einheiten sollen – gemessen am net promoter score (nps) – bei der 
entscheidungen bei dem management von risiken ist ein solides  kundenloyalität führend sein oder besser als der marktdurchschnitt 
system der risikoidentifikation und -zeichnung. es wird unter   abschneiden. gleichzeitig streben wir einen inclusive meritocracy 
anderem von standards für die risikoeinschätzung, bewertungs- index von mindestens 73% an. 
 
methoden, die genehmigung von einzelnen transaktionen oder 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     77 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
unsere geschäftsstrategie   struktur der risikoorganisation  
mit blick auf diese strategischen ziele haben wir eine reihe von 
schwerpunkten definiert. zugleich implementieren wir initiativen und  aufsichtsrat und vorstand  
programme, um die fünf dimensionen unserer renewal agenda 2.0  der risikoorganisationsansatz des allianz konzerns ermöglicht eine 
zu berücksichtigen.  integrierte steuerung lokaler und globaler risiken und stellt sicher, 
dass unser risikoprofil sowohl mit der risikostrategie als auch mit der 
−  konsequente kundenorientierung: wir entwickeln intuitive pro- risikotragfähigkeit übereinstimmt. 
dukte und prozesse, um die loyalitätsführerschaft in unseren  in unserem risiko-governance-system haben der aufsichtsrat 
kernmärkten zu erreichen.  und der vorstand der allianz se verantwortlichkeiten sowohl auf der 
−  durchgehende digitalisierung: wir bauen legacy-freie plattfor- direkten ebene der allianz se als auch auf konzernebene. der vor-
men auf und automatisieren die kernprozesse.  stand legt die geschäftspolitischen ziele und eine damit verbundene 
−  technische exzellenz: wir stellen auf datengesteuertes produkt- risikostrategie fest. die wesentlichen elemente des risikomanage-
design, preise und schadenbearbeitung um.  mentsystems sind in der allianz group risk policy verankert und werden 
−  neue wachstumsfelder: wir erschließen uns systematisch neue  durch den vorstand genehmigt. der aufsichtsrat berät, hinterfragt und 
quellen für profitables wachstum.  überwacht  den  vorstand  in  der  ausübung  der  risikomanage-
−  integrative leistungskultur: wir stärken eine kultur, in der sowohl  mentaktivitäten. bezüglich risikothemen wird der vorstand von den 
menschen als auch leistung wichtig sind.  folgenden fachausschüssen unterstützt. 
zusätzlich hat der vorstand der allianz se eine strategie zum mana- risikoausschuss des aufsichtsrats  
gement von risiken definiert. diese risikostrategie zielt insbesondere  der risikoausschuss des aufsichtsrats überwacht die wirksamkeit des 
darauf, die marke allianz und ihre reputation zu schützen, unsere  risikomanagementsystems der allianz. des weiteren konzentriert er 
zahlungsfähigkeit – auch in möglichen „worst-case-szenarien – zu  sich  auf  risikorelevante  entwicklungen  sowie  allgemeine  und 
erhalten, über ausreichend liquidität zu verfügen, um unseren finan- besondere risiken. 
ziellen verpflichtungen nachkommen zu können, sowie eine robuste 
ertragskraft zu erreichen.  group finance and risk committee  
das group finance and risk committee (gfrc) gewährleistet die 
chancen  aufsicht über das risikomanagementsystem sowohl auf konzern-
die kombination aus finanzieller solidität und kontinuierlicher trans- ebene als auch auf ebene der allianz se. die überwachung der 
formation macht uns widerstandsfähiger und versetzt uns in die lage,  risikoprofile des konzerns und der allianz se sowie der verfügbarkeit 
auch in einem sich schnell wandelnden geschäftsumfeld von neuen  des kapitals macht das gfrc zu einer grundlegenden funktion bei 
möglichkeiten zu profitieren. beispielweise:  der früherkennung von risiken. darüber hinaus stellt es sicher, dass 
zwischen risiken und ertrag ein angemessenes verhältnis beibe-
−  wir verbinden tiefes kundenverständnis mit neuen arten der  halten wird. zudem definiert das gfrc risikostandards, bildet die 
datenanalyse, um versicherungsprodukte kontinuierlich zu ver- maßgebliche instanz für die festlegung von limits in dem vom vor-
bessern und unser angebot an maßgeschneiderten dienstleis- stand eingerichteten system und genehmigt wesentliche finanzie-
tungen auszuweiten. auch produktivitätssteigerungen erreichen  rungs- und rückversicherungstransaktionen. zu guter letzt unterstützt 
wir mit hilfe neuer technologien.  das gfrc den vorstand mit empfehlungen hinsichtlich der kapital-
−  als diversifizierte finanzgruppe, die in über 70 ländern aktiv ist,  struktur, der kapitalallokation und der kapitalanlagestrategie, welche 
können wir lokal innovativ sein und die ideen und best practices  auch die strategische allokation von kapitalanlagen beinhaltet. 
im konzern verbreiten, um skaleneffekte zu nutzen. 
−  wir wollen in schnell wachsenden regionen expandieren – zum  allgemeine risikoorganisation und 
beispiel in asien-pazifik – und von der branchenkonsolidierung in  aufgabenverteilung im risikomanagement  
europa profitieren.  ein umfassendes risiko-governance-system wird durch das setzen 
−  wir stärken unsere expertise und bauen geschäftsmodelle für  von  standards  für  die  organisationsstruktur,  risikostrategie  und  
neue risikopools, einschließlich cyberrisiko (versicherungen, risi- -neigung,  limitsysteme,  dokumentation  und  berichterstattung  er-
kominderungs- und wiederherstellungsdienste) und mobilitäts- reicht. diese standards sorgen für eine präzise und zeitnahe kom-
flotten.  munikation risikobezogener informationen sowie einen disziplinierten 
−  im hinblick auf die alterung der bevölkerung in vielen ländern  ansatz bei entscheidungen und deren umsetzung  – sowohl auf 
erweitern wir unser angebot an altersvorsorgeprodukten.   globaler als auch lokaler ebene. 
im allgemeinen sind es die geschäftsleiter der verbundenen un-
in einem sich kontinuierlich entwickelnden marktumfeld, in dem sich  ternehmen, die die „first line of defense“ bilden und die verantwor-
auch die anforderungen der kunden ständig ändern, bieten uns  tung für risiken und ergebnisse ihrer entscheidungen tragen. danach 
unsere branchenkenntnisse und kompetenzen in produktentwicklung  folgen  unsere  unabhängigen  globalen  überwachungsfunktionen, 
und risikomanagement große chancen, kundenorientierte lösungen  vertreten durch unsere fachbereiche risiko, versicherungsmathema-
zu schaffen. weitere details zu den von dem allianz konzern erhoff- tik, compliance und recht („second line of defense“), die den vorstand 
ten chancen in den verschiedenen geschäftsbereichen finden sie im  bei der festlegung des risikomanagementsystems für die verschiede-
kapitel „ausblick 2019“.  nen geschäftsfelder unterstützen. der fachbereich audit schließlich 
bildet die „third line of defense“; diese unternehmensfunktion über-
78    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
prüft unabhängig und regelmäßig die implementierung der risiko- konzerns zu entscheidungen über die personalausstattung, die ziele 
organisation, die beachtung der risikoprinzipien, die qualität der  und die leistungsbewertung der lokalen chief risk officers konsul-
risikoprozesse  sowie  die  einhaltung  der  unternehmensrichtlinien  tiert werden. 
inklusive des internen kontrollsystems. 
sonstige funktionen und organe  
risikomanagementfunktion (group risk)   group risk und die lokale risikomanagementfunktion werden über-
group risk wird geleitet vom chief risk officer des allianz konzerns.  dies durch die funktionen recht, compliance, planung und versiche-
group risk unterstützt den vorstand der allianz se und dessen aus- rungsmathematik ergänzt, die sowohl auf der ebene des konzerns 
schüsse durch die  analyse und weitergabe von auf das risiko- als auch des verbundenen unternehmens eingerichtet wurden. sie 
management bezogenen informationen sowie die umsetzung von  sind zusätzliche bestandteile der „second line of defense“. 
ausschussentscheidungen.  group  legal  und  group  compliance  haben  die  aufgabe, 
group risk unterstützt den vorstand weiterhin bei der weiter- rechtsrisiken zu mindern, und werden dabei von anderen fachberei-
entwicklung  des  risikomanagementsystems,  welches  die  risiko- chen unterstützt. beide funktionen sollen sicherstellen, dass gesetz-
governance, die risikostrategie, die risikoneigung, die überwachung  liche und aufsichtsrechtliche anforderungen beachtet werden und 
und die berichterstattung der risiken abdeckt. daneben ist group  angemessen auf anstehende gesetzesänderungen sowie neue ent-
risk operativ für die bewertung von risiken und überwachung von  wicklungen in der rechtsprechung reagiert wird. zudem werden für 
limits  und  risikokumulierungen  von  bestimmten  risiken  über  ge- geschäftsabschlüsse und -prozesse rechtlich angemessene lösungen 
schäftsbereiche hinweg verantwortlich; dazu gehören naturkatastro- erarbeitet und der konzern in rechtsstreitigkeiten vertreten. darüber 
phen- und von menschen verursachte katastrophen-, finanzmarkt- und  hinaus ist group compliance – in zusammenarbeit mit group legal 
kontrahentenrisiken.  und anderen experten – für das integritätsmanagement verantwort-
group risk stärkt und pflegt überdies das risikonetzwerk des  lich, mit dem der allianz konzern sowie seine verbundenen unter-
konzerns durch die regelmäßige und enge zusammenarbeit mit der  nehmen und mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen risiken geschützt 
geschäftsleitung verbundener unternehmen und anderen schlüssel- werden sollen. 
bereichen, wie etwa den jeweiligen lokalen finanz- und kapitalanla- group actuarial, planning and controlling trägt dazu bei, risiken 
gebereichen, sowie der risiko- und versicherungsmathematischen  im einklang mit regulatorischen anforderungen zu bewerten und zu 
funktion. ein starkes konzernweites risikonetzwerk  ermöglicht es  steuern, insbesondere für jene risiken, deren steuerung versiche-
dem allianz konzern, die risikokultur konzernweit zu beeinflussen  rungsmathematische expertise voraussetzt. das aufgabenspektrum 
und risiken frühzeitig zu identifizieren und dem management be- umfasst unter anderem die berechnung und überwachung versiche-
kannt zu machen.  rungstechnischer rückstellungen, technische versicherungsmathema-
tische unterstützung bei der geschäftsplanung, dem berichtswesen 
verbundene unternehmen   und der ergebnisüberwachung sowie unterstützung bei der effektiven 
die verbundenen unternehmen1 sind für ihr risikomanagement selbst  implementierung des risikomanagementsystems. 
verantwortlich.  dazu  gehört  die  einhaltung  externer  vorschriften 
(zum beispiel lokaler aufsichtsbehörden) sowie interner standards. 
risikobasierte steuerung und management von 
der vorstand eines verbundenen unternehmens ist dafür verantwort-
lich, eine lokale risikostrategie im jährlichen strategie- und planungs- risiken  
dialog mit dem konzern festzulegen und zu genehmigen sowie sicher-
zustellen, dass diese risikostrategie auch eingehalten wird.  der allianz konzern ist durch seine kerngeschäftsfelder versicherun-
jedes verbundene unternehmen richtet eine eigene, von der   gen und asset management vielfältigen risiken ausgesetzt. dazu 
geschäftssteuerung  des  jeweiligen  geschäftsfeldes  unabhängige  gehören markt-, kredit-, versicherungs-, geschäfts-, operationelle und 
risikomanagementfunktion ein. diese untersteht der aufsicht des  strategische risiken, liquiditäts- sowie reputationsrisiken. 
chief risk officers des jeweiligen verbundenen unternehmens. zu- als integrierter finanzdienstleister ist für uns diversifikation über 
dem werden sowohl der vorstand als auch der chief risk officer  verschiedene geschäftsbereiche und regionen ein schlüsselfaktor 
dieses unternehmens von einem lokalen risikoausschuss unterstützt,  beim effizienten management unserer risiken, da sie den wirtschaft-
der im wesentlichen die risikocontrollingfunktionen innerhalb des  lichen einfluss einzelner ereignisse begrenzt. zudem trägt sie zu 
unternehmens wahrnimmt.  relativ stabilen ergebnissen bei. unser ziel ist es, ein ausgewogenes 
die einheitliche umsetzung eines konzernweiten risikomana- risikoprofil  ohne  unverhältnismäßig  große  risikokonzentrationen 
gementsystems auf ebene der verbundenen unternehmen, welches  und -anhäufungen beizubehalten. 
den regelmäßigen dialog zwischen konzernebene und der lokalen  dadurch, dass solvency ii seit dem 1. januar 2016 das aufsichts-
ebene umfasst, wird zum beispiel dadurch sichergestellt, dass group  rechtlich bindende rahmenwerk für den konzern ist, wird unser risiko-
risk in den lokalen risikokomitees repräsentiert ist und in regelmäßi- profil auf basis unseres für solvency-ii-zwecke genehmigten internen 
gen  abständen  eine  bewertung  hinsichtlich  der  eignung  lokaler  modells2 gemessen und gesteuert. dabei haben wir eine zielkapitalisie-
risikomanagementsysteme  sowie  der  arbeit  lokaler  chief  risk 
officers durchführt. darüber hinaus muss der chief risk officer des    
2_aus formalistischer sicht betrachtet die deutsche bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) unser modell 
  als „partiell“, da nicht alle unsere unternehmen das interne modell verwenden. einige unserer kleineren verbundenen 
unternehmen berichten nach der standardformel, andere nach dem abzugs- und aggregationsansatz. ohne verlust der 
allgemeingültigkeit wird in den folgenden kapiteln der begriff „internes modell“ verwenden, zum beispiel bei fallbe-
  schreibungen, die sich auch auf einheiten beziehen, die das interne modell verwenden, oder bei beschreibungen, die sich 
1_verbundene unternehmen werden auch als operative einheiten bezeichnet.  auf prozesse in bezug auf die komponenten des internen modells konzentrieren. 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     79 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
rung gemäß solvency ii eingeführt, die auf vordefinierten schockszena- den marktrisiko-value-at-risk (var). für einheiten, die die standard-
rien sowohl auf der konzern- als auch auf ebene der verbundenen  formel verwenden, basiert das marktrisiko auf den aggregierten 
unternehmen basiert, und ergänzt durch ad-hoc-szenarien, historische  verlusten in definierten standardformel-schocks. 
und reverse stresstests sowie sensitivitätsanalysen.  auf ebene des konzerns und der verbundenen unternehmen 
zusätzlich  sind  zentrale  elemente  der  dividendenpolitik  der  sind vorgaben für die strategische anlagestruktur und risikolimits 
allianz  mit  der  solvency-ii-kapitalisierung,  die  auf  dem  internen  definiert, die „financial var“, aktien- und zinssensitivitätslimits auf 
modell basiert, verknüpft. somit gewährleisten wir eine konsistente  einzelbasis sowie limits für fremdwährungspositionen beinhalten. 
sichtweise der risikosteuerung und kapitalisierung gemäß solvency-ii- limits werden sorgfältig überwacht und im falle einer überschreitung 
rahmenwerk.  werden  gegenmaßnahmen  ergriffen.  dies  kann  die  eskalation 
die allianz steuert ihr portfolio unter verwendung einer umfas- und/oder die schließung von positionen beinhalten. darüber hinaus 
senden  risiko-ertrags-betrachtung,  basierend  auf  dem  internen  haben wir standards für absicherungsmaßnahmen definiert, die sich 
modell inklusive szenarioanalysen: einerseits werden risiken und  auf das risiko aufgrund von in lebensversicherungsprodukten einge-
konzentrationen aktiv durch limits, basierend auf unserem modell,  betteten fair-value-optionen beziehen. schließlich sind auf konzern-
beschränkt. andererseits findet eine umfassende analyse des return  ebene leitlinien für den einsatz von bestimmten finanzinstrumenten, 
on risk capital1 (rorc) statt. letztere erlaubt es uns, profitable ge- neuen investmentprodukten und den einsatz von derivaten vorge-
schäftsfelder und produkte auf einer nachhaltigen basis zu identifi- schrieben. die einhaltung der leitlinien wird durch die jeweiligen risiko- 
zieren, die das über die laufzeit der produkte jeweils zugewiesene  und controllingfunktionen überwacht. 
risikokapital berücksichtigt. daher ist dies ein schlüsselkriterium bei 
der entscheidung über die kapitalallokation.  zinsrisiko  
deshalb ist das interne modell ganzheitlich in die unterneh- unsere kapitalanlagen werden wesentlich von unseren versicherungs-
menssteuerung eingebunden und seine anwendung erfüllt die soge- technischen  verpflichtungen  bestimmt.  falls  die  duration  unserer 
nannten „use test“-anforderungen gemäß solvency ii.  kapitalanlagen unterhalb der duration unserer verpflichtungen liegt, 
können sich durch sinkende zinsen ökonomische verluste ergeben, da 
marktrisiko  wir rückzahlungen auslaufender instrumente zu einem niedrigeren 
grundlegender bestandteil unseres versicherungsgeschäfts ist es,  marktzinsniveau neu anlegen müssen, bevor die verpflichtungen fällig 
prämien, die wir von unseren versicherungsnehmern einnehmen, in  werden. dieses risiko ist höher für langlaufende investments und 
eine vielzahl von kapitalanlagen zu investieren. mit den daraus  sparprodukte, wobei ein beträchtlicher anteil des entsprechenden 
resultierenden  kapitalanlageportfolios  decken  wir  die  künftigen  zinsrisikos im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung auf 
schadenzahlungen und leistungen an unsere kunden ab. zudem  westeuropa entfällt, und zwar überwiegend aus traditionellen lebens-
investieren wir auch das für den geschäftsbetrieb erforderliche eigen- versicherungsprodukten mit garantien. im gegenzug können sich bei 
kapital. zusätzlich nutzen wir derivate, im wesentlichen um unser  steigenden zinsen chancen ergeben. dies kann zu renditen aus rein-
portfolio gegen adverse marktbewegungen abzusichern (zum beispiel  vestitionen führen, die höher als die garantierten zinssätze sind. das 
durch protective puts) oder um das wiederanlagerisiko zu reduzieren  zinsrisiko  wird  im  rahmen  unseres  asset-liability-management-
(zum beispiel durch die verwendung von forwards, swapgeschäften  prozesses gemanagt und wird über zinssensitivitäten und limits für 
oder swaptions). entscheidungen zum asset-liability-management  die durationslücke auf konzern- und lokaler ebene kontrolliert. 
(alm) werden auf basis des internen modells getroffen und berück-
sichtigen risiken und renditen am kapitalmarkt.  inflationsrisiko  
da der zeitwert unserer kapitalanlageportfolios und verbind- als versicherungsunternehmen sind wir veränderungen der inflati-
lichkeiten von veränderungen an den finanzmärkten abhängt, sind  onsraten ausgesetzt. dies resultiert maßgeblich aus unseren verbind-
wir dem risiko nachteiliger entwicklungen an den finanzmärkten  lichkeiten in der schaden- und unfallversicherung. zusätzlich tragen 
ausgesetzt. die langfristigen verpflichtungen im geschäftsbereich  unsere inflationsindexierten internen pensionsverpflichtungen zum 
lebens- und krankenversicherung tragen zum zinsrisiko bei, insbe- inflationsrisiko bei. in unserer produktentwicklung und preisgestal-
sondere wenn sie aufgrund langer laufzeiten nicht durch verfügbare  tung sind inflationsannahmen  bereits enthalten. da unerwartete 
anlagen ausgeglichen werden können. zusätzlich sind wir gegenüber  inflation zu einem anstieg der ansprüche aus entstandenen schäden 
adversen  änderungen  in  aktien-  und  immobilienpreisen,  credit  und kosten führt, ziehen höhere inflationsraten auch höhere verbind-
spreads,  inflation,  impliziten  volatilitäten  und  fremdwährungen  lichkeiten nach sich. sind umgekehrt die zukünftigen inflationsraten 
exponiert, die den wert unseres portfolios beeinflussen können.  niedriger als angenommen, sind auch die verpflichtungen niedriger 
um marktrisiken zu messen, werden für die relevanten risikofak- als erwartet. dieses risiko sich verändernder inflationsraten wird in 
toren „real world“ stochastische modelle, die an historischen daten  unserem internen modell abgebildet. 
kalibriert werden, verwendet, um daraus szenarien möglicher zu-
künftiger marktentwicklungen zu erstellen. nachdem die szenarien  aktienrisiko  
für alle risikofaktoren generiert wurden, werden die kapitalanlage- aktienanlagen der versicherungsgesellschaften des konzerns dienen 
positionen und verbindlichkeiten unter jedem szenario neu bewertet.  dazu, ihre portfolios zu diversifizieren und von langfristig erwarteten 
der  „worst  case“-verlust  der  geordneten  gewinn-  und  verlust- renditen zu profitieren. mit strategischen asset-allokation-bench-
verteilung zu einem bestimmten konfidenzniveau (99,5%) definiert  marks und investmentlimits überwachen und steuern wir die entspre-
 
chenden risiken. um risikokonzentrationen bezüglich einzeladressen 
 
1_das „return on risk capital“ ist definiert als der barwert der zukünftigen realwirtschaftlichen gewinne im verhältnis zur  zu vermeiden, unterliegen aktienanlagen zudem dem anwendungs-
auf lokaler ebene gehaltenen kapitalanforderung (einschließlich puffer für regulatorische anforderungen).  bereich der „credit risk platform“. risiken im zusammenhang mit sich 
80    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
ändernden aktienkursen werden meist mit fallenden kursen und  das kreditrisiko des konzerns resultiert aus drei quellen: unse-
steigenden volatilitäten in verbindung gebracht. da aktienmärkte  rem kapitalanlageportfolio, unserem kreditversicherungsgeschäft und 
auch steigen können, ergeben sich aus aktieninvestments aber auch  aus dem externen rückversicherungsportfolio. 
chancen. 
−  kapitalanlageportfolio:  kreditrisiken  resultieren  aus  unseren 
credit-spread-risiko   kapitalanlagen, wie festverzinslichen wertpapieren, darlehen, 
festverzinsliche anlagen wie anleihen können an wert verlieren, wenn  derivaten, cash-positionen und forderungen, deren werte sich 
sich die credit spreads ausweiten. unsere risikoneigung in bezug auf  abhängig von der kreditqualität des schuldners verringern kön-
credit spreads trägt jedoch auch den wirtschaftlichen aspekten unse- nen. für bestimmte lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch 
res geschäftsmodells rechnung. als investor sind wir von unseren  in der lage, verluste aus kreditereignissen mit versicherungs-
versicherungstechnischen verbindlichkeiten bestimmt und halten fest- kunden zu teilen. 
verzinsliche anlagen daher typischerweise bis zur endfälligkeit. das  −  kreditversicherung: ein kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen 
bedeutet, dass wir von kurzfristigen kursänderungen nicht betroffen  schadenzahlungen innerhalb der limits, die euler hermes seinen 
sind. dadurch haben wir als langfristiger anleger die möglichkeit, in  versicherungsnehmern  einräumt.  euler  hermes  sichert  seine  
anleihen mit einer verzinsung über dem risikolosen zinssatz zu investie- versicherungsnehmer vor kreditrisiken aus kurzfristigen waren-
ren und so von dieser zusätzlichen ertragskomponente zu profitieren.  krediten ab, die diese ihren kunden gewähren. wenn ein kunde 
des versicherungsnehmers nicht in der lage ist, seinen zahlungs-
währungsrisiko   verpflichtungen nachzukommen, ersetzt euler hermes dem ver-
unsere operativen einheiten investieren typischerweise in vermö- sicherungsnehmer den schaden. 
genswerte in der gleichen währung wie die ihrer verbindlichkeiten.  −  rückversicherung: kreditrisiko entsteht, wenn forderungen ge-
allerdings sind begrenzte fremdwährungsexposures zugelassen, um  genüber  rückversicherern  aufgrund  möglicher  verluste  nicht 
die diversifikation im portfolio und taktische anlageentscheidungen  wiedererlangt werden oder bei geltenden versicherungsverträ-
zu unterstützen. das währungsrisiko resultiert größtenteils aus unse- gen zahlungen ausfallen. ein team von spezialisten wählt unsere 
rem eigentum an jenen einheiten, die nicht in euro berichten. werten  rückversicherungspartner sorgfältig aus, wobei wert auf unter-
diese währungen im vergleich zum euro ab, so vermindern sich auf  nehmen mit hoher bonität gelegt wird. zur zusätzlichen senkung 
konzernebene die nettovermögenswerte der ausländischen tochter- des kreditrisikos fordern wir gegebenenfalls zusätzlich akkrediti-
gesellschaften in euro. allerdings sinken gleichzeitig auch die kapital- ve, bareinlagen oder andere finanzielle maßnahmen. 
anforderungen in euro, sodass der einfluss auf die kapitalisierung des 
konzerns teilweise kompensiert wird. das währungsrisiko überwachen  das interne kreditrisikokapitalmodell berücksichtigt bei jeder position 
und steuern wir mit hilfe eines limitsystems für fremdwährungsposi- die wichtigsten risikoquellen, etwa die forderungshöhe bei ausfall, 
tionen auf lokal- und konzernebene.  das rating, den rückzahlungsrang, die sicherheiten und die laufzeit. 
weitere  schuldnerspezifische  parameter  sind  die  bonitätsände-
immobilienrisiko   rungswahrscheinlichkeiten sowie korrelationen der vermögenswert-
trotz des risikos fallender immobilienwerte stellen immobilien eine  änderungen der kontrahenten, die die abhängigkeiten im portfolio 
passende beimischung zu unserem anlageportfolio dar, da sie eine  abbilden. ratings werden den einzelnen kontrahenten durch einen 
gute diversifikation zu anderen risiken sowie langfristig gut prognos- internen ratingansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den langfristigen 
tizierbare cashflows aufweisen.  agenturratings auch dynamische änderungen von marktimplizierten 
das group investment committee der allianz hat einen rahmen  ratings und von zuletzt verfügbaren qualitativen informationen be-
für standardtransaktionen von immobilienbeteiligungen und gewerb- rücksichtigt. 
lichen immobilienfinanzierungen definiert. diese standards beschrei- das verlustprofil eines bestimmten portfolios wird durch eine 
ben  diversifikationsziele,  schwellenwerte  für  mindestrenditen  und  monte-carlo-simulation unter berücksichtigung der abhängigkeiten 
andere qualitative und quantitative anforderungen. alle transaktio- und der kreditkonzentrationen je schuldnersegment ermittelt. diese 
nen, die nicht zu den standardtransaktionen gehören oder ein spezifi- verlustprofile  werden  auf  unterschiedlichen  ebenen  des  allianz 
sches gesamtinvestitionsvolumen (einschließlich kosten) übersteigen,  konzerns berechnet und dann in das übergreifende interne modell 
müssen separat von der risikomanagementfunktion (group risk) und  miteinbezogen, um zusammen mit anderen risikokategorien das 
anderen zentralen fachbereichen überprüft werden. zudem müssen  konzerndiversifizierte interne kreditrisiko abzuleiten.  
alle  anwendbaren  limits  eingehalten  werden,  insbesondere  die  unser kreditversicherungsportfolio wird von euler hermes auf 
portfoliolimits von einer investierenden einheit, welche sich aus der  basis einer eigenen modellkomponente modelliert. diese stellt eine 
strategischen asset-allokation (unter berücksichtigung von spielräu- lokale umsetzung des zentralen kreditrisikomoduls dar. das verlust-
men) ergeben, sowie die risikolimits.  profil von euler hermes wird in das interne kreditrisikomodell des 
konzerns integriert, um konzentrations- und diversifikationseffekte 
kreditrisiko  abzubilden. 
das kreditrisiko bemisst den potenziellen ökonomischen wertverlust  um eine effektive steuerung unseres kreditrisikos zu gewährleis-
unseres portfolios durch änderungen der kreditwürdigkeit unserer  ten, werden credit var-limits anhand unseres internen risikokapital-
schuldner („migrationsrisiko“) bzw. die unfähigkeit oder weigerung  ansatzes abgeleitet sowie rating-benchmarks definiert. die rating-
eines kontrahenten, vertraglichen verpflichtungen nachzukommen  benchmarks bestimmen unsere risikoneigung für investitionen im 
(„ausfallrisiko“).  unteren investment-grade- und non-investment-grade-bereich. 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     81 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
unser konzernweites system zur steuerung von länder- und  spezielle  modellierungsmethoden.  dabei  werden  portfoliodaten, 
schuldnergruppenlimits (crisp1) erlaubt uns die steuerung von ge- etwa über die geografische verteilung sowie über wert und eigen-
genparteikonzentrationen. es deckt sowohl kredit- als auch aktien- schaft der versicherten objekte, mit simulierten naturkatastrophen-
positionen auf konzernebene sowie auf ebene der operativen einhei- szenarien  kombiniert.  aus  dieser  modellierung  lassen  sich  dann 
ten ab. dieses limit-rahmenwerk ist die grundlage für diskussionen zu  mögliche schadenauswirkungen und -häufungen abschätzen. wo 
kreditmaßnahmen  und  stellt  informationen  über  entsprechende  solche stochastischen modelle fehlen, verwenden wir determinis-
entscheidungen schnell und auf breiter basis konzernübergreifend zur  tische szenariogestützte ansätze zur einschätzung der möglichen 
verfügung.  verluste. ähnliche ansätze werden verwendet, um risikokonzentra-
klar definierte prozesse stellen sicher, dass risikokonzentrationen  tionen für terror und von menschen verursachten katastrophen zu 
und limitauslastungen angemessen überwacht und gesteuert werden.  bewerten, einschließlich verluste durch cybervorfälle und industrie-
die länder- und schuldnerspezifischen risikolimits aus konzernper- konzentrationen. 
spektive (das heißt aus sicht des maximalen konzentrationslimits)  die ermittelten verlustverteilungen werden dann im internen 
werden dabei unter berücksichtigung der größe und der struktur des  modell verwendet, um potentielle verluste – basierend auf einem 
allianz portfolios als auch unserer gesamt-risikostrategie gesetzt.  vordefinierten konfidenzniveau von 99,5% – zu berechnen. 
 
versicherungstechnisches risiko   reserverisiko  
versicherungstechnische risiken bestehen aus prämien- und reserve- das reserverisiko beschreibt das risiko, dass sich die besten schätz-
risiken im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung2 sowie  werte der versicherungstechnischen rückstellungen über einen einjäh-
aus biometrischen risiken im geschäftsbereich lebens- und kranken- rigen zeithorizont nachteilig verändern, da die schadensregulierung 
versicherung3. für den geschäftsbereich asset management und unser  der zeit und/oder der höhe nach schwankt. für schadenersatzan-
bankgeschäft spielen versicherungstechnische risiken keine rolle.  sprüche, die in der vergangenheit eingetreten und noch nicht abge-
wickelt sind, schätzen und halten wir reserven. im fall unerwarteter 
schaden- und unfallversicherung   ereignisse würden wir gewinne oder verluste verzeichnen – je nach-
unser schaden- und unfallversicherungsgeschäft ist prämienrisiken  dem, welche annahmen unseren schätzungen zugrunde lagen.  
im  zusammenhang  mit  nachteiligen  entwicklungen  aus  dem  im  wie das prämienrisiko wird auch das reserverisiko mit hilfe von 
aktuellen  jahr  neu  abgeschlossenen  und  verlängerten  geschäft  aktuariellen modellen berechnet. die abgeleiteten verteilungen der 
sowie reserverisiken aus dem bestandsgeschäft ausgesetzt.  reserven nutzen wir dann im internen modell, um potenzielle verluste 
auf  basis  eines  vordefinierten  konfidenzniveaus  von  99,5%  zu 
 
prämienrisiko   kalkulieren. 
im rahmen unserer geschäftstätigkeit in der schaden- und unfallver- um das risiko unerwarteter volatilität der reserven zu reduzie-
sicherung erhalten wir von unseren kunden prämien und bieten  ren,  überwachen  unsere  verbundenen  unternehmen  laufend  die 
ihnen dafür versicherungsschutz. das prämienrisiko ist definiert als  entwicklung der reserven für versicherungsfälle auf ebene der ge-
das risiko, dass sich die tatsächlichen schäden aus dem geschäft des  schäftszweige. zusätzlich unterziehen die verbundenen unternehmen 
aktuellen jahres im vergleich zu den erwarteten schadenquoten  ihre rückstellungen einmal im jahr einer unsicherheitsanalyse. die 
schlechter entwickeln. das prämienrisiko kann durch rückversicherung  hier eingesetzten verfahren ähneln denjenigen zur berechnung des 
sowie durch technische exzellenz in der zeichnungs- und annahme- reserverisikos. der allianz konzern führt regelmäßig unabhängige 
politik gemindert werden. die einschätzung von risiken im rahmen  überprüfungen dieser analysen durch. zudem nehmen vertreter des 
der zeichnungs- und annahmepolitik ist daher zentraler bestandteil  allianz konzerns an sitzungen der lokalen rückstellungsausschüsse 
unseres risikomanagementsystems. es gibt klare limits und beschrän- (reserve committees) teil. 
kungen für die zeichnungs- und annahmepolitik, die zentral definiert 
und konzernweit angewendet werden.  lebens- und krankenversicherung  
das prämienrisiko unterteilt sich in drei kategorien: naturkata- versicherungstechnische risiken bestehen in der lebens- und kran-
strophenrisiko, terrorrisiko und nichtkatastrophenrisiko einschließlich  kenversicherung aus biometrischen risiken und umfassen sterblich-
von menschen verursachter katastrophen.  keits-, invaliditäts-, krankheits- und langlebigkeitsrisiken. sterblichkeits-, 
wir schätzen prämienrisiken auf grundlage von versicherungs- invaliditäts- und krankheitsrisiken bezeichnen das risiko, dass die 
mathematischen modellen, die dazu verwendet werden, um verlust- eingetretenen todes- oder invaliditätszahlungen oder krankheitskos-
verteilungen abzuleiten. basisschäden im bereich nichtkatastrophen- ten höher als erwartet ausfallen. das langlebigkeitsrisiko bezeichnet 
risiko werden durch frequency-modelle erfasst, größere verluste durch  das risiko, dass aufgrund höherer lebenserwartung der versicherten 
modelle für schadenhäufigkeit und schadenhöhe. aufgrund ihrer  gebildete reserven nicht zur deckung unseres portfolios von annuitäten 
potenziellen kumuleffekte sowie ihrer äußerst begrenzten vorher- und konzernpensionsverpflichtungen ausreichen. 
sehbarkeit sind naturkatastrophen, wie erdbeben, stürme und über- das versicherungstechnische risiko im geschäftsbereich lebens- 
schwemmungen, eine besondere herausforderung für das risiko- und krankenversicherung entsteht, wenn die profitabilität hinter den 
management.  für  risiken  aus  naturkatastrophen  nutzen  wir  erwartungen zurückbleibt. die berechnung der profitabilität basiert 
hierbei auf verschiedenen parametern, wie historischen verlustin-
 
1_credit risk platform  formationen und annahmen hinsichtlich inflation, sterblichkeit oder 
2_für den ausdruck „schaden- und unfallversicherung“ wird auch der ausdruck „nicht-lebensversicherung“ verwendet. 
krankheitsrisiken, die von den tatsächlich realisierten werten abwei-
3_für den ausdruck „lebens- und krankenversicherung“ wird zusammenfassend auch der ausdruck „lebensversiche-
rung“ verwendet.  chen können. beispielsweise kann eine im vergleich zu den erwar-
tungen höhere inflation zu höheren krankheitskosten in der zukunft 
82    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
führen. aber auch vorteilhafte abweichungen sind möglich. beispiels- −  „ausführung,  lieferung  und  prozessmanagement“  bezeichnen 
weise führen niedriger als erwartet ausfallende krankheitsraten in der  potenzielle verluste durch fehler in der transaktionsverarbeitung 
regel zu geringeren ansprüchen.  oder im prozessmanagement. beispiele hierfür sind zinsen und 
diese risiken messen wir in unserem internen modell, indem wir  strafen wegen nicht oder zu wenig bezahlter steuern oder ver-
– wann immer dies relevant oder von bedeutung ist – nach absoluter  luste im zusammenhang mit vertriebsprozessen bei maklern und 
höhe, trendentwicklung der versicherungsmathematischen annah- vertretern. verluste dieser art treten in der regel relativ gesehen 
men sowie pandemierisiken unterscheiden. abhängig von der art und  häufiger  auf,  allerdings  mit  geringer  finanzieller  auswirkung 
der komplexität der beteiligten risiken wird das krankenversiche- (auch wenn vereinzelt hohe verluste möglich sind). 
rungsgeschäft im internen modell der kalkulationsmethode entspre- −  andere  operationelle  risiken  umfassen  beispielsweise  interne 
chend – entweder der zugehörigkeit zur schaden- und unfall- oder  oder externe betrugsfälle, wesentliche fehler in unseren konzern-
zur lebens- und krankenversicherung – berücksichtigt und ist daher  abschlüssen, zwischenfälle im zusammenhang mit informations-
in den jeweiligen zahlen für die schaden- und unfallversicherung  sicherheit, die betriebsunterbrechungen oder strafzahlungen zur 
sowie für die lebens- und krankenversicherung enthalten. der über- folge haben können, oder potenzielle fehler bei unseren dienst-
wiegende teil des krankenversicherungsgeschäfts wird jedoch dem  leistern, die ebenfalls eine betriebsunterbrechung verursachen 
geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung zugeordnet.  könnten, usw. 
geschäftsrisiko   das operationelle risikokapital des konzerns wird vom risiko mögli-
geschäftsrisiken umfassen kostenrisiken und risiken aus dem verhal- cher verluste aus den ereigniskategorien: „kunden, produkte und 
ten von versicherungsnehmern. dabei stammen diese risiken größ- geschäftspraktiken“  sowie  „ausführung,  lieferungs-  und  prozess-
tenteils aus der lebens- und krankenversicherung sowie zu einem  management“ dominiert  (mehr  als  80%).  bezüglich  der  größten 
 
kleineren teil aus der schaden- und unfallversicherung. kostenrisiken  kategorie „kunden, produkte und geschäftspraktiken“ (die ungefähr 
hängen mit dem risiko zusammen, dass verwaltungsaufwendungen  zwei drittel beiträgt) sind die wesentlichen externen treiber immer 
höher als erwartet ausfallen oder dass das neugeschäft so weit   noch die änderung von rechtsvorschriften und verordnungen. inter-
zurückgeht,  dass  wir  die  fixkosten  nicht  mehr  decken  können.   ne treiber spiegeln potenzielle ausfälle interner prozesse wider. diese 
geschäftsrisiken  werden  in  relation  zu  den  zugrunde  liegenden   treiber sind in den lokalen szenarionanalysen berücksichtigt. 
geschäftsplänen bestimmt.  das operationelle risikokapital kalkulieren wir unter verwendung 
zu den risiken, die sich aus dem verhalten von versicherungs- eines szenariobasierten ansatzes, der wiederum auf expertenein-
nehmern in der lebens- und krankenversicherung ergeben, zählen  schätzungen sowie internen und externen operationellen verlust-
unvorhersehbare handlungen der versicherungsnehmer in der aus- daten beruht. die schätzungen bezüglich häufigkeit und schwere 
übung ihrer vertraglichen wahlrechte, etwa im hinblick auf eine  von potenziellen verlustereignissen für jede materielle operationelle 
vorzeitige kündigung, oder rückkäufe, teilauszahlungen, vertrags- risikokategorie  werden  bewertet  und  als  basis  zur  kalibrierung 
erneuerungen oder verrentungen, die sich als nachteiliger herausstel- unseres internen modells benutzt. 
len als ursprünglich angenommen.  die allianz hat ein konzernweit konsistentes risikomanagement-
annahmen zum verhalten von versicherungsnehmern beruhen  system für operationelle risiken entwickelt, das sich auf die frühzeitige 
auf  anerkannten  versicherungsmathematischen  methoden  und  –  erkennung und proaktive steuerung aller materiellen operationellen 
soweit vorhanden – auf unseren eigenen historischen daten. fehlen  risiken fokussiert. in diesem system sind rollen und zuständigkeiten 
diese, so nutzen wir daten der versicherungsindustrie oder experten- sowie steuerungsprozesse und methoden verbindlich definiert. die 
schätzungen. diese verwenden wir dann als basis in unserem internen  lokalen risikomanager in ihrer funktion als „second line of defen-
modell,  um  die  ökonomischen  auswirkungen  des  verhaltens  von  se“ (zweite verteidigungslinie) identifizieren und bewerten die relevan-
versicherungsnehmern unter verschiedenen szenarien zu bestimmen.  ten operationellen risiken und schwachstellen im kontrollsystem auf 
basis eines dialogs mit der „first line of defense“ (erste verteidigungs-
operationelles risiko   linie), hinterlegen operationelle risikoereignisse in einer zentralen 
operationelle risiken beinhalten verluste, die aus unzureichenden  datenbank und stellen sicher, dass das system in ihrer jeweiligen 
oder fehlgeschlagenen internen prozessen, menschlichen fehlern,  operativen einheit umgesetzt ist. 
systemfehlern und externen ereignissen resultieren und die durch  dieses system sieht spezifische risikomindernde kontrollprogram-
eine vielzahl von ursachen entstehen können:  me vor. beispielsweise werden compliance-risiken durch schriftlich 
fixierte leitlinien und dedizierte compliance-programme adressiert, die 
−  „kunden, produkte und geschäftspraktiken“ bezeichnen poten- durch die konzern-compliance-funktion des allianz konzerns über-
zielle verluste durch nichterfüllung der beruflichen verpflichtun- wacht werden. das risiko von wesentlichen fehlern in unseren kon-
gen oder durch die ausgestaltung von produkten. beispiele hier- zernabschlüssen wird mittels eines internen kontrollsystems für das 
für sind falschberatung, die nichtkonformität von produkten mit  rechnungswesen gemindert. risiken infolge von outsourcing werden 
internen oder externen anforderungen, wettbewerbswidriges ver- in einer outsourcing-leitlinie, in service level agreements, durch ge-
halten oder verstöße gegen datenschutzbestimmungen, sanktio- schäftsfortführungs- und krisenmanagementprogramme abgedeckt, 
nen und embargos, usw. verluste dieser art sind in der regel von  um kritische geschäftsfunktionen im falle dieser ereignisse zu schützen. 
geringerer häufigkeit, jedoch mit möglicherweise großen finanzi- cyber-risiken  werden  durch  investitionen  in  cyber-sicherheit  und 
ellen auswirkungen behaftet.  verschiedene fortlaufende kontrollaktivitäten entschärft. 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     83 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
weitere wesentliche risiken, die nicht im  ein identisches rahmenwerk für liquiditätsstresstests wird auf 
internen modell abgebildet sind   die allianz se angewendet. mögliche größere liquiditätsanforder-
es gibt bestimmte risiken, die durch zusätzliches risikokapital nicht  ungen ergeben sich hauptsächlich aus marktrisikoszenarien für die 
angemessen berücksichtigt oder gemindert und daher nicht durch  allianz se und ihre tochtergesellschaften, aus der nichtverfügbarkeit 
das interne modell abgedeckt werden. um diese sonstigen risiken zu  externer kapitalmärkte und aus rückversicherungs-risikoszenarien 
identifizieren, zu analysieren, zu bewerten, zu überwachen und zu  für die allianz se. 
steuern, verfolgen wir ebenfalls einen systematischen ansatz. grund- zusätzlich wird die kumulierte liquiditätsposition des cashpools 
sätzlich stützt sich die risikobewertung auf qualitative kriterien oder  der allianz se täglich überwacht und eine entsprechende vorschau 
szenarioanalysen. die wichtigsten dieser risiken sind das strategische  erstellt. dabei werden ein an unserer strategie ausgerichteter abso-
risiko, das liquiditäts- und das reputationsrisiko.  luter mindestpufferbetrag sowie ein absoluter mindestwert für die 
angestrebte liquidität berücksichtigt. die strategische liquiditätspla-
strategisches risiko  nung über eine zeitspanne von zwölf monaten bzw. drei jahren wird 
das strategische risiko ist das risiko einer unerwarteten negativen  dem vorstand regelmäßig vorgelegt und strebt die einhaltung eines 
veränderung  des  unternehmenswerts,  das  auf  sich  nachteilig  absoluten zielwertes für die strategische liquiditätsreserve an. 
auswirkende  entscheidungen  des  managements  hinsichtlich  der 
geschäftsstrategie und deren umsetzung zurückzuführen ist.  reputationsrisiko  
strategische risiken werden im rahmen des „top risk assess- die wahrnehmung der allianz als respektabler und verantwortungs-
ment“-prozesses  des  konzerns  identifiziert  und  bewertet,  und  in  bewusst handelnder anbieter von finanzdienstleistungen hängt von 
verschiedenen vorstands-komitees diskutiert (zum beispiel gfrc).  unserem verhalten in einer vielzahl von bereichen ab, beispielsweise 
auch markt- und wettbewerbsbedingungen, kapitalmarktanforde- von der produktqualität, der corporate governance, dem finanz-
rungen, aufsichtsrechtliche bedingungen und dergleichen werden  ergebnis, kundenservice, der mitarbeiterführung, dem intellektuellen 
überwacht, um zu entscheiden, ob strategische anpassungen not- kapital und sozialer verantwortung. 
wendig sind.  das reputationsrisiko ist das risiko eines unerwarteten rück-
die wichtigsten strategischen risiken werden direkt durch die  gangs des kurses der aktie der allianz se, des werts des aktuellen 
renewal agenda der allianz adressiert, welche sich wiederum auf  bestandgeschäfts oder des werts des künftigen geschäftsvolumens – 
fünf  themen:  konsequente  kundenorientierung,  durchgehende  und zwar als folge eines ansehensverlustes der allianz durch die 
digitalisierung, technische exzellenz, neue wachstumsfelder und  beurteilung externer stakeholder. 
integrative  leistungskultur  konzentriert.  der  strategie-  und  pla- die identifikation und bewertung von reputationsrisiken sind 
nungsdialog zwischen dem allianz konzern und den verbundenen  bestandteile des jährlichen „top risk assessment“-prozesses. wäh-
unternehmen bewertet und analysiert die fortschritte in bezug auf  rend dieses prozesses entscheidet das top-management über eine 
die minderung der strategischen risiken und in bezug auf die in der  risikomanagementstrategie für die wichtigsten risiken, mit denen 
renewal agenda gesetzten ziele.  das unternehmen konfrontiert  wird, einschließlich derjenigen  mit 
potenziell schwerwiegenden auswirkungen auf die reputation. die-
liquiditätsrisiko   ser jährliche prozess wird durch vierteljährliche updates ergänzt. 
das liquiditätsrisiko ist definiert als das risiko, dass das unternehmen  als teil des reputationsrisikos wird das management von enviro-
seinen  derzeitigen  oder  künftigen  zahlungsverpflichtungen  nicht  nmental, social and governance (esg) risiken von einem speziellen 
oder nur unter nachteilig geänderten bedingungen nachkommen  group esg board und einem group esg office1 unterstützt, die dazu 
kann. das liquiditätsrisiko kann insbesondere aus inkongruenzen  beitragen, die integration von esg-aspekten in die kerninvestitionen- 
zwischen der fälligkeit von zahlungsein- und ausgängen entstehen.  und versicherungsaktivitäten zu steuern. wesentliche esg und ande-
unsere verbundenen unternehmen steuern das liquiditätsrisiko  re reputationsrisiken, die im rahmen der geschäftstätigkeit identifi-
jeweils auf lokaler ebene. sie verwenden dabei systeme zum asset- ziert werden, werden zur beurteilung und zur entscheidungsfindung 
liability-management, die konzipiert sind, um sicherzustellen, dass  an group communications and corporate responsibility-, group 
diese positionen angemessen aufeinander abgestimmt werden. die  risk- und group esg-experten weitergeleitet, wobei das gfrc als 
lokalen kapitalanlagestrategien konzentrieren sich in erster linie auf  das endgültige eskalations-/entscheidungsorgan dient. 
die qualität der kapitalanlagen und gewährleisten einen beträcht-    
lichen anteil an liquiden vermögenswerten in den portfolios (zum 
beispiel  staatsanleihen  oder  pfandbriefe  mit  einem  sehr  guten  
rating). im zuge unserer liquiditätsplanung stimmen wir die liqui-
ditätsquellen (zum beispiel gelder aus investments und prämien) mit 
dem liquiditätsbedarf (zum beispiel auszahlungen von versiche-
rungsansprüchen und kosten) ab. dies erfolgt sowohl für den best-
estimate-plan als auch für idiosynkratische und systemische, adverse 
liquiditätsszenarien,  um  eine  konzernübergreifend  konsistente  
betrachtung von liquiditätsrisiken zu ermöglichen. diese analysen 
erfolgen  für  jede  einzelne  gesellschaft,  wobei  der  konzern  die  
ergebnisse überwacht.   
1_das allianz environmental, social, governance (esg) board und das esg office beraten den vorstand der allianz se 
und werden umweltbezogene, soziale sowie governance-aspekte der unternehmensführung und der entscheidungsfin-
dungsprozesse beim allianz konzern weiter stärken. 
84    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
internes risikokapitalsystem  
umfang der risikokapitalberechnung 
das interne modell des allianz konzerns, mit dem die solvenzkapital-
internes risikokapital stellt für uns jenes kapital dar, das wir benöti- anforderung (scr) berechnet wird, umfasst alle wesentlichen versi-
gen, um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen verlusten zu  cherungsgeschäftsfelder1. dies beinhaltet die relevanten vermögens-
schützen. dies bildet die basis für die bestimmung unserer regulatori- werte (einschließlich anleihen, aktien, immobilien und derivate) und 
schen kapitalisierung nach solvency ii. das interne risikokapital wird  verbindlichkeiten  (einschließlich  der  run-off-zahlungsströme  der 
quartalsweise berechnet und über alle geschäftsbereiche hinweg  gesamten laufenden und geplanten versicherungstechnischen rück-
konsistent aggregiert. außerdem projizieren wir risikokapitalanforde- stellungen  sowie  erhaltene  einlagen,  emittierte  wertpapiere  und 
rungen in zeiten von turbulenzen an den finanzmärkten auf zwei- sonstige verbindlichkeiten). für produkte mit gewinnbeteiligung für 
wöchentlicher basis.  versicherungsnehmer im geschäftsbereich lebens- und krankenversi-
cherung sind in versicherungsverträge eingebettete optionen und 
allgemeiner ansatz   garantien in der berechnung berücksichtigt (einschließlich des verhal-
für das management unseres risikoprofils und unserer solvabilität  tens der versicherungsnehmer). 
verwenden wir einen ansatz, der die solvency-ii-regelungen wider- kleinere verbundene unternehmen innerhalb des europäischen 
spiegelt. dies beinhaltet unser genehmigtes internes modell, welches  wirtschaftsraums,  die  nicht  im  anwendungsbereich  des  internen 
alle wesentlichen versicherungseinheiten umfasst. andere einheiten  modells des konzerns liegen, werden auf basis ihrer standardmodell-
sind auf basis ihrer standardformel-ergebnisse, andere im rahmen  ergebnisse einbezogen. auf konzernebene werden die solvenzkapi-
des abzug- und aggregationsansatzes bzw. für versicherungsfremde  talanforderungen für kleinere versicherungsunternehmen außerhalb 
geschäftsfelder auf basis der sektoralen oder lokalen anforderungen  des europäischen wirtschaftsraums mit nur unwesentlichen auswir-
in übereinstimmung mit den solvency-ii-anforderungen berücksichtigt.  kungen auf das risikoprofil des konzerns durch einen buchwertab-
zug2 abgebildet. 
internes modell   risikokapital  im  zusammenhang  mit  unserem  europäischen 
unser internes modell beruht auf einem var-ansatz unter verwen- bankgeschäft wird dem geschäftsbereich corporate und sonstiges 
dung einer monte-carlo-simulation. dieser ansatz bestimmt den  zugerechnet. grundlage ist jener ansatz, der von banken gemäß den 
höchstmöglichen wertverlust des portfolios im anwendungsbereich  lokalen anforderungen im hinblick auf die basel-regulierung (basel 
des modells innerhalb eines bestimmten zeithorizonts („haltedauer“)  standards) angewandt wird. kapitalanforderungen für das bankge-
und einer bestimmten eintrittswahrscheinlichkeit („konfidenzniveau“).  schäft belaufen sich lediglich auf etwa 0,9% (2017: 1,7%) der gesam-
   
wir verwenden ein konfidenzniveau von 99,5% und legen eine hal- ten  konzernsolvenzkapitalanforderung  vor  diversifikation.  daher  
 
tedauer von einem jahr zugrunde. in der risikosimulation berücksich- gehen wir auf das risikomanagement für das bankgeschäft im fol-
tigen wir risikoereignisse aller modellierten risikokategorien („risiko- genden nicht näher ein. 
quellen“) und berechnen den wert des portfolios auf grundlage des  im geschäftsbereich asset management stützen sich unsere  
zeitwerts der vermögenswerte abzüglich des zeitwerts der verbind- internen risikokapitalanforderungen auf einen ansatz, der den regu-
lichkeiten für jedes szenario. dabei werden risikomindernde maß- latorischen vorgaben der sektoralen anforderungen rechnung trägt. 
nahmen wie rückversicherungsverträge oder derivate berücksichtigt.  unser geschäftsbereich asset management ist in erster linie von 
das erforderliche risikokapital ist definiert als die differenz zwi- operationellen risiken betroffen. da jedoch der großteil dieses ge-
schen dem aktuellen wert des portfolios und dessen wert unter un- schäftsbereichs außerhalb der eurozone angesiedelt ist, trägt der 
günstigen bedingungen, ermittelt auf basis des konfidenzniveaus von  beteiligungswert auf konzernebene zum währungsrisiko bei. unser 
99,5%. da wir den einfluss sowohl günstiger als auch ungünstiger  geschäftsbereich  asset  management  wird  durch  angemessene 
 
ereignisse auf alle risikoquellen und auf sämtliche geschäftsbereiche  risikocontrollingprozesse abgedeckt, die qualitative risikoeinschät-
im anwendungsbereich des modells gleichzeitig betrachten, werden  zungen (wie zum beispiel das „top risk assessment“) und die regel-
die diversifikationseffekte über produkte und regionen hinweg be- mäßige berichterstattung an den konzern beinhalten. da der einfluss 
rücksichtigt. mit den ergebnissen unserer monte-carlo-simulation sind  auf die konzernsolvenzkapitalanforderung gering ist, wird das risiko-
wir in der lage, unser mit jeder risikoquelle verbundenes risiko so- management für diesen geschäftsbereich nicht näher erläutert. 
wohl separat als auch im zusammenhang mit anderen risikoquellen  somit deckt der risikokapitalansatz der allianz alle wesentlichen 
zu analysieren. zudem  analysieren  wir verschiedene  vordefinierte  und quantifizierbaren risiken ab. risiken, die nicht durch das interne 
stressszenarien, die auf historisch beobachteten ereignissen basieren,  modell  abgedeckt  sind,  beinhalten  strategische,  liquiditäts-  und 
reverse stresstests und nachteilige szenarien, die für unser portfolio  reputationsrisiken. 
relevant sind. darüber hinaus führen wir monatlich ad-hoc-stresstests     
durch, um aktuelle politische und finanzielle entwicklungen zu reflek-
tieren und spezifische nichtfinanzielle risiken genauer zu analysieren. 
 
1_allianz life us ist auf basis der behandlung der äquivalenz von drittländern in der konzernkapitalisierung berücksichtigt. 
2_bei anwendung des buchwertabzugs wird der buchwert der jeweiligen einheit von den verfügbaren eigenmitteln des 
konzerns abgezogen. 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     85 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
annahmen und einschränkungen  diversifikations- und korrelationsannahmen  
unser internes modell berücksichtigt bei der konzernweiten aggrega-
risikofreie zinskurve und  tion konzentrations-, korrelations-, und akkumulationseffekte. die 
volatilitätsanpassung   resultierende diversifikation trägt der tatsache rechnung, dass wahr-
bei der berechnung des beizulegenden zeitwerts von vermögens- scheinlich nicht alle potenziell schlimmsten verlustfälle gleichzeitig 
werten  und  verbindlichkeiten  sind  die  annahmen  bezüglich  der  auftreten. da wir ein integrierter finanzdienstleister sind, der eine 
zugrunde liegenden risikofreien zinskurve für die bestimmung und  vielzahl von produkten in verschiedenen geschäftssegmenten und 
die diskontierung künftiger zahlungsströme von zentraler bedeu- geografischen regionen anbietet, ist die diversifikation ein zentraler 
tung. wir wenden die methode an, die von der european insurance  bestandteil unseres geschäftsmodells. 
and occupational pensions authority (eiopa) in der technischen  diversifikation tritt typischerweise bei der betrachtung kombinier-
dokumentation (eiopa-bos-15/035) für die extrapolation der risiko- ter risiken auf, die nicht oder nur teilweise voneinander abhängig sind. 
freien zinskurve für den zeitraum nach dem letzten zeitpunkt, für den  wichtige diversifikationsfaktoren beinhalten regionen (zum beispiel 
liquide marktdaten vorliegen, vorgegeben wurde.1  sturmrisiken in australien gegenüber sturmrisiken in deutschland), 
zudem adjustieren wir die risikofreien zinskurven für die meisten  risikokategorien (zum beispiel marktrisiko gegenüber versicherungs-
märkte durch eine volatilitätsanpassung (va), sofern eine volatili- technischem risiko) und unterkategorien innerhalb derselben risiko-
tätsanpassung durch eiopa definiert und von dem lokalen regulator  kategorie (zum beispiel risiken aus dem geschäft mit kommerziellen 
zugelassen wurde. so werden  die wirtschaftlichen eigenschaften  und privatkunden in der schaden- und unfallversicherung). letztlich 
unseres geschäfts besser abgebildet, da die zahlungsströme unserer  geht diversifikation einher mit den spezifischen merkmalen der invest-
verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft zu einem großen  ment- oder versicherungsprodukte und den damit jeweils verbundenen 
teil gut prognostizierbar sind.  als langfristig  orientierter investor  risiken. so kann zum beispiel ein operationelles risikoereignis in einer 
nutzen wir unseren vorteil, in anleihen mit einer verzinsung über dem  australischen einheit als in hohem maße unabhängig angesehen 
risikolosen zinssatz investieren zu können und dadurch über die  werden von einer änderung des credit spreads einer französischen 
laufzeit der anleihen diese zusätzliche ertragskomponente abzu- staatsanleihe, die von einer deutschen einheit gehalten wird. 
schöpfen. für einen langfristig orientierten investor reduziert sich zum  soweit möglich, ermitteln wir korrelationsparameter für jedes 
großen teil das risiko, anleihen vor ihrer fälligkeit mit verlust veräu- marktrisikopaar, indem wir historische marktdaten statistisch analy-
ßern zu müssen.  sieren. hierbei berücksichtigen wir vierteljährliche beobachtungen 
dem tragen wir daher durch die anwendung der volatilitätsan- über mehr als ein jahrzehnt. sind historische marktdaten oder port-
passung rechnung, um das credit-spread-risiko zu mindern, das wir  foliospezifische beobachtungen nicht oder nur unzureichend verfüg-
für langfristige investoren für weniger aussagekräftig halten als das  bar, so werden die korrelationen durch das „correlation settings 
ausfallrisiko. allianz modelliert auch die volatilitätsanpassung dyna- committee“ gesetzt. das komitee bündelt das know-how und fach-
misch innerhalb unseres genehmigten internen modells, das sich von  wissen von risiko- und businessexperten in einem klar definierten 
dem  in  der  standardformel  angewandten  statischen  eiopa  va- und kontrollierten prozess. die korrelationsparameter werden bei der 
konzept unterscheidet. für die risikokapitalberechnung gehen wir  verwendung von expertenmeinungen generell so festgelegt, dass sie 
von einer dynamischen entwicklung der volatilitätsanpassung aus,  die wechselwirkung der risiken unter adversen bedingungen wider-
die weitgehend der art und weise entspricht, wie die va in der praxis  spiegeln. auf grundlage dieser korrelationen verwenden wir einen 
reagieren würde, wobei wir die entwicklung jedoch auf unserem  branchenüblichen ansatz, den gauß-kopula-ansatz, um die abhän-
eigenen portfolio und nicht auf dem eiopa-portfolio basieren. um  gigkeitsstruktur  der  quantifizierbaren  risikoquellen  innerhalb  der 
dieser  abweichung  rechnung  zu  tragen,  wendet  allianz  für  die   verwendeten monte-carlo-simulation zu bestimmen. 
dynamische volatilitätsanpassung ein konservativeres,  reduziertes 
anwendungsverhältnis an. die validierung wird regelmäßig durch- aktuarielle annahmen  
geführt, um die angemessenheit und konservativität des ansatzes   unser internes modell bezieht auch annahmen bezüglich schaden-
zu überprüfen.  trends, inflation bei versicherungsverbindlichkeiten, sterblichkeits- und 
krankheitsraten, langlebigkeit, verhalten von versicherungsnehmern, 
bewertungsannahme:  kosten usw. mit ein. soweit verfügbar, leiten wir diese aktuariellen 
replikationsportfolios  annahmen aus unseren eigenen internen historischen daten ab und 
wir replizieren die verbindlichkeiten unseres lebens- und kranken- berücksichtigen dabei außerdem empfehlungen der versicherungs-
versicherungsgeschäfts. diese methodik ermöglicht es uns, alle mit  branche, von aufsichtsbehörden und von aktuarsvereinigungen. die 
den produkten verbundenen optionen und garantien – sowohl ver- herleitung  unserer  aktuariellen  annahmen  basiert  auf  allgemein 
traglich vereinbarte als auch solche, die im ermessen des begünstig- anerkannten  aktuariellen  methoden.  umfassende  prozesse  und 
ten stehen – durch standardfinanzinstrumente abzubilden. in der  kontrollen  innerhalb  des  risikokapital-  und  des  finanzbericht-
risikoberechnung nutzen wir replikationsportfolios, um diese verbind- erstattungssystems stellen die verlässlichkeit dieser annahmen sicher. 
lichkeiten auf basis aller potenziell adversen monte-carlo-szenarien     
zu ermitteln und zu bewerten. 
 
1_aufgrund der späten verfügbarkeit der eiopa-publikation kann die verwendete risikofreie zinskurve von der durch die 
eiopa veröffentlichten zinskurve geringfügig abweichen. 
86    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
einschränkungen des modells   keiten abzubilden, ist es entscheidend, den marktwert für jede ein-
das interne modell basiert auf einem konfidenzniveau von 99,5%,  zelne position genau zu bestimmen. bei einigen vermögenswerten 
 
das heißt innerhalb eines jahres besteht eine geringe statistische  und  verbindlichkeiten,  insbesondere  in  gestörten  finanzmärkten, 
wahrscheinlichkeit von 0,5%, dass die tatsächlichen verluste auf  kann es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich sein, entweder 
 
konzernebene diese schwelle überschreiten.  einen aktuellen marktpreis zu ermitteln oder den „mark-to-market“-
um mögliche künftige risikoereignisse zu beschreiben, verwen- ansatz sinnvoll anzuwenden. für solche vermögenswerte verwenden 
den wir aus historischen daten abgeleitete modell- und szenario- wir einen „mark-to-model“-ansatz. die genauigkeit des wertansatzes 
parameter (soweit verfügbar). sollten künftige marktbedingungen  hängt bei einigen unserer verbindlichkeiten außerdem von der quali-
stark von bisherigen entwicklungen abweichen – wie etwa bei einer  tät der schätzung der versicherungstechnischen zahlungsströme ab. 
bisher beispiellosen krise – kann es sein, dass unser var-ansatz in  trotz dieser einschränkungen halten wir die geschätzten zeitwerte 
schwer vorherzusagender weise zu konservativ oder nicht ausrei- für angemessen bewertet. 
chend ist. um die abhängigkeit von historischen daten zu reduzieren, 
ergänzen wir unsere var-analyse durch stresstests.  regulatorische und modelländerungen im 
ferner validieren wir modell und parameter anhand von sensiti- jahr 2018  
vitätsanalysen, unabhängigen internen prüfungen und, falls ange- im jahr 2018 haben wir unser internes modell, basierend auf regula-
messen,  anhand  von  unabhängigen  externen  prüfungen  mit  torischen entwicklungen, validierungsergebnissen für unser modell 
schwerpunkt auf den methoden für die parameterauswahl und den  sowie rückmeldungen, die wir aus den fortlaufenden konsultationen 
kontrollprozessen. um eine angemessene validierung zu gewährleis- mit aufsichtsbehörden erhalten haben, angepasst. im sinne einer 
ten, haben wir eine unabhängige validierungseinheit („independent  klaren darstellung werden alle modelländerungen und die daraus 
validation unit“, ivu) innerhalb von group risk etabliert, die für die  resultierenden auswirkungen innerhalb dieses abschnitts dargestellt. 
validierung des internen modells auf basis eines übergreifenden  die datenbasis ist dabei der 31. dezember 2017. 
validierungsprozesses verantwortlich ist. alle einschränkungen, die  der nettoeffekt von regulatorischen und konzernmodellände-
während des validierungsprozesses festgestellt werden, werden nach  rungen auf das solvency-ii-risikokapital des konzerns im jahr 2018 
rücksprache mit der konzernaufsichtsbehörde behoben. insgesamt  belief sich auf 0,8 mrd €. dies ist vor allem auf regulatorische ände-
sind wir der meinung, dass unsere validierungsmaßnahmen wirksam  rungen, wie zum beispiel den rückgang der ultimate forward rate, 
sind und das modell die risiken, denen wir ausgesetzt sind, ange- die senkung des steuersatzes für allianz life us und die einbezie-
messen bewertet.  hung von euler re und allianz ayudhya assurance (thailand) anhand 
die bildung und verwendung der erwähnten replikationsportfo- ihrer  standardformelergebnisse,  zurückzuführen.  darüber  hinaus 
lios ist abhängig von den zur verfügung stehenden replikationsin- trugen auch kleinere und immaterielle änderungen zu einem weite-
strumenten und daher unter umständen zu einfach oder zu restriktiv,  ren anstieg von 0,2 mrd € bei. innerhalb dieser zahlen wurde der 
um sämtliche faktoren zu berücksichtigen, die sich auf den wert der  anstieg  des  risikokapitals  teilweise  durch  die  „cross  effekt“-
verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft auswirken. genau  modelländerung  kompensiert,  die  eine  konservative  kalibrierung 
wie andere modellkomponenten sind auch die replikationen gegen- durch einen genaueren modellierungsansatz ersetzte. „cross effek-
stand einer unabhängigen validierung und angemessenheitsprüfung  te“ sind als die effekte definiert, die sich aus dem zusammenspiel 
und unterliegen bezüglich der daten- und prozessqualität strengen  verschiedener risikokategorien ergeben. 
kontrollen. daher sind wir der meinung, dass die verbindlichkeiten  in allen folgenden abschnitten werden die zahlen inklusive der 
angemessen durch die replikationsportfolios dargestellt werden.  modelländerungen die basis für die veränderungsanalyse unseres 
da unser internes modell darauf abstellt, die veränderung der  risikoprofils im jahr 2018 darstellen. 
beizulegenden zeitwerte unserer vermögenswerte und verbindlich-
 
allianz konzern: auswirkungen der modelländerungen – zugeordnetes risiko gemäß risikoprofil  
(gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter) 
mio € 
                             
versicherungs- 
   marktrisiko  kreditrisiko  technisches risiko  geschäftsrisiko  operationelles risiko  diversifikation  summe 
stand 31. dezember  20171  20172  20171  20172  20171  20172  20171  20172  20171  20172  20171  20172  20171  20172 
schaden-unfall   4 904  4 300  2 281  2 433  10 923  11 417  739  844  1 913  1 875  -5 971  -4 198  14 788  16 671 
leben/kranken   16 016  15 868  2 847  3 851  527  413  3 596  3 556  2 099  1 945  -4 852  -7 858  20 233  17 775 
asset management  170  170  19  19  -  -  -  -  755  755  -  -  943  943 
corporate und sonstiges  1 409  1 279  610  651  191  147  -  -  838  885  -665  -490  2 383  2 472 
konzern summe  22 499  21 617  5 757  6 954  11 641  11 978  4 335  4 400  5 605  5 459  -11 488  -12 546  38 348  37 862 
                                    steuern  -4 258  -4 545 
  konzern summe  34 091  33 317 
                             
1_auf grundlage von modelländerungen im jahr 2018 neu berechnete werte des risikoprofils des jahres 2017 und die auswirkungen von kleinen und immateriellen modelländerungen wurden proportional verteilt. steuer geschätzt mit den 
ergebnissen vom jahresende 2018. 
2_unveränderte werte des risikoprofils des jahres 2017. 
                             
 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     87 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
die auswirkungen der änderungen unseres internen modells haben  auswirkung von modelländerungen auf 
sich im jahr 2018 im wesentlichen auf die folgenden risikokate- anrechenbare konzerneigenmittel 
gorien bezogen:  die regulatorischen und modelländerungen im jahr 2018 führten zu 
einem anstieg von eigenmitteln in höhe von 0,7 mrd €, vor allem 
marktrisiko  verursacht durch eine änderung in der zzr (zinszusatzreserve, eine 
die auswirkungen kleinerer immaterieller modell- und regulatori- zusätzliche erforderliche reserve, die aufgebaut wurde, um dem 
scher änderungen – die größtenteils dem marktrisiko zugeordnet  niedrigen zinsumfeld entgegenzuwirken) bei allianz leben, die ein-
sind – überkompensierten die positiven auswirkungen der „cross  beziehung von allianz ayudhya assurance (thailand) anhand ihrer 
effekt“-modelländerung.  der  daraus  resultierende  gesamtanstieg  standardformelergebnisse  und  die  auswirkungen  der  einführung 
des marktrisikos betraf alle geschäftsbereiche, wobei die größten  einer regulatorisch vorgeschriebenen beschränkung der übertrag-
auswirkungen für den geschäftsbereich schaden- und unfallver- barkeit für die eigenmittel von allianz life us. 
sicherung zu verzeichnen waren. die kombinierte auswirkung der 
regulatorischen und modelländerungen auf das gesamte marktrisiko 
allianz risikoprofil und gesamteinschätzung des 
der allianz war ein anstieg um 0,9 mrd € auf 22,5 mrd € (2017: 
21,6 mrd €).  vorstands 
kreditrisiko 
das kreditrisiko ging um 1,2 mrd € auf 5,8 mrd € (2017: 7,0 mrd €)  risikoprofil und geschäftsumfeld  
hauptsächlich  im  geschäftsbereich  leben/kranken  aufgrund  der  der allianz konzern ist vielfältigen risiken ausgesetzt. die größten 
einführung der modelländerung „cross effekt“ zurück. die modell- risiken, gemessen an ihrem beitrag zu unserem risikoprofil, sind: 
änderung bewirkte, dass „cross effekt“ zwischen kredit- und markt-
risiken isoliert wurde.  −  marktrisiko, insbesondere das aktienrisiko und das kredit- und 
andere immaterielle änderungen des kreditrisikomodells, die im  credit-spread-risiko,  das  durch  kapitalanlagen  zur  deckung 
jahr 2018 eingeführt wurden, bezogen sich vor allem auf die ände- langfristiger verbindlichkeiten bestimmt wird. dieses gehen wir 
rungen von internen modellen zur bonitätseinstufung für spezifische  ein, um von der erwarteten risikoprämie zu profitieren.  das 
anlageklassen.  zinsrisiko  hat  sich  durch  das  durationsmanagement  deutlich 
reduziert; 
versicherungstechnisches risiko   −  prämien- und reserverisiken der schaden- und unfallversiche-
rung  aufgrund  von  naturkatastrophen  und  von  menschen 
schaden- und unfallversicherung  verursachten  katastrophen  sowie  aufgrund  der  unsicherheit 
der rückgang des versicherungstechnischen risikos im geschäfts- bezüglich der höhe der auftretenden schäden. 
bereich schaden- und unfallversicherung beruht hauptsächlich auf 
der zentralen anpassung der korrelationsmatrix und einigen unwe- das risikoprofil und die relativen risikobeiträge haben sich 2018 im 
sentlichen lokalen modelländerungen.  wesentlichen aufgrund von marktbewegungen und management-
maßnahmen, wie der verringerung des ungleichgewichts zwischen 
lebens- und krankenversicherung  aktiv-  und  passivduration,  der  reduzierung  einiger  investments  in 
der anstieg des versicherungstechnischen risikos für die geschäfts- staatsanleihen sowie des signifikanten anstiegs unserer positionen in 
bereiche lebens- und krankenversicherung und corporate und sons- immobilien und infrastrukturinvestments, verändert. die regulatorischen 
tiges beruht vor allem auf der zentralen modelländerung „cross  und anderen modelländerungen trugen ebenfalls zur änderung bei. 
effekt“, da diese bei mehreren biometrischen risikofaktoren zu einer 
verringerung des diversifikationseffekts führte.  potenzielle risiken am finanzmarkt und in 
unserem operativen umfeld 
geschäftsrisiken  die finanzmärkte sind durch historisch niedrige zinssätze und niedrige 
der geringfügige rückgang des gesamten geschäftsrisikos beruht  risikoprämien gekennzeichnet, was einige investoren dazu veranlasst, 
hauptsächlich auf der modelländerung „cross effekt“ aufgrund einer  nach höher verzinsten (und unter umständen riskanteren) kapitalan-
granulareren modellierung des stornorisikos für den geschäftsbe- lagemöglichkeiten zu suchen. zusätzlich zu den andauernden nied-
reich lebens- und krankenversicherung und den daraus folgenden  rigzinsen können die herausforderungen bei der umsetzung langfris-
korrelationsanpassungen gegenüber dem stornorisiko des geschäfts- tiger strukturreformen in kernländern der eurozone, die unsicherheit 
bereichs schaden- und unfallversicherung.  über die künftige geld- und finanzpolitik, der steigende populismus 
und  die  zunehmende  handelsspannung  zu  einer  zunehmenden 
operationelle risiken  marktvolatilität führen. dies könnte mit einer flucht in qualitätswerte, 
im jahr 2018 gab es keine wesentliche änderung des risikokapital- gepaart mit fallenden aktien- und anleihenotierungen aufgrund sich 
modells für operationelle risiken.  ausweitender spreads, einhergehen – sogar im angesicht potenziell 
noch niedrigerer zinssätze. wir werden deshalb auch weiterhin die 
politischen und wirtschaftlichen entwicklungen genau beobachten – 
wie etwa den brexit im vereinigten königreich, die potenzielle zu-
nahme des euroskeptizismus sowie die globale handelssituation – um 
unser gesamtrisikoprofil für spezifische ereignisrisiken zu steuern. 
88    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
risiko durch den brexit im vereinigten königreich  −  die allianz ist gut positioniert, um zukünftig mögliche widrige 
politisches risiko ist das risiko, dass renditen infolge politischer  ereignisse bewältigen zu können – auch aufgrund unseres soli-
veränderungen oder instabilität in einem land, einer region oder  den internen limitsystems, stresstests, internen modells und der 
weltweit (zum beispiel durch brexit, den austritt des vereinigten  risikomanagementpraktiken. 
königreichs aus der europäischen union) in mitleidenschaft gezogen  −  der konzern verfügt über ein konservatives kapitalanlageprofil 
werden könnten. der allianz konzern ist gegenüber dem brexit durch  und disziplinierte geschäftspraktiken in den geschäftsbereichen 
das risiko, geschäfte und versicherungs-/derivateverträge kontinu- schaden- und unfallversicherung, lebens- und krankenversiche-
ierlich weiterführen zu können sowie deren auswirkungen auf das  rung und asset management, die zu nachhaltigen operativen  
ergebnis und die kapitalisierung exponiert.   erträgen bei einem ausgewogenen risiko-ertrags-profil führen. 
nach unseren einschätzungen ist der allianz konzern gut auf den  −  letztlich verfügt der allianz konzern über den vorteil, gut diver-
brexit vorbereitet und zuversichtlich, dass dieser nur minimale direkte  sifiziert zu sein – sowohl geografisch als auch durch eine breite 
auswirkungen auf den konzern und seine aktivitäten haben wird.  vielfalt an geschäftsfeldern und in seiner produktpalette. 
denn  unsere  versicherungsunternehmen,  asset-management-  und 
investment-management-einheiten haben maßnahmen ergriffen, um  regulatorische kapitalausstattung  
sicherzustellen,  dass  sie  in  der  lage  sind,  verschiedene  brexit- gemäß solvency ii  
szenarien zu bewältigen, zum beispiel:  die verfügbaren eigenmittel des allianz konzerns wie auch die kapital-
anforderungen basieren auf dem marktwertbilanzansatz im einklang 
−  allianz versicherungs- und vermögensverwaltungsgesellschaften  mit den ökonomischen grundsätzen von solvency ii1. unsere regula-
werden in der lage sein, versicherungsdeckung und dienstleis- torische kapitalausstattung ist in der folgenden tabelle dargestellt. 
tungen fortzusetzen, indem sie rechtliche möglichkeiten wie tem-
poräre genehmigungs-, run-off-regime- und/oder filiallösungen  allianz konzern: regulatorische kapitalausstattung gemäß 
je nach geschäftsfall nutzen.  solvency ii 
       
−  bei derivaten werden keine probleme erwartet, da alle ausste-
stand 31. dezember    2018  2017 
henden derivate mindestens ein jahr nach brexit gültig sein wer-
verfügbare eigenmittel  mrd €  76,8  76,4 
den und da neue und gerollte derivate platziert werden, um die 
kapitalanforderung  mrd €  33,5  33,3 
auswirkungen zu minimieren.  kapitalquote  %  229  229 
−  selbst unter konservativen annahmen (getrieben von angenom-        
       
menen negativen finanzmarktentwicklungen) wird der konzern 
 
weiterhin eine gute kapitalausstattung aufweisen. 
die folgende tabelle fasst unsere unterjährig veröffentlichte regula-
regulatorische entwicklungen  torische kapitalisierung im jahr 2018 gemäß solvency ii zusammen: 
mit inkrafttreten von solvency ii wird unser genehmigtes konzernin-
ternes modell seit anfang 2016 angewendet. über die zukünftigen  allianz konzern: regulatorische kapitalquoten gemäß solvency ii 
regulatorischen anforderungen besteht nach wie vor unsicherheit, da  %            
die zukünftigen kapitalanforderungen für global systemrelevante    31.12.2018  30.09.2018  30.06.2018  31.03.2018  31.12.2017 
versicherer (so genannte g-siis) noch nicht abgeschlossen sind.  kapitalquote  229  2291  230  225  2291 
           
darüber  hinaus  können  sich  die  zukünftigen  solvency-ii- 1_inklusive aktienrückkauf. 
           
kapitalanforderungen  je  nach  ergebnis  der  überprüfung  des  
 
solvency-ii-rahmens durch eiopa im jahr 2020 ändern. schließlich 
besteht die wahrscheinlichkeit, dass eine vielzahl unterschiedlicher  verglichen  mit  dem  jahresende  2017  blieb  unsere  solvency-ii-
aufsichtsrechtlicher  vorschriften,  kapitalstandards  und  reporting- kapitalisierung mit 229% stabil, da die erhöhung der verfügbaren 
 
anforderungen die operative komplexität und die kosten erhöhen  eigenmittel  durch  eine  entsprechende  erhöhung  der  solvency-ii-
wird.  risikokapitalanforderungen  vollständig  ausgeglichen  wurde.  dies 
war auf kompensierende effekte zurückzuführen. im verlauf des 
gesamteinschätzung des vorstands   jahres hatte ein starkes operatives solvency-ii-ergebnis eine positive 
das management des allianz konzerns hält das risikoprofil insge- auswirkung  auf  unsere  solvency-ii-kapitalisierung.  dieser  positive 
samt für angemessen und vertraut im hinblick auf die herausforde- effekt wurde jedoch teilweise durch kapitalmanagement-aktivitäten 
rungen eines sich schnell ändernden umfelds und die erfordernisse  wie das aktienrückkaufprogramm und die dividendenabgrenzung 
des täglichen geschäfts auf die wirksamkeit des konzern-risiko- sowie managementmaßnahmen wie der erwerb der minderheitsan-
managementsystems.  dieses  vertrauen  beruht  auf  verschiedenen  teile an euler hermes, die veräußerung der oldenburgische landes-
faktoren, die im folgenden zusammengefasst sind:  bank aktiengesellschaft, die reduzierung der exponierungen gegen-
über einigen staatsanleihen und die verbesserung unseres zins-
−  durch  unser  effektives  kapitalmanagement  ist  der  risikoprofils kompensiert. die regulatorischen und modelländerungen 
allianz konzern  gut  kapitalisiert  und  erfüllte  zum  sowie ungünstige märkte  – gekennzeichnet durch höhere credit 
31. dezember 2018 alle internen, ratingbasierten und aufsichts-
rechtlichen solvabilitätsziele. die allianz ist weiterhin einer der   
1_die berechnungen der verfügbaren eigenmittel und der kapitalanforderung erfolgen unter berücksichtigung der 
weltweit am besten gerateten versicherungskonzerne, was unse- volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien zinskurve und der extrapolation der zinskurve, wie im abschnitt 
re externen ratings widerspiegeln.  „annahmen für die risikofreie zinskurve und volatilitätsanpassung“ beschrieben. 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     89 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
quantifizierbare risiken und chancen nach 
spreads und niedrigere aktienkurse – trugen ebenfalls zum kompen-
sierenden effekt – zusammen mit weiteren auswirkungen wie steuern,  risikokategorien  
änderungen der übertragbarkeit von eigenmitteln sowie diversifi-
kationseffekte – bei.  der risiko- und chancenbericht beschreibt die konzernrisikozahlen, 
die folgende tabelle zeigt die sensitivität unserer kapitalisierung  die das risikoprofil des konzerns auf basis von risikozahlen vor 
gemäß solvency ii in bestimmten standard-finanzszenarien.  diversifikationseffekten  zwischen  den  einzelnen  risikokategorien 
sowie konzerndiversifikationseffekten widerspiegeln. 
allianz konzern: regulatorische kapitalquoten gemäß solvency ii  innerhalb des allianz konzerns messen und steuern wir risiko 
%       auf grundlage eines genehmigten internen modells, das die potenzi-
stand 31. dezember  2018  2017  ellen ungünstigen entwicklungen der eigenmittel misst. die ergebnis-
ausgangskapitalquote  229  229  se geben einen überblick darüber, wie sich unser risikoprofil auf 
zinssätze: anstieg um 0,5 %1  231  231  verschiedene risikokategorien verteilt und bestimmen die regulatori-
zinssätze: rückgang um 0,5 %1  226  218  schen kapitalanforderungen nach solvency ii. 
aktienkurse: anstieg um 30 %  238  240  mit ausnahme des geschäftsbereichs asset management sind 
aktienkurse: rückgang um 30 %  221  223  alle geschäftsbereiche dem gesamten spektrum der risikokatego-
kombiniertes szenario:  
aktienkurse: rückgang um 30 %  rien ausgesetzt. wie bereits erwähnt, ist der geschäftsbereich asset 
zinssätze: rückgang um 0,5 %1  217  212  management überwiegend operationellen und marktrisiken und in 
     
1_nicht parallele verschiebungen der zinskurven in übereinstimmung mit solvency-ii-regelungen aufgrund der  geringerem umfang auch dem kreditrisiko ausgesetzt. 
extrapolation der zinskurve nach dem letzten zeitpunkt, zu dem liquide marktdaten verfügbar sind. 
risikozahlen vor diversifikationseffekten berücksichtigen ledig-
     
  lich diversifikationseffekte innerhalb modellierter risikokategorien 
der allianz konzern ist ein finanzkonglomerat im gültigkeitsbereich  (das heißt markt-, kredit-, versicherungstechnische, geschäfts- und 
der  finanzkonglomeraterichtlinie  (fcd).  die  fcd  stellt  keine  operationelle  risiken).  das  konzerndiversifizierte  risiko  hingegen 
wesentlich anderen kapitalanforderungen an den allianz konzern im  berücksichtigt darüber hinaus die gesamten diversifikationseffekte 
vergleich zu solvency ii.  über alle risikokategorien hinweg. 
das konzerndiversifizierte risiko lässt sich wie folgt aufschlüsseln: 
 
 
allianz konzern: zugeordnetes risiko gemäß risikoprofil (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter) 
mio € 
                             
versicherungs-
   marktrisiko  kreditrisiko  technisches risiko  geschäftsrisiko  operationelles risiko  diversifikation  summe 
stand 31. dezember  2018  20171  2018  20171  2018  20171  2018  20171  2018  20171  2018  20171  2018  20171 
schaden-unfall   4 969  4 904  2 341  2 281  11 257  10 923  724  739  1 742  1 913  -4 967  -5 971  16 067  14 788 
leben/kranken   15 646  16 016  2 712  2 847  416  527  3 886  3 596  2 024  2 099  -6 048  -4 852  18 636  20 233 
asset management  180  170  20  19  -  -  -  -  802  755  -  -  1 002  943 
corporate und sonstiges  1 306  1 409  533  610  98  191  -  -  578  838  -476  -665  2 040  2 383 
konzern summe  22 102  22 499  5 607  5 757  11 771  11 641  4 610  4 335  5 146  5 605  -11 491  -11 488  37 745  38 348 
                                    steuern  -4 258  -4 258 
  konzern summe  33 487  34 091 
                             
1_auf grundlage von modelländerungen im jahr 2018 neu berechnete werte des risikoprofils des jahres 2017 und die auswirkungen von kleinen und immateriellen modelländerungen wurden proportional verteilt. steuer geschätzt mit den 
ergebnissen vom jahresende 2018. 
                             
 
in den folgenden abschnitten wird die entwicklung unseres risikopro- assurance (thailand) anhand ihrer standardformelergebnisse sowie 
fils je modellierter risikokategorie erklärt. alle risiken werden vor  auf den rückgang der ultimate forward rate zurückzuführen. die 
diversifikation zwischen risikokategorien dargestellt und konzentra- geschäftsentwicklung führte auch zu einem leichten anstieg des scr, 
tionen einzelner risikoquellen entsprechend diskutiert.  der  den  höheren  verdienten  nettoprämien  im  geschäftsbereich 
zum jahresultimo 2018 belief sich das konzerndiversifizierte   schaden- und unfallversicherung zu verdanken war. dies wurde 
risiko, welches unser risikoprofil widerspiegelt (vor abzug der anteile  teilweise durch die auswirkungen von managementmaßnahmen und 
anderer gesellschafter) auf 33,5 mrd € (2017: 33,3 mrd €). dies ent- exposure-updates wie dem erwerb von euler hermes und der veräu-
spricht einer leichten reduzierung des diversifikationseffekts – vor  ßerung der oldenburgische landesbank aktiengesellschaft sowie 
steuern – um 1,6% auf 23,3%. der geringfügige anstieg der solvency-ii-  marktentwicklungen – insbesondere dem rückgang der aktienindi-
   
kapitalanforderung war hauptsächlich auf regulatorische und modell- zes – kompensiert. 
änderungen, die einbeziehung von euler re und allianz ayudhya 
 
90    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
marktrisiko   
die  folgende  tabelle  zeigt  das  zugeordnete  marktrisiko  nach   
geschäftsbereich und risikoquelle.   
 
allianz konzern: zugeordnetes marktrisiko nach risikoquelle und geschäftsbereich  
(gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter) 
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio € 
                             
  zinssatz  inflation  credit spread  aktien  immobilien  währung  summe 
stand 31. dezember  2018  20171  2018  20171  2018  20171  2018  20171  2018  20171  2018  20171  2018  20171 
schaden-unfall    -478   -369   -1 608   -1 292  3 013  3 043  2 679  2 476  1 339  982  24  64  4 969  4 904 
leben/kranken   1 838  3 030   -246   -92  6 459  5 850  6 155  6 565  1 458  851   -18   -188  15 646  16 016 
asset management  30  28  -  -  -  -  30  28  30  28  90  85  180  170 
corporate und sonstiges  288  345   -345   -412  702  748  679  465  115  99   -132  163  1 306  1 409 
konzern summe  1 678  3 035   -2 200   -1 796  10 174  9 641  9 544  9 535  2 942  1 961   -36  124  22 102  22 499 
                             
      anteil am gesamtrisiko des konzerns vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien  44,9 %  45,1 % 
                             
1_auf grundlage von modelländerungen im jahr 2018 neu berechnete werte des risikoprofils des jahres 2017 und die auswirkungen von kleinen und immateriellen modelländerungen wurden proportional verteilt. 
                             
 
das gesamte marktrisiko des konzerns vor diversifikationseffekten  59,4 mrd €3 (2017: 57,1 mrd €). im falle eines rückgangs der aktien-
mit anderen risikokategorien verringerte sich um 0,4 mrd €. dies  kurse  um  30%  hätte  sich  der  marktwert  um  12,4 mrd €4 (2017: 
 
wurde vor allem durch das zins- und inflationsrisiko, insbesondere im  14,9 mrd €) reduziert. diese auswirkung wird jedoch teilweise durch 
geschäftsbereich  lebens-  und  krankenversicherung  verursacht,  die beteiligung der versicherungsnehmer ausgeglichen. 
obwohl der anstieg des credit-spread-risikos und des immobilien-
risikos einen dämpfenden effekt hatte. der rückgang des zinsrisikos  immobilienrisiko  
wurde durch managementmaßnahmen verursacht – insbesondere  zum  31. dezember 2018  standen  circa  6,0% (2017:  4,0%)  des 
   
durch maßnahmen des durationsmanagements –, die das zinsrisiko- kompletten risikos vor diversifikation mit anderen risikokategorien 
profil verbesserten. die auswirkungen der an den finanzmärkten  im zusammenhang mit immobilienpositionen. 
beobachteten ausweitung der credit spreads wurden durch sinkende 
zinsen und die entsprechenden veränderungen im festverzinslichen  kreditrisiko 
anlageportfolio kompensiert. das immobilienrisiko erhöhte sich auf- die  folgende  tabelle  zeigt  das  zugeordnete  kreditrisiko  nach 
grund des höheren engagements bei immobilien- und infrastruk- geschäftsbereich. 
turinvestitionen. die gesamte reduzierung des marktrisikos wurde 
auch durch exposureveränderungen aufgrund von alm-maßnahmen  allianz konzern: zugeordnetes kreditrisiko gemäß risikoprofil nach 
und den entsprechenden auswirkungen auf die diversifikation zwi- geschäftsbereich (gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile 
anderer gesellschafter) 
schen marktrisikofaktoren unterstützt. 
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 
       
zinsrisiko   stand 31. dezember    2018  20171 
zum 31. dezember 2018 betrug der marktwert unserer zinssensitiven  schaden-unfall  mio €  2 341  2 281 
kapitalanlagen  (exklusive  das  geschäft  mit  fondsgebundenen  leben/kranken  mio €  2 712  2 847 
produkten) 421,3 mrd € (2017: 427,3 mrd €)1. dieser hätte sich im  asset management  mio €  20  19 
corporate und sonstiges  mio €  533  610 
falle eines zinsrückgangs bzw. -anstiegs um 100 basispunkte um 
konzern summe  mio €  5 607  5 757 
42,1 mrd €  (2017:  41,6 mrd €)  erhöht  bzw.  um  36,4 mrd €  (2017: 
anteil am gesamtrisiko des konzerns vor 
36,1 mrd €)2 verringert. diese auswirkungen werden jedoch teilweise  diversifikationseffekten zwischen 
durch  die  beteiligung  der  versicherungsnehmer  ausgeglichen.  risikokategorien  %  11,4  11,6 
       
darüber hinaus ist der solvency-ii-eigenmitteleffekt aufgrund unseres  1_auf grundlage von modelländerungen im jahr 2018 neu berechnete werte des risikoprofils des jahres 2017 und die 
auswirkungen von kleinen und immateriellen modelländerungen wurden proportional verteilt. 
aktiven durationsmanagements viel geringer, so dass unser duration 
       
mismatch auf positive 0,2 jahre begrenzt ist, was vermögenswerte   
mit einer längeren laufzeit als solvency-ii-verbindlichkeiten darstellt.  das kreditumfeld blieb über das jahr 2018 hinweg im hinblick auf 
kreditmigrations- und ausfallrisiken stabil.  
aktienrisiko   insgesamt reduzierte sich das kreditrisiko auf konzernebene nur 
zum  31. dezember 2018  betrug  der  marktwert  unserer  kapital- leicht um 0,2 mrd € auf 5,6 mrd € (2017: 5,8 mrd €). hauptursachen 
anlagen (exklusive das geschäft mit fondsgebundenen produkten)  waren die jährlichen aktualisierungen von kreditrisikoparametern, 
mit sensitivität gegenüber den entwicklungen an den aktienmärkten  basierend auf neuesten empirischen daten wie der migrationsmatrix 
   
1_der angegebene marktwert beinhaltet alle kapitalanlagen, exklusive das geschäft mit fondsgebundenen produkten,  3_der angegebene marktwert beinhaltet alle kapitalanlagen, exklusive das geschäft mit fondsgebundenen produkten, 
basierend auf dem solvency-ii-rahmenwerk, deren marktwerte sensitiv auf zinsbewegungen reagieren, und basiert  basierend auf dem solvency-ii-rahmenwerk, deren marktwerte sensitiv auf die bewegungen von aktienmärkten 
daher nicht auf bilanziell verwendeten klassifikationen.  reagieren, und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten klassifikationen. 
2_der effekt berücksichtigt keine beteiligung von versicherungsnehmern.  4_der effekt berücksichtigt keine beteiligung von versicherungsnehmern. 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     91 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
oder assetkorrelationen, sowie eine erhöhte verlustmindernde wir- talanlagen handelt es sich typischerweise um staatsanleihen, erst-
kung von versicherungstechnischen rückstellungen im traditionellen  rangige unternehmensanleihen, besicherte anleihen, wie pfandbrie-
lebensversicherungsgeschäft, was das kreditrisiko nach beteiligung  fe,  selbst  begebene  hypothekendarlehen  und  andere  darlehen 
von versicherungsnehmern weiter reduzierte.   sowie zu einem geringen anteil um derivate. aufgrund der art des 
diese reduzierenden effekte wurden zumindest teilweise wieder  betriebenen  geschäfts  besitzen  die  festverzinslichen  anlagen  im 
durch ein im vergleich zum vorjahr leicht geändertes zinsumfeld  geschäftsbereich schaden und unfallversicherung im allgemeinen 
aufgehoben, welches im allgemeinen zu höheren marktwerten und  kurz- bis mittelfristige laufzeiten; dies erklärt auch das geringere 
somit auch zu einem höheren kreditrisiko führte.  kreditrisiko in diesem bereich. 
das kontrahentenrisiko aus derivaten ist gering, da deren ein-
kreditrisiko – kapitalanlage   satz durch die konzernweite interne richtlinie zur besicherung von 
zum 31. dezember 2018 resultierten 79,2% (2017: 85,2%) unseres  derivaten geregelt wird. diese richtlinie fordert für jeden kontrahen-
   
gesamten internen kreditrisikos1 aus kreditrisiken für kapitalanlagen  ten rahmenvereinbarungen hinsichtlich netting (aufrechnungsver-
(vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien), wobei der  einbarungen) sowie die stellung von sicherheiten mit hoher qualität 
relative rückgang vor allem durch die einführung der modellände- und ausreichender liquidität. auch die ratings der kontrahenten und 
rung „cross effekt“ getrieben ist.  positionsveränderungen überwachen wir genau. 
das kreditrisiko im geschäftsbereich lebens- und krankenversi- zum 31. dezember 2018 stellt sich unser anleiheportfolio nach 
cherung resultiert im wesentlichen aus langfristigen anlagen, die  ratingklassen,  basierend  auf  emissionsrating  (rating  der  instru-
langfristige verpflichtungen bedecken. bei den betreffenden kapi- mente), wie folgt dar: 
 
kapitalanlagen des allianz konzerns in anleihen nach ratingklassen1 – marktwerte 
mrd € 
                                 
emittentenart  staaten / staatsnah  pfandbriefe  unternehmen  banken  abs / mbs  short-term loan  sonstiges  summe 
stand 31. dezember  2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
aaa  43,9  42,8  49,0  55,0  2,1  2,0  2,6  1,7  18,1  16,9  -  -  -  -  115,6  118,4 
aa  93,8  93,4  18,6  15,8  23,0  21,7  5,0  4,4  3,9  2,9  1,5  0,9  -  -  145,9  139,1 
a  30,1  19,4  6,7  9,8  53,0  56,1  16,0  15,7  1,0  1,1  0,5  0,4  0,3  0,4  107,7  103,0 
bbb  33,6  47,7  1,8  2,3  104,2  100,2  7,3  7,3  0,5  0,4  0,5  0,4  1,4  0,3  149,2  158,7 
bb  5,0  5,4  -  -  6,4  5,0  0,6  0,7  0,1  0,1  0,1  0,2  -  -  12,2  11,5 
b  3,3  2,8  -  -  1,3  1,0  0,2  0,1  0,1  0,1  -  -  -  -  4,9  4,0 
ccc  -  -  -  -  0,2  0,3  -  -  0,1  0,1  -  -  -  -  0,3  0,3 
cc  -  -  -  -  -  -  -  -  0,1  0,1  -  -  -  -  0,1  0,1 
c  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
d  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
kein rating  1,8  2,1  -  0,1  10,2  9,2  0,6  0,6  0,1  -  0,4  1,1  5,1  4,9  18,3  18,0 
summe  211,6  213,6  76,1  83,0  200,4  195,6  32,2  30,6  24,1  21,7  3,0  3,1  6,8  5,6  554,3  553,1 
                                 
1_analog zur darstellungsänderung im konzernlagebericht sind kapitalanlagen der geschäftsbereiche banking und asset management in den genannten zahlen enthalten. werte enthalten keine kredite an privatpersonen. 
die angegebenen marktwerte beinhalten kapitalanlagen außerhalb des solvency-ii-anwendungsbereiches.     
                                 
 
kreditrisiko – kreditversicherung   forderungen gegenüber rückversicherern ohne bonitätseinstufung 
zum 31. dezember 2018 wurden 11,5% (2017: 9,6%) unseres gesam- auf 23,1% (2017: 30,1%). materielle forderungen gegenüber eigen-
   
ten  internen  kreditrisikos  (vor  diversifikationseffekten  zwischen   versicherern ohne bonitätseinstufung werden abgesichert, zum bei-
risikokategorien) den kreditversicherungsrisiken von euler hermes  spiel über sicherheitenvereinbarungen oder den rückbehalt von 
zugeordnet. der relative zuwachs ist im wesentlichen durch den  rückversicherungsprämien („funds withheld“). 
kreditrisikorückgang im investmentportfolio getrieben. 
forderungen gegenüber rückversicherern nach ratingklassen1 
kreditrisiko – rückversicherung   mrd € 
     
zum 31. dezember 2018 betrafen 1,3% (2017: 0,7%) unseres gesam- stand 31. dezember  2018  2017  
   
ten internen kreditrisikos (vor diversifikationseffekten zwischen risi- aaa  0,02  0,01 
kokategorien) forderungen gegenüber rückversicherungen. davon  aa+ bis aa-  5,42  6,47 
entfielen 51,7% (2017: 51,8%) auf rückversicherungskontrahenten in  a+ bis a-  1,72  4,94 
   
den usa und deutschland.1  bbb+ bis bbb-  6,31  0,33 
keine investment-qualität  0,01  0,01 
während 76,9% (2017: 69,8%) der rückversicherungsforderun-
   
kein rating  4,05  5,08 
gen des allianz konzerns auf rückversicherer entfielen, die mindes-
summe  17,52  16,85 
tens ein investment-grade-rating erhalten hatten, beliefen sich die       
1_bezieht sich auf das bruttorisiko, aufgegliedert nach rückversicherern. der forderungsanstieg ist im wesentlichen einer 
methodenänderung zur bestimmung von kreditrisikorelevanten rückversicherungsforderungen geschuldet. 
       
1_zusätzlich sind 7,9% (2017: 4,5%) des internen kreditrisikos vor diversifikation forderungen, dem potenziellen wiederein-
 
deckungsaufwand bei derivaten und potenziellen wertschwankungen von rückversicherungsforderungen sowie 
anderen außerbilanziellen positionen zuzuschreiben.     
92    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
versicherungstechnisches risiko    
die nachfolgende tabelle zeigt das versicherungstechnische risiko   
(vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien) aus unserem 
versicherungsgeschäft. 
allianz konzern: zugeordnetes versicherungstechnisches risiko gemäß risikoprofil nach risikoquelle und geschäftsbereich  
(gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter)1 
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio € 
                         
prämienrisiko für  prämienrisiko für 
  naturkatastrophen  prämienrisiko für terror  nichtkatastrophen  reserve  biometrisch  summe 
stand 31. dezember  2018  20172  2018  20172  2018  20172  2018  20172  2018  20172  2018  20172 
schaden-unfall   827  814  64  29  5 087  4 939  5 196  4 997  82  144  11 257  10 922 
leben/kranken   -  -  -  -  -  -  -  -  416  528  416  528 
asset management  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
corporate und sonstiges  -  -  -  -  -  -  -  -  98  191  98  191 
konzern summe  827  814  64  29  5 087  4 939  5 196  4 997  597  863  11 771  11 641 
                         
        anteil am gesamtrisiko des konzerns vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien  23,91 %  23,46 % 
                         
1_da risiken auf ökonomischer basis in einem integrierten ansatz gemessen werden, bezieht das interne risikokapital rückversicherungseffekte mit ein. 
2_auf grundlage von modelländerungen im jahr 2018 neu berechnete werte des risikoprofils des jahres 2017 und die auswirkungen von kleinen und immateriellen modelländerungen wurden proportional verteilt. 
                         
 
schaden- und unfallversicherung   überwiegend  aus  dem  langlebigkeitsrisiko  der  eingegangenen 
im jahr 2018 reduzierte sich die summe des versicherungstechni- pensionsverpflichtungen. 
schen standalone-risikokapitals auf konzerndiversifizierter basis um  dank unserer effektiven produktgestaltung und breiten produkt-
0,1 mrd €. dieser geringfügige rückgang ist vor allem auf volumen-  palette gab es in unserem lebens- und krankenversicherungsge-
und modellaktualisierungen sowie immaterielle modellanpassungen  schäft keine nennenswerten konzentrationen von versicherungstech-
auf lokaler ebene zurückzuführen. die verbleibende differenz resul- nischen risiken. 
tiert aus diversifikationseffekten mit anderen risikokategorien. 
insgesamt wird keine wesentliche änderung des risikoprofils der  geschäftsrisiko  
versicherungstechnischen risiken des allianz konzerns erwartet, da  weder aus der regulären aktualisierung des modells noch aus der 
wir keine größeren änderungen an unseren zeichnungsrichtlinien  geschäftsentwicklung  gab  es  signifikante  auswirkungen  auf  den 
(„allianz standard for p&c underwriting“) oder unserer konzernweiten  beitrag der geschäftsrisiken zum gesamtrisikokapital, der gering-
naturkatastrophen-/von menschen verursachte katastrophen- oder  fügig um 0,3 mrd € auf 4,6 mrd € anstieg. 
terror-risikostrategie und die zugehörige retrozessions-rückversi-
cherungsstrategie planen.  operationelles risiko  
die schadenquoten für den geschäftsbereich schaden- und   der leichte rückgang des risikokapitals für operationelle risiken war 
unfallversicherung sind der folgenden tabelle zu entnehmen:  getrieben durch die reguläre jährliche anpassung lokaler parameter. 
die mehrheit der verschiedenen operationellen risikokategorien hat 
schadenquoten1 in der schaden- und unfallversicherung für die  zu dem rückgang beigetragen, die wesentliche verbesserung resul-
letzten zehn jahre  tierte jedoch aus der kategorie „erfassung, abwicklung und betreu-
% 
                      ung von transaktionen“ sowie der berücksichtigung einer vom kon-
  2018  2017  2016  2015  2014  2013  2012  2011  2010  2009  zern  abgeschlossenen  cyber-versicherung.  fremdwährungseffekte 
schadenquote   66,0  66,5  65,6  66,2  66,0  65,9  68,3  69,9  69,1  69,5  spielten eine untergeordnete rolle. 
schadenquote 
ohne natur-
katastrophen  64,0  64,2  64,2  64,6  65,1  63,0  66,6  65,5  65,9  68,4  liquiditätsrisiko  
                     
1_verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).  genaue informationen zum liquiditätsrisiko des allianz konzerns, zu 
                      seiner liquidität und finanzierung – darunter auch änderungen der 
 
barreserven und anderer liquider mittel – finden sich unter „liquidität 
zum 31. dezember 2018 hatten folgende drei gefahren den größten  und finanzierung“ ab   seite 72 sowie unter den angaben 13, 19 
anteil am naturkatastrophenrisiko: stürme in europa, überflutungen  und 35 im anhang zum konzernabschluss. wie aus dem abschnitt 
in deutschland und erdbeben in australien.  über das management von liquiditätsrisiken hervorgeht, werden sie 
durch ein regelmäßiges stresstestberichtswesen quantifiziert, über-
lebens- und krankenversicherung  wacht und ordnungsgemäß gesteuert, aber nicht für risikokapital-
der beitrag der biometrischen risiken zum gesamtrisikokapital sank  zwecke quantifiziert. 
um 0,3 mrd € im vergleich zum vorjahr (nach berücksichtigung der   
modelländerungen). hauptursache für den rückgang sind die jähr-
lichen lokalen und zentralen aktualisierungen des langlebigkeits-
risikomodells. das biometrische risiko der geschäftsbereiche scha-
den- und unfallversicherung sowie corporate und sonstiges besteht 
geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     93 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
kontrolle der finanzberichterstattung 
die folgenden angaben werden gemäß § 289 absatz 4 und § 315  −  die identifikation von risiken, die zu wesentlichen finanziellen 
absatz 4 des handelsgesetzbuchs (hgb) vorgenommen.  falschdarstellungen führen könnten, übernehmen unsere einhei-
im rahmen unseres risikomanagements und im einklang mit  ten vor ort. dabei werden auch die möglichen ursachen dieser 
den gesetzlichen anforderungen haben wir ansätze entwickelt, um  risiken – wie menschliche verarbeitungsfehler, betrug, system-
risiken für wesentliche fehler beim konzernabschluss zu identifizie- schwächen, externe faktoren etc. – mit beurteilt. 
ren und zu verringern (unter anderem marktwertbilanz und kontrolle  −  unser finanzberichterstattungsprozess enthält  präventive und 
des risikokapitals)1. unser internes kontrollsystem (internal control  aufdeckende  schlüsselkontrollen,  um  die  wahrscheinlichkeit  
over financial reporting – icofr) wird regelmäßig überprüft und  falscher angaben zu verringern und ihre auswirkungen abzufan-
aktualisiert. unser ansatz kommt auf drei ebenen zur anwendung: für  gen. tritt ein potenzielles risiko tatsächlich ein, werden maß-
die einzelnen organisationseinheiten im prozess „entity-level control  nahmen ergriffen, um die auswirkung dieser falschdarstellungen 
assessment“ (elca), für das ganze feld der it in den „it general  zu reduzieren. da die finanzberichterstattung in hohem maße 
controls“ (itgc) sowie schließlich bei kontrollen auf prozessebene.  von it-systemen abhängig ist, führen wir auch regelmäßige it-
dabei schreibt der elca-prozess unter anderem die überwachung  kontrollen durch. 
der wirksamkeit des governance-systems vor, während das itgc- −  nicht zuletzt stellen wir sicher, dass unsere kontrollen richtig 
regelwerk aspekte wie die zugriffsrechteverwaltung sowie die kon- konzipiert und umgesetzt werden: für die komponenten des  
trollen für projekte und change management regelt. wir sind dabei,  internen kontrollsystems – prozesse, zugehörige kontrollmecha-
das derzeitige icofr-system in ein integriertes risiko- und kontroll- nismen und deren durchführung – gelten konzernweit einheitli-
management-system (integrated risk and control system – ircs)  che dokumentationsvorgaben. unser kontrollsystem unterziehen 
aufzunehmen. die wesentlichen komponenten von ircs sind risiken  wir einer jährlichen bewertung. darüber hinaus sorgen group 
der  finanzberichterstattung  (aktuell  icofr),  compliance-risiken  audit sowie die internen revisionsabteilungen vor ort regelmäßig 
sowie operative risiken (inklusive it risiken).   für eine qualitätsprüfung unseres internen kontrollsystems an-
hand praktischer tests. dabei werden die kontrollmechanismen 
bilanzierungs- und konsolidierungsprozesse  für unsere unternehmensinternen verfahren und prozesse – ein-
unsere bilanzierungs- und konsolidierungsprozesse zur erstellung  schließlich der finanzberichterstattung – auf konzern- und lokaler 
der konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen it-lösung sowie  ebene ganzheitlich bewertet. 
den lokalen hauptbuchlösungen. letztere sind konzernweit stark 
vereinheitlicht und nutzen  standardisierte prozesse, stammdaten,  governance 
buchungsregeln und schnittstellen zur holding. zugriffsrechte für die  die verantwortung für die vollständigkeit, richtigkeit und verlässlich-
buchhaltungssysteme werden nach strengen regeln vergeben.  keit des konzernabschlusses tragen der vorstandsvorsitzende der 
die  rechnungslegungsvorschriften  für  die  klassifizierung,   allianz se sowie das für finance, controlling und risk zuständige 
bewertung und offenlegung sämtlicher posten in den jahres- und  vorstandsmitglied – unterstützt von den relevanten zentralressorts, 
zwischenabschlüssen – bilanz sowie gewinn- und verlustrechnung  dem group disclosure committee und diversen operativen einheiten. 
samt anhängen – sind primär in unserem handbuch für konzernbi- das group disclosure committee stellt sicher, dass die beiden 
lanzierung festgelegt. kontrollen innerhalb des bilanzierungs- und  genannten  vorstandsmitglieder  alle  wesentlichen  informationen 
konsolidierungsprozesses gewährleisten die richtigkeit, vollstän- erhalten,  die  sich  auf  unsere  offenlegungspflichten  auswirken 
digkeit und einheitlichkeit der angaben.  könnten. ferner gewährleistet das group disclosure committee die 
vollständigkeit und richtigkeit der informationen in quartalsmittei-
ansatz des internen kontrollsystems  lungen, halbjahres- und jahresfinanzberichten sowie in der qualitati-
unser ansatz lässt sich wie folgt zusammenfassen:  ven solvency-ii-berichterstattung2. das gremium tagte im berichts-
  jahr vierteljährlich, jeweils vor veröffentlichung der quartalsmit-
−  um zu ermitteln, welche bilanzkonten und operativen einheiten  teilungen und finanzberichte. zudem fand eine zusätzliche sitzung 
in den anwendungsbereich unseres internen kontrollsystems für  vor der veröffentlichung des solvency-ii-berichts statt. 
die finanzberichterstattung fallen, nutzen wir einen risikoorien- diejenigen unserer tochtergesellschaften, die dem beschriebe-
tierten top-down-ansatz. er ist in unserem icofr-handbuch und  nen kontrollsystem unterliegen, sind für die einhaltung der konzern-
der ircs-guideline beschrieben. wir legen dabei zwei kriterien  weiten governance- und kontrollrichtlinien selbst verantwortlich und 
zugrunde: die wesentlichkeit der posten und ihre anfälligkeit für  haben jeweils vergleichbare disclosure committees einzurichten. 
eine falschdarstellung. neben der quantitativen betrachtung be- ihre  vorstandsvorsitzenden  (ceos)  und  finanzvorstände  (cfos) 
rücksichtigen  wir  auch  qualitative  kriterien,  die  von  diversen   bestätigen dem vorstand der allianz se regelmäßig die wirksamkeit 
zentralressorts, group audit und wirtschaftsprüfern vorgebracht  ihrer jeweiligen internen kontrollsysteme sowie die vollständigkeit, 
werden,  etwa  die  wachstumsaussichten  des  betreffenden   richtigkeit und verlässlichkeit der an die holding übermittelten 
geschäfts.  finanzdaten. 
   
1_weitere informationen zu dem risikomanagementsystem finden sich im „risiko- und chancenbericht“.  2_bericht über die solvabilität und finanzlage sowie regelmäßige berichterstattung an die aufsicht. 
94    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
 
konzernabschluss 
d 
 
geschäft sbericht 2018 − allianz konzern    95 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
konzernbilanz 
konzernbilanz 
mio € 
       
stand 31. dezember  angabe  2018  2017 
aktiva       
barreserve und andere liquide mittel    17 234  17 119 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  5  7 611  8 177 
finanzanlagen  6  550 923  546 828 
forderungen an kreditinstitute und kunden  7  108 270  104 224 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen    115 361  119 141 
rückversicherungsaktiva  8  16 400  16 375 
aktivierte abschlusskosten1  9  27 709  23 184 
aktive steuerabgrenzung  32  959  931 
übrige aktiva  10  39 209  37 731 
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  3  125  14 329 
immaterielle vermögenswerte   11  13 767  13 262 
summe aktiva    897 567  901 300 
       
passiva       
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva1,2    11 626  11 291 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  12  14 222  12 746 
beitragsüberträge  13  22 891  21 442 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  14  73 054  73 292 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge1  15  529 687  513 687 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  16  115 361  119 141 
passive steuerabgrenzung  32  4 080  4 906 
andere verbindlichkeiten  17  40 232  39 639 
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  3  62  13 662 
verbriefte verbindlichkeiten  18  9 199  9 596 
nachrangige verbindlichkeiten  18  13 475  13 295 
summe fremdkapital    833 888  832 698 
       
eigenkapital    61 232  65 553 
anteile anderer gesellschafter    2 447  3 049 
summe eigenkapital   19  63 679  68 602 
       
summe passiva    897 567  901 300 
       
1_für 2018 enthalten die beträge die auswirkungen der durch indexgebundene rentenprodukte verursachten veränderungen. für weitere informationen siehe angabe 2, kapitel rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge, abschnitt 
deckungsrückstellungen. 
2_enthalten hauptsächlich derivate. 
       
 
   
 96    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mio € 
       
  angabe  2018  2017 
gebuchte bruttobeiträge    77 824  77 345 
abgegebene rückversicherungsbeiträge     -5 141   -4 912 
veränderung der beitragsüberträge (netto)     -1 211   -1 007 
verdiente beiträge (netto)  20  71 472  71 427 
zinserträge und ähnliche erträge  21  21 616  21 848 
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)1  22   -3 301   -1 204 
realisierte gewinne/verluste (netto)  23  6 096  6 546 
provisions- und dienstleistungserträge  24  11 534  10 937 
sonstige erträge    24  36 
summe erträge    107 442  109 590 
       
schadenaufwendungen (brutto)     -54 459   -56 644 
schadenaufwendungen (anteil der rückversicherer)    2 302  5 427 
schadenaufwendungen (netto)  25   -52 157   -51 218 
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)1  26   -9 684   -14 427 
zinsaufwendungen  27   -1 035   -1 149 
risikovorsorge im kreditgeschäft     -2   -25 
wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  28   -3 152   -1 160 
aufwendungen für finanzanlagen  29   -1 333   -1 269 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)1  30   -24 600   -25 702 
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  31   -4 302   -3 857 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte     -375   -154 
restrukturierungsaufwendungen     -398   -477 
sonstige aufwendungen     -6   -5 
summe aufwendungen     -97 043   -99 442 
       
ergebnis vor ertragsteuern1    10 399  10 148 
ertragsteuern  32   -2 696   -2 941 
jahresüberschuss    7 703  7 207 
       
jahresüberschuss       
auf anteile anderer gesellschafter entfallend    241  404 
auf anteilseigner entfallend    7 462  6 803 
       
ergebnis je aktie (€)  40  17,43  15,24 
verwässertes ergebnis je aktie (€)  40  17,30  15,23 
       
1_für 2018 enthalten die beträge die auswirkungen der durch indexgebundene rentenprodukte verursachten veränderungen. für weitere informationen siehe angabe 2, kapitel rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge, abschnitt 
deckungsrückstellungen. 
       
 
   
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    97 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
konzerngesamtergebnisrechnung 
konzerngesamtergebnisrechnung 
mio € 
     
  2018  2017 
jahresüberschuss  7 703  7 207 
     
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen     
posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können     
währungsänderungen     
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  -  1 
veränderungen während des geschäftsjahres  167   -2 036 
zwischensumme  167   -2 035 
jederzeit veräußerbare wertpapiere     
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen   -377   -986 
veränderungen während des geschäftsjahres   -4 950  1 358 
zwischensumme   -5 327  373 
cashflow hedges     
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen   -14   -55 
veränderungen während des geschäftsjahres  8  31 
zwischensumme   -6   -24 
anteil des direkt im eigenkapital erfassten nettoertrags von assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen     
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  -  - 
veränderungen während des geschäftsjahres   -79   -78 
zwischensumme   -79   -78 
sonstiges     
veränderungen während des geschäftsjahres   -124  19 
zwischensumme   -124  19 
posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können     
veränderungen der versicherungsmathematischen gewinne und verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen  326  100 
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen   -5 043   -1 645 
     
gesamtergebnis  2 661  5 563 
     
gesamtergebnis     
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  153  393 
auf anteilseigner entfallend  2 507  5 170 
     
     
 
für informationen bezüglich der ertragsteuern auf bestandteile der   
direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen siehe     
angabe 32. 
 98    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
mio € 
               
nicht 
realisierte  anteile 
gewinne und  anderer 
eingezahltes  gewinn- währungs- verluste  gesell-  summe 
  kapital  rücklagen  änderungen  (netto)  eigenkapital  schafter  eigenkapital 
stand 1. januar 2017  28 928  27 087   -762  11 830  67 083  3 052  70 135 
gesamtergebnis1  -  6 820   -1 973  323  5 170  393  5 563 
eingezahltes kapital  -  -  -  -  -  -  - 
eigene aktien  -  41  -  -  41  -  41 
transaktionen zwischen anteilseignern2,3  -   -3 340   -13  21   -3 331   -145   -3 476 
gezahlte dividenden4  -   -3 410  -  -   -3 410   -251   -3 661 
stand 31. dezember 2017  28 928  27 199   -2 749  12 175  65 553  3 049  68 602 
gesamtergebnis1  -  7 592  162   -5 247  2 507  153  2 661 
eingezahltes kapital  -  -  -  -  -  -  - 
eigene aktien  -  32  -  -  32  -  32 
transaktionen zwischen anteilseignern2,3  -   -3 428   -21  17   -3 432   -510   -3 942 
gezahlte dividenden4  -   -3 428  -  -   -3 428   -245   -3 673 
stand 31. dezember 2018  28 928  27 967   -2 607  6 945  61 232  2 447  63 679 
               
1_das gesamtergebnis der eigenkapitalveränderungsrechnung enthält im geschäftsjahr 2018 den auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss in höhe von 7 462 (2017: 6 803) mio €. 
2_beinhaltet ertragsteuern in den gewinnrücklagen. 
3_detaillierte informationen bezüglich des aktienrückkaufprogramms 2018 finden sich in angabe 19. 
4_im zweiten quartal 2018 wurde eine dividende in höhe von 8,00 (2017: 7,60) € je gewinnberechtigter stückaktie an die anteilseigner ausgeschüttet. 
               
 
   
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    99 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
konzernkapitalflussrechnung 
konzernkapitalflussrechnung 
mio € 
     
  2018  2017 
zusammenfassung     
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  25 672  33 188 
nettocashflow aus der investitionstätigkeit   -19 310   -24 755 
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit   -6 821   -5 027 
auswirkungen der währungsumrechnung auf die barreserve und andere liquide mittel  41   -749 
veränderung der barreserve und anderer liquider mittel   -416  2 656 
barreserve und andere liquide mittel am anfang der berichtsperiode  17 119  14 463 
barreserve und andere liquide mittel, die in vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind, umgegliedert und in 2018 
veräußert wurden  531  - 
barreserve und andere liquide mittel am ende der berichtsperiode  17 234  17 119 
cashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit     
jahresüberschuss  7 703  7 207 
anpassungen zur überleitung vom jahresüberschuss auf den nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit     
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   -228   -506 
realisierte gewinne/verluste (netto) und wertminderungen auf finanzanlagen (netto) aus:     
jederzeit veräußerbaren und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren, anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem 
grundbesitz, forderungen an kreditinstitute und kunden, langfristigen vermögenswerten sowie veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind   -2 945   -5 452 
sonstigen finanzanlagen, insbesondere handelsaktiva und finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert  5 256   -2 481 
abschreibungen  1 586  1 544 
risikovorsorge im kreditgeschäft  2  25 
versicherungsvertragskonten gutgeschriebene zinsen  3 811  4 868 
nettoveränderung:     
handelsaktiva und handelspassiva   -3 368  5 144 
reverse-repo-geschäfte und gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte   -605  130 
repo-geschäfte und erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  232  108 
rückversicherungsaktiva  243   -2 455 
aktivierte abschlusskosten   -1 272   -546 
beitragsüberträge  1 651  841 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle   -206  3 300 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  14 753  15 233 
aktive und passive steuerabgrenzung  748  806 
übrige (netto)   -1 689  5 421 
zwischensumme  17 969  25 981 
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  25 672  33 188 
cashflow aus der investitionstätigkeit     
einzahlungen aus verkauf, fälligkeit oder rückzahlung von:     
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  2 956  2 079 
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  154 368  147 599 
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  225  305 
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  731  945 
langfristigen vermögenswerten sowie veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  357  420 
fremdgenutztem grundbesitz  440  152 
anlagevermögen von investitionen in erneuerbare energien  1  - 
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  5 867  6 333 
sachanlagen  144  153 
zwischensumme  165 089  157 986 
     
     
 
   
 100    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
konzernkapitalflussrechnung – fortsetzung 
konzernkapitalflussrechnung 
mio € 
     
  2018  2017 
auszahlungen für den erwerb oder die beschaffung von:     
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert   -3 070   -1 931 
jederzeit veräußerbaren wertpapieren   -165 621   -167 932 
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren   -320   -616 
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   -3 130   -2 852 
langfristigen vermögenswerten sowie veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  -   -199 
fremdgenutztem grundbesitz   -1 374   -680 
anlagevermögen von investitionen in erneuerbare energien   -155   -218 
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)   -1 388   -2 214 
sachanlagen   -1 258   -1 374 
zwischensumme   -176 315   -178 016 
unternehmenszusammenschlüsse (angabe 3):     
erlöse aus veräußerungen von konzernunternehmen abzüglich veräußerter barreserve   -208  - 
veränderung von forderungen an kreditinstitute und kunden (begebene darlehen)   -7 094   -4 517 
übrige (netto)   -781   -209 
nettocashflow aus der investitionstätigkeit   -19 310   -24 755 
cashflow aus der finanzierungstätigkeit     
nettoveränderung von verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  1 147   -60 
erlöse aus der ausgabe von nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  4 527  7 463 
rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten   -4 961   -5 173 
transaktionen zwischen anteilseignern   -3 941   -3 477 
dividendenzahlungen   -3 673   -3 661 
nettocashflow aus dem verkauf oder kauf von eigenen aktien  16  42 
übrige (netto)  65   -162 
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit   -6 821   -5 027 
ergänzende angaben zur konzernkapitalflussrechnung     
ertragsteuerzahlungen (aus der laufenden geschäftstätigkeit)   -2 169   -2 1631 
erhaltene dividenden (aus der laufenden geschäftstätigkeit)  2 564  2 2241 
erhaltene zinsen (aus der laufenden geschäftstätigkeit)  17 690  18 335 
gezahlte zinsen (aus der laufenden geschäftstätigkeit)   -1 060   -1 251 
     
1_die vorjahreszahlen wurden angepasst.     
     
 
barreserve und andere liquide mittel  veränderungen der verbindlichkeiten aus finanzierungstätigkeit  
mio €  mio € 
                 
stand 31. dezember  2018  2017  verbindlich-  verbriefte 
keiten  und 
täglich fällige guthaben bei kreditinstituten   7 660  8 745  gegenüber   nachrangige 
guthaben bei zentralnotenbanken  2 990  1 973  kreditinstituten  verbindlich- 
   und kunden  keiten  summe 
kassenbestand  57  71 
stand 1. januar 2017  8 998  21 145  30 143 
schatzwechsel, unverzinsliche schatzanweisungen, ähnliche 
schuldtitel öffentlicher stellen, wechsel und schecks  6 526  6 331  nettocashflow   -60  2 291  2 231 
summe  17 234  17 119  zahlungsunwirksame transaktionen          
      veränderungen konsolidierungskreis   -180  -   -180 
     
währungsänderungen  59   -8  50 
 
änderungen des zeitwerts und sonstige 
änderungen  109   -536   -427 
stand 31. dezember 2017  8 925  22 891  31 817 
nettocashflow  1 147   -434  712 
zahlungsunwirksame transaktionen          
veränderungen konsolidierungskreis   -1   -0   -1 
währungsänderungen   -23  12   -11 
änderungen des zeitwerts und sonstige 
änderungen  1  205  206 
stand 31. dezember 2018  10 049  22 674  32 723 
       
       
 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    101 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
konzernanhang 
klassifiziert sind, verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als 
allgemeine angaben 
zur veräußerung gehalten klassifiziert sind. 
folgende posten sind grundsätzlich als langfristig anzusehen: 
finanzanlagen, aktive steuerabgrenzung, immaterielle vermögens-
1 _ geschäftstätigkeit und berichtsgrundlage 
werte, passive steuerabgrenzung.  
alle anderen posten sind gemischter natur (sie enthalten sowohl 
gegenstand des vorliegenden konzernabschlusses sind die allianz se  kurz- als auch langfristige elemente). 
mit sitz in der königinstraße 28, 80802 münchen, und ihre konzern-
unternehmen (der allianz konzern). die allianz se ist im handels- konsolidierungsgrundsätze 
register des amtsgerichts münchen unter der nummer hrb 164232 
eingetragen.  konsolidierungskreis und konsolidierungsmethoden 
der  konzernabschluss  des  allianz konzerns  wurde  auf  der  gemäß ifrs 10 sind im abschluss des allianz konzerns die jahres-
grundlage des §315e absatz 1 hgb nach den international financial  abschlüsse der allianz se und der von ihr beherrschten konzernunter-
 
reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu)  nehmen enthalten. der allianz konzern beherrscht ein konzernunter-
anzuwenden sind, erstellt. im rahmen des konzernabschlusses hat  nehmen, wenn er durch seine verbindung mit dem konzernunterneh-
der allianz konzern alle vom iasb verabschiedeten und von der eu  men  den  variablen  überschüssen  des  konzernunternehmens 
übernommenen standards und interpretationen angewendet, die  ausgesetzt ist und darüber hinaus die möglichkeit besitzt, die variab-
zum 31. dezember 2018 verpflichtend anzuwenden waren.  len überschüsse des konzernunternehmens durch die ihm gegebene 
versicherungsverträge werden im einklang mit den vorschriften  bestimmungsmacht zu beeinflussen. konzernunternehmen sind im 
des  ifrs 4  auf  der  grundlage  der  us-amerikanischen  generally  regelfall die gesellschaften, von denen die allianz se direkt oder 
accepted accounting principles (us gaap) auf dem stand der erst- indirekt mehr als die hälfte der stimmrechte oder ähnliche rechte 
anwendung des ifrs 4 am 1. januar 2005 bilanziert und bewertet.  besitzt und deren überschüsse sie dadurch zu ihrem eigenen vorteil 
der konzernabschluss wurde für das zum 31. dezember 2018  beeinflussen kann. bei der bestimmung, ob sich gesellschaften als 
endende  geschäftsjahr  erstellt.  die  berichtswährung  des   konzernunternehmen qualifizieren, werden auch gegenwärtig aus-
allianz konzerns ist der euro (€). die beträge sind, soweit nicht anders  übbare potenzielle stimmrechte berücksichtigt.  
ausgewiesen, auf millionen euro (mio €) gerundet.  bei einigen konzernunternehmen, die nicht mehrheitlich vom  
der vorliegende konzernabschluss wurde mit beschluss des vor- allianz konzern gehalten werden, ist das management der auffas-
stands vom 12. februar 2019 zur veröffentlichung freigegeben.  sung, dass diese unternehmen dennoch vom allianz konzern be-
der allianz konzern bietet in über 70 ländern produkte und  herrscht werden. der allianz konzern beherrscht diese unternehmen 
dienstleistungen in den bereichen schaden- und unfallversicherung,  auf basis von bestimmten rechten in gesellschaftervereinbarungen 
lebens- und krankenversicherung sowie asset management an.  zwischen  dem  allianz konzern  und  den  anderen  gesellschaftern 
dieser unternehmen. 
bei einigen unternehmen, die mehrheitlich vom allianz konzern 
2 _ bilanzierungsgrundsätze,  
gehalten werden, ist das management der auffassung, dass diese 
wesentliche schätzungen und neue  unternehmen nicht vom allianz konzern beherrscht werden, da mit 
den anteilen keine mehrheitliche vertretung des allianz konzerns in 
rechnungslegungsvorschriften 
den leitungsorganen dieser unternehmen verbunden ist oder da 
maßgebliche entscheidungen nicht ohne die zustimmung weiterer 
wichtige bilanzierungsgrundsätze und  investoren getroffen werden können. 
verwendung von schätzungen und  für bestimmte gesellschaften sind stimmrechte oder ähnliche 
annahmen  rechte nicht der entscheidende faktor für die beherrschung, bei-
die folgenden abschnitte beschreiben wichtige bilanzierungsgrund- spielsweise wenn sich stimmrechte nur auf administrative aufgaben 
sätze sowie wesentliche schätzungen und annahmen, die für den  beziehen und die maßgeblichen tätigkeiten durch vertragliche ver-
abschluss des allianz konzerns relevant sind. schätzungen und an- einbarungen geregelt werden, wie dies vor allem bei von asset-
nahmen beeinflussen insbesondere die konsolidierungsmethode, die  management-gesellschaften  des  allianz konzerns  verwalteten  in-
bilanzierung von finanzinstrumenten und versicherungsverträgen,  vestmentfonds der fall ist. in solchen fällen qualifizieren sich invest-
den geschäfts- oder firmenwert, pensionen und ähnliche verpflich- mentfonds als konzernunternehmen, wenn sich der allianz konzern 
tungen sowie latente steuern. die wesentlichen schätzungen und  bei den betroffenen investmentfonds in einer prinzipal- statt einer 
annahmen werden in den jeweiligen abschnitten erläutert.  agenten-rolle befindet. diese prüfung bezieht die von drittparteien 
die  vermögens-  und  schuldposten  des  abschlusses  des   gehaltenen abberufungsrechte ebenso mit ein wie den anteil des 
allianz konzerns  sind  nicht  nach  fristigkeit  gegliedert.  folgende  allianz konzerns an den variablen überschüssen dieser investment-
posten sind grundsätzlich als kurzfristig anzusehen: barreserve und  fonds. 
andere liquide mittel, aktivierte abschlusskosten aus dem schaden- konzernunternehmen werden ab dem zeitpunkt konsolidiert, ab 
unfall-geschäft, langfristige vermögenswerte sowie vermögenswer- dem der allianz konzern die beherrschung über sie erlangt; sie wer-
te von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten  den solange konsolidiert, bis der allianz konzern die beherrschung 
 102    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
über  sie  verliert.  bilanzierungs-  und  bewertungsgrundsätze  von  währungsumrechnung 
konzernunternehmen werden, soweit notwendig, angepasst, um eine 
einheitliche anwendung von bilanzierungs- und bewertungsgrund- umrechnung von fremdwährungen in die funktionale 
sätzen im allianz konzern sicherzustellen. die auswirkungen konzern- währung  
interner geschäftsvorfälle werden eliminiert.  die  einzelabschlüsse  jedes  konzernunternehmens  werden  in  der 
währung erstellt, die im umfeld der ordentlichen geschäftstätigkeit 
unternehmenszusammenschlüsse und bewertung von  des unternehmens vorherrscht (funktionale währung). nicht in funk-
anteilen anderer gesellschafter   tionaler währung abgeschlossene geschäftsvorfälle werden mit dem 
wenn neu erworbene konzernunternehmen der bilanzierung von  währungskurs zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls umgerechnet. 
unternehmenszusammenschlüssen unterliegen, werden die vorschrif- zum stichtag werden monetäre vermögenswerte und verbindlichkei-
ten des ifrs 3 angewandt. die nicht beherrschenden anteile an dem  ten, die in fremdwährung notieren, in die funktionale währung zum 
erworbenen unternehmen, die bestehende eigentumsanteile sind  stichtagskurs umgerechnet. während nicht monetäre posten, die in 
und ihre inhaber im falle der liquidation zu einem proportionalen  fremdwährung notieren und mit anschaffungskosten bewertet wer-
anteil am nettovermögen des unternehmens berechtigen, können  den, zum historischen wechselkurs umgerechnet werden, werden 
entweder zum beizulegenden zeitwert oder zum entspechenden  nicht monetäre posten, die in fremdwährung notieren und zum fair 
anteil der nicht beherrschenden anteile am identifizierbaren netto- value bewertet werden, zum stichtagskurs umgerechnet. kursgewin-
vermögen des erworbenen unternehmens bewertet werden. dieses  ne und -verluste aus fremdwährungsgeschäften werden in den er-
wahlrecht wird fallweise ausgeübt.  trägen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto) ausgewiesen, ausgenommen solche ge-
assoziierte unternehmen und gemeinschaftliche  winne oder verluste von nicht monetären vermögenswerten oder 
vereinbarungen  nicht monetären verbindlichkeiten, die zum fair value bewertet und 
grundsätzlich wird maßgeblicher einfluss auf ein unternehmen ver- direkt im eigenkapital erfasst werden. in diesem fall wird die kompo-
mutet, wenn der allianz konzern das beteiligungsunternehmen nicht  nente des kursgewinns oder -verlusts ebenfalls direkt im eigenkapital 
beherrscht, jedoch mindestens 20% der stimmrechte hält. anteile an  erfasst. 
 
assoziierten unternehmen werden grundsätzlich nach der equity-
methode bilanziert.   umrechnung von der funktionalen währung in die 
bei einigen unternehmen, bei denen der allianz konzern weni- berichtswährung  
ger als 20% der anteile hält, ist das management der auffassung,  im  konzernabschluss  werden  vermögenswerte,  verbindlichkeiten 
 
dass der allianz konzern maßgeblichen einfluss auf diese unterneh- sowie ergebnisse jedes konzernunternehmens in euro, der berichts-
men ausübt, da der allianz konzern in den leitungsgremien reprä- währung  des  allianz konzerns,  dargestellt.  vermögenswerte  und 
sentiert ist, welche die maßgeblichen entscheidungen für diese un- verbindlichkeiten von konzernunternehmen, die nicht in euro berich-
ternehmen treffen.  ten, werden zum stichtagskurs umgerechnet, während erträge und 
bei einigen investmentfonds, deren anteile zu mehr als 20% vom  aufwendungen  mit  dem  quartalsdurchschnittskurs  umgerechnet 
 
allianz konzern gehalten werden, ist das management der auffas- werden. umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der bilan-
sung, dass kein maßgeblicher einfluss auf diese investmentfonds  zierung nach der equity-methode ergeben, werden direkt im eigen-
besteht, da der allianz konzern nicht in den leitungsorganen dieser  kapital erfasst. 
investmentfonds repräsentiert ist oder die kapitalanlageaktivitäten 
weitestgehend vorherbestimmt sind.  finanzinstrumente 
nach ifrs 11 sind gemeinschaftliche vereinbarungen auf basis 
von vertraglichen rechte und pflichten der investoren entweder als  ansatz und ausbuchung 
gemeinschaftliche tätigkeiten oder als gemeinschaftsunternehmen  finanzinstrumente werden grundsätzlich am handelstag angesetzt 
zu klassifizieren. der allianz konzern hat seine gemeinschaftlichen  und ausgebucht, das heißt, wenn der allianz konzern sich verpflich-
vereinbarungen  entsprechend  überprüft  und  ist  zu  dem  schluss  tet, wertpapiere zu kaufen oder zu verkaufen.  
gekommen, dass alle gemeinschaftlichen vereinbarungen gemein- ein finanzieller vermögenswert wird ausgebucht, wenn die ver-
schaftsunternehmen darstellen. diese werden grundsätzlich nach der  traglichen  rechte  auf  die  zahlungsströme  aus  dem  finanziellen 
equity-methode bilanziert.  vermögenswert auslaufen oder wenn der allianz konzern den ver-
der allianz konzern erfasst die beteiligungen an assoziierten un- mögenswert und alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem 
ternehmen und gemeinschaftlichen vereinbarungen mit einer verzö- eigentum verbunden sind, überträgt. eine finanzielle schuld wird 
gerung von nicht mehr als drei monaten. erträge aus anteilen an  ausgebucht, wenn sie getilgt ist. 
assoziierten unternehmen und gemeinschaftlichen vereinbarungen – 
ausgenommen gewinnausschüttungen – werden als zinserträge und  saldierung von finanzinstrumenten 
ähnliche erträge behandelt. die bilanzierungs- und bewertungs- finanzielle vermögenswerte und finanzielle schulden werden nur 
grundsätze der assoziierten unternehmen und gemeinschaftlichen  dann saldiert und auf nettobasis in der bilanz ausgewiesen, wenn 
vereinbarungen  werden,  soweit  erforderlich,  grundsätzlich  ange- ein rechtsanspruch besteht, die erfassten beträge miteinander zu 
passt, um eine einheitliche anwendung von bilanzierungs- und be- verrechnen, und die absicht besteht, den ausgleich auf nettobasis 
wertungsgrundsätzen im allianz konzern zu gewährleisten.   herbeizuführen oder gleichzeitig mit der verwertung des vermö-
detaillierte informationen finden sich unter der angabe 43.  genswerts die verbindlichkeit abzulösen. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    103 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
wertpapierleihgeschäfte und repo-geschäfte  −  marktpreisorientierter ansatz: preise und andere relevante da-
der  allianz konzern  geht  wertpapierleihgeschäfte  und  repo-  ten,  die  durch  markttransaktionen  mit  identischen  oder  ver-
geschäfte ein. liquide mittel, die im zusammenhang mit solchen   gleichbaren vermögenswerten oder verbindlichkeiten entstan-
geschäften erhalten werden, werden zusammen mit einer entspre- den sind, 
chenden verbindlichkeit angesetzt. wertpapiere, die als sicherheit  −  kostenorientierter ansatz: betrag, der gegenwärtig erforderlich 
für solche transaktionen erhalten werden, werden nicht angesetzt,  wäre, um die leistungskapazität eines vermögenswerts zu erset-
und  verkaufte  wertpapiere  im  rahmen  von  pensionsgeschäften  zen (wiederbeschaffungskosten), 
werden nicht ausgebucht, solange die wesentlichen mit den wertpa- −  kapitalwertorientierter  ansatz:  umwandlung  zukünftiger  zah-
pieren verbundenen risiken und chancen nicht übertragen wurden.  lungsströme bzw. erträge in einen aktuellen betrag (barwert-
im rahmen von wertpapierleihgeschäften muss der allianz konzern  methode). 
grundsätzlich  eine  barsicherheit  beim  verleiher  hinterlegen.  die 
gezahlten entleihgebühren werden unter zinsaufwendungen ausge- es  besteht  keine  eindeutige  zuordnung  zwischen  den  einzelnen 
wiesen.  bewertungsverfahren und den hierarchielevels. abhängig davon, ob 
das bewertungsverfahren auf signifikant beobachtbaren oder nicht 
bewertung zum beizulegenden zeitwert  beobachtbaren inputfaktoren basiert, werden die finanzinstrumente 
bestimmte finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert  in der fair-value-hierarchie eingeordnet. 
bewertet; für alle finanzinstrumente wird dieser wert im anhang  schätzungen und annahmen für die bestimmung des fair value 
veröffentlicht. der beizulegende zeitwert (fair value) eines vermö- und für die klassifizierung in die fair-value-hierarchie sind von be-
genswerts oder einer verbindlichkeit ist der preis, der am bewer- sonderer bedeutung, wenn der fair value von finanzinstrumenten 
tungsstichtag in einer regulären transaktion zwischen marktteilneh- bestimmt werden muss, bei denen mindestens ein wesentlicher input-
mern beim verkauf eines vermögenswerts zu erzielen bzw. für den  faktor nicht auf beobachtbaren marktdaten beruht (level 3 der fair-
abgang einer verbindlichkeit zu zahlen wäre.  value-hierarchie). die verfügbarkeit von marktdaten wird anhand 
finanzaktiva und -passiva, die im konzernabschluss zum fair   der handelsaktivität identischer oder ähnlicher instrumente auf dem 
value bewertet oder veröffentlicht werden, werden gemäß der fair- markt bestimmt. der schwerpunkt liegt dabei auf daten aus tatsäch-
value-hierarchie nach ifrs 13 gemessen und klassifiziert. um den  lich erfolgten markttransaktionen oder verbindlichen preisnotierun-
fair-value-level zu bestimmen, ordnet ifrs 13 die in den bewer- gen von maklern oder händlern. 
tungsmethoden verwendeten inputfaktoren drei leveln zu.  der umfang der erforderlichen schätzungen bei der ermittlung 
die inputfaktoren von finanzinstrumenten in level 1, die an akti- des fair value hängt eng mit dem antail von nicht beobachtbaren 
ven märkten gehandelt werden, beruhen auf dem unveränderten  inputfaktoren zusammen. der allianz konzern ist bestrebt, sich bei 
notierten marktpreis oder auf preisnotierungen von händlern für  der ermittlung des fair value auf möglichst viele beobachtbare 
identische instrumente am letzten börsenhandelstag vor dem oder  inputfaktoren zu stützen und die verwendung nicht beobachtbarer 
am bilanzstichtag selbst, sofern letzterer ein handelstag ist.  inputfaktoren auf ein mindestmaß zu reduzieren. ob der wert eines 
der fair value wird in level 2 klassifiziert, falls der markt für ein  inputparameters beobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen 
finanzinstrument nicht aktiv ist oder der fair value anhand von  faktoren beeinflusst: unter anderem von der art des finanzinstru-
bewertungsverfahren, die auf am markt beobachtbaren inputfakto- ments, der existenz eines marktes für das betreffende instrument, 
ren beruhen, ermittelt wird. diese inputfaktoren sind im wesentlichen  spezifischen transaktionseigenschaften, der liquidität und den all-
über die gesamte laufzeit der vermögenswerte oder verbindlichkei- gemeinen marktbedingungen. wenn der fair value nicht verlässlich 
ten beobachtbar und enthalten ältere preisnotierungen für identi- ermittelt werden kann, werden die fortgeführten anschaffungskosten 
sche instrumente an einem aktiven markt, aktuelle preisnotierungen  als näherungswert zur bestimmung des fair value herangezogen. 
für identische instrumente an einem inaktiven markt, preisnotierun- detaillierte informationen finden sich unter der angabe 34. 
gen für ähnliche instrumente an aktiven märkten und preisnotierun-
gen für ähnliche instrumente an inaktiven märkten. des weiteren  wertminderungen  
zählen zu den beobachtbaren inputfaktoren zinskurven, volatilitäten  die beurteilung, ob ein schuldtitel im wert gemindert ist, erfordert 
und wechselkurse.  eine  analyse  der  kreditwürdigkeit  des  emittenten  des  zugrunde 
ein fair value wird als level 3 klassifiziert, falls nicht alle input- liegenden vertrags und ist mit erheblichem ermessensspielraum für 
faktoren am markt beobachtbar sind. entsprechend wird der fair  das management verbunden. insbesondere werden aktuelle und 
value mit bewertungsverfahren unter verwendung von nicht be- öffentlich verfügbare informationen mit bezug auf den relevanten 
obachtbaren inputfaktoren ermittelt. unter anderem können folgen- emittenten und das spezielle wertpapier berücksichtigt. diese infor-
de bewertungsverfahren angewandt werden: discounted cash flow- mationen betreffen im wesentlichen hinweise auf signifikante finan-
verfahren, vergleiche mit ähnlichen instrumenten, für die beobacht- zielle schwierigkeiten des emittenten und die verletzung von ver-
bare marktpreise vorliegen, und sonstige bewertungsmodelle. dabei  tragspflichten, die mit dem wertpapier einhergehen, wie beispiels-
werden entsprechende anpassungen, zum beispiel für kreditrisiken,  weise ausfall oder verzug bei zins- oder tilgungszahlungen, sind 
vorgenommen.   aber nicht beschränkt darauf. zusätzlich werden andere faktoren, 
für zum fair value bewertete vermögenswerte und verbindlich- wie zum beispiel die ausfallwahrscheinlichkeit und das fehlen eines 
keiten, die in level 2 oder level 3 eingeordnet wurden, verwendet der  aktiven marktes aufgrund von finanziellen schwierigkeiten, die objek-
allianz konzern  standardbewertungsverfahren,  die  den  drei  in  tive hinweise auf ein verlustereignis liefern, vom allianz konzern 
ifrs 13 genannten methoden entsprechen:  herangezogen. der rückgang des beizulegenden zeitwerts eines 
schuldtitels unter die fortgeführten anschaffungskosten oder eine 
 104    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
herabstufung der kreditwürdigkeit des emittenten stellen jeweils für  barreserve und andere liquide mittel 
sich noch keinen objektiven hinweis für ein verlustereignis dar; sie  in dieser position sind täglich fällige guthaben bei kreditinstituten, 
können aber einen objektiven hinweis für ein verlustereignis liefern,  guthaben bei zentralbanken, kassenbestand, schatzwechsel, sofern 
wenn sie in verbindung mit anderen verfügbaren  informationen  sie  nicht  unter  den  handelsaktiva  ausgewiesen  werden,  sowie 
beobachtet werden.  schecks und wechsel, die zur refinanzierung bei zentralbanken 
sobald  bei  einem  jederzeit  veräußerbaren  festverzinslichen  zugelassen sind und eine maximale laufzeit von drei monaten ab 
schuldtitel eine wertminderung vorliegt, wird der entsprechende im  dem erwerbszeitpunkt haben, ausgewiesen. 
eigenkapital kumulierte verlust in höhe der differenz zwischen den 
fortgeführten anschaffungskosten des instruments und dem aktuel- erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
len fair value in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. weitere  finanzaktiva und finanzpassiva  
rückgänge des fair value werden direkt im eigenkapital erfasst, es  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und finanzpas-
sei denn, es gibt ein erneutes bonitätsbedingtes verlustereignis, das  siva umfassen die handelsaktiva und die handelspassiva sowie die 
den wertrückgang verursacht hat. falls in folgeperioden der wert  als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierten finanz-
wieder aufgeholt wird, entspricht der aufholungsbetrag dem niedri- aktiva und finanzpassiva. während die erste kategorie handels-
geren betrag aus dem ursprünglichen wertminderungsverlust und  instrumente und finanzderivate umfasst, wird die zweite kategorie 
dem darauf folgenden anstieg des fair value.   überwiegend zum beizulegenden zeitwert designiert, um bewertungs-
bei bis zur endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen wertpapie- inkonsistenzen („accounting mismatches“) zu vermeiden.  
ren und krediten wird der wertminderungsverlust in höhe der diffe-
renz zwischen dem buchwert und dem barwert der erwarteten zu- finanzanlagen 
künftigen  zahlungsströme,  abgezinst  mit  dem  ursprünglichen 
effektiven zinssatz, erfasst.   jederzeit veräußerbare wertpapiere  
liegen objektive hinweise auf eine wertminderung jederzeit  jederzeit veräußerbare wertpapiere enthalten schuldtitel und aktien, 
veräußerbarer aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu erfassen. der  die als jederzeit veräußerbare wertpapiere klassifiziert werden oder 
allianz konzern geht von einem signifikanten rückgang aus, wenn  die nicht in andere bewertungskategorien fallen. solche instrumente 
der fair value um mehr als 20% unter die gewichteten durchschnittli- werden erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet. wer-
 
chen anschaffungskosten gefallen ist. ein dauerhafter rückgang wird  den wertpapiere ausgebucht oder als wertgemindert betrachtet, 
angenommen, wenn der fair value länger als neun monate in folge  wird der vorher im eigenkapital ausgewiesene kumulierte gewinn 
unter den gewichteten durchschnittlichen anschaffungskosten liegt.  oder verlust erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung 
wurde eine wertminderung auf jederzeit veräußerbare aktien vor- erfasst. die ermittlung der realisierten gewinne und verluste erfolgt 
genommen, so ist jeder weitere rückgang des fair value in den  grundsätzlich  unter  anwendung  der  durchschnittskostenmethode 
darauf folgenden perioden ebenfalls als wertminderung zu erfassen.   auf der ebene der konzernunternehmen. 
ergebniswirksam erfasste wertminderungen für jederzeit veräu-
ßerbare aktien dürfen nicht ergebniswirksam rückgängig gemacht  bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  
werden, sondern werden im eigenkapital erfasst und erfolgswirksam  die bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere enthalten schuld-
in die gewinn- und verlustrechnung umgebucht, wenn das wert- titel mit festen oder bestimmbaren zahlungen und fester laufzeit, die 
papier verkauft wird.  in daueranlageabsicht bis zur endfälligkeit gehalten werden können 
und sollen. sie werden anfänglich zum fair value zuzüglich der direkt 
hedge accounting  zurechenbaren  transaktionskosten  erfasst.  in  den  folgeperioden 
bei den derivativen finanzinstrumenten, die zu absicherungszwecken  werden sie mit ihren fortgeführten anschaffungskosten nach der 
gehalten werden und die kriterien für hedge accounting erfüllen,  effektivzinsmethode bewertet.  
klassifiziert der allianz konzern die derivate hinsichtlich ihrer zweck-
bestimmung als sicherungsinstrumente in fair value hedges, cash- depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen 
flow hedges und in absicherung einer nettoinvestition in einen aus- versicherungsgeschäft  
ländischen geschäftsbetrieb. der allianz konzern dokumentiert die  depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen versi-
sicherungsbeziehung ebenso wie seine risikomanagementziele und  cherungsgeschäft sind dem allianz konzern zustehende bareinlagen, 
die  strategie  für  den  abschluss  der  hedge-transaktionen.  der   die jedoch vom erstversicherer als sicherheit für künftige leistungen 
allianz konzern überprüft sowohl zu beginn der sicherungsbezie- des  allianz konzerns  einbehalten  werden.  die  depotforderungen 
hung  als  auch  auf  fortlaufender  basis,  ob  die  für  die  hedge- werden zum rückzahlungsbetrag abzüglich wertminderungen für 
transaktionen verwendeten sicherungsinstrumente schwankungen  forderungen  ausgewiesen,  die  als  nicht  vollständig  einbringbar 
des  fair  value  oder  des  cashflows  des  abgesicherten  grund- erachtet werden. 
geschäfts mit hoher effektivität ausgleichen. 
zum hedge accounting designierte derivative finanzinstrumen- assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
te werden in den positionen übrige aktiva und andere verbindlichkei- die  bilanzielle  behandlung  von  assoziierten  unternehmen  und  
ten ausgewiesen. freistehende derivate werden in den positionen  gemeinschaftsunternehmen  wird  im  abschnitt  zu  den  konsoli-
handelsaktiva oder handelspassiva ausgewiesen.   dierungsgrundsätzen beschrieben.  
weitere informationen zu den derivaten finden sich in anga-
be 33. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    105 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
fremdgenutzter grundbesitz  werthaltigkeitstests am ende jeder bilanzierungsperiode sicher, dass 
fremdgenutzter grundbesitz wird mit den anschaffungs- bzw. her- die aktivierten abschlusskosten durch zukünftige gewinne gedeckt 
stellungskosten, vermindert um planmäßige abschreibungen und  werden.  
wertminderungen,  angesetzt.  fremdgenutzter  grundbesitz  wird  bei kurz- und langlaufenden traditionellen versicherungsverträ-
linear über die nutzungsdauer, jedoch maximal über 50 jahre abge- gen  und  versicherungsverträgen  mit  begrenzter  beitragslaufzeit 
schrieben und regelmäßig auf wertminderung überprüft.  werden die aktivierten abschlusskosten proportional zu den prämien-
einnahmen amortisiert. bei verträgen vom typ universal life, gewinn-
anlagevermögen von investitionen in erneuerbare energien  beteiligten lebensversicherungsverträgen und investmentverträgen 
diese anlagen werden als sachanlagen gemäß ias 16 bilanziert.  mit ermessensabhängiger überschussbeteiligung werden die akti-
folglich werden sie mit den anschaffungs- bzw. herstellungskosten,  vierten abschlusskosten grundsätzlich über die vertragslaufzeit des 
vermindert um planmäßige abschreibungen und wertminderungen,  bestands entsprechend erwarteter bruttogewinne oder erwarteter 
angesetzt.   bruttomargen amortisiert.  
für fondsgebundene investmentverträge werden abschlusskos-
forderungen an kreditinstitute und kunden   ten in übereinstimmung mit ifrs 15 aktiviert, wenn sie dem vertrag 
forderungen an kreditinstitute und kunden umfassen nicht-derivative  direkt zurechenbar sind. für nicht fondsgebundene investmentver-
finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zahlun- träge, die gemäß ias 39 zu fortgeführten anschaffungskosten bilan-
gen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind und auch nicht als  ziert werden, werden abschlusskosten, die die voraussetzungen von 
handelsaktiva, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzak- transaktionskosten gemäß ias 39 erfüllen, in die bewertung der 
tiva oder als jederzeit veräußerbare wertpapiere klassifiziert sind.  deckungsrückstellungen einbezogen. 
diese vermögenswerte werden anfänglich zum fair value zuzüglich 
der direkt zurechenbaren transaktionskosten bewertet. in den folge- bestandswert von lebens- und 
perioden werden sie zu fortgeführten anschaffungskosten gemäß  krankenversicherungsbeständen  
der effektivzinsmethode bewertet.  der bestandswert von versicherungsbeständen ist der barwert der 
erwarteten  zukünftigen  netto-zahlungsströme  aus  bestehenden 
finanzaktiva und finanzpassiva aus  versicherungsverträgen zum zeitpunkt des hinzuerwerbs. er wird 
fondsgebundenen verträgen   über die laufzeit der damit verbundenen verträge abgeschrieben.  
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen werden zum bilanz-
stichtag  mit  ihrem  fair  value  bewertet.  die  wertschwankungen   aktivierte verkaufsförderungen 
werden, saldiert mit den wertschwankungen der entsprechenden  verkaufsförderungen von nicht traditionellen versicherungsverträgen 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen, erfolgswirksam in  werden mit der gleichen methode und den gleichen annahmen wie 
der position erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten  aktivierte abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben. 
finanzaktiva und finanzpassvia (netto) in der gewinn- und verlust-
rechnung erfasst.  schattenbilanzierung (shadow accounting)  
für versicherungsverträge und investmentverträge mit ermessens-
rückversicherungsaktiva  abhängiger  überschussbeteiligung  wird  die  schattenbilanzierung 
vermögenswerte  und  verbindlichkeiten  im  zusammenhang  mit  auf aktivierte abschlusskosten, den bestandswert von versicherungs-
eingegangener rückversicherung werden auf bruttobasis ausgewie- beständen aus erwerben und auf aktivierte verkaufsförderungen 
sen. rückversicherungsaktiva beinhalten beträge, die voraussichtlich  angewandt, um nicht realisierte gewinne und verluste in gleicher 
von rückversicherern wiedererlangt werden können. die rückversi- weise wie realisierte gewinne und verluste in die bewertung dieser 
cherten teile der rückstellungen werden konsistent mit den auf das  aktiva einzubeziehen. die entsprechenden anpassungen der aktiva 
rückversicherte risiko entfallenden rückstellungen geschätzt. in dem  werden in den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwen-
maße, wie die übernehmenden rückversicherer ihren verpflichtun- dungen als komponente der zugehörigen nicht realisierten gewinne 
gen nicht nachkommen können, haften die abgebenden versicherer  oder verluste erfasst. im falle der realisierung von gewinnen oder 
des allianz konzerns weiterhin gegenüber ihren versicherungsneh- verlusten werden die entsprechenden beträge mittels des sogenann-
mern für den rückversicherten anteil. folglich werden wertberich- ten recyclings in der gewinn- und verlustrechnung erfasst und vor-
tigungen  auf  die  forderungen  von  rückversicherungsverträgen  hergehende anpassungen, die aus der schattenbilanzierung resultie-
vorgenommen, die als uneinbringlich eingestuft werden.  ren, zurückgenommen.  
aktivierte abschlusskosten   übrige aktiva 
die übrigen aktiva enthalten im wesentlichen forderungen, aktive 
aktivierte abschlusskosten  rechnungsabgrenzungsposten, beträge aus entgeltumwandlungen 
kosten, die einen direkten bezug zu abschluss oder verlängerung  sowie eigengenutzten grundbesitz, software und geschäftsausstat-
von versicherungsverträgen und von investmentverträgen mit ermes- tung. die planmäßige abschreibung erfolgt grundsätzlich linear über 
sensabhängiger  überschussbeteiligung  haben  und  sich  variabel  die erwartete wirtschaftliche nutzungsdauer der vermögenswerte.  
dazu verhalten, werden als vermögenswert „aktivierte abschluss- die untenstehende tabelle fasst die geschätzte nutzungsdauer 
kosten“ abgegrenzt. bei vertragsbeginn wird der vermögenswert  für die vermögenswerte eigengenutzter grundbesitz, software und 
„aktivierte abschlusskosten“ überprüft, um die rückgewinnbarkeit  geschäftsausstattung zusammen. 
über die laufzeiten der verträge sicherzustellen. anschließend stellen 
 106    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
geschätzte nutzungsdauer (in jahren)  spezifischen regelungen zur bilanzierung derartiger verträge ent-
   
hält. investmentverträge ohne ermessensabhängige überschussbe-
  jahre 
teiligung werden als finanzinstrumente gemäß ias 39 bilanziert. 
eigengenutzter grundbesitz  max. 50 
software  2 – 13 
rückversicherungsverträge 
geschäftsausstatttung  2 – 10 
    der konzernabschluss des allianz konzerns gibt die auswirkungen 
   
abgegebener und übernommener rückversicherungsverträge wie-
der.  übernommene  rückversicherungsprämien,  provisionen  und 
immaterielle vermögenswerte sowie 
schadenregulierungen sowie übernommene teile der versicherungs-
geschäfts- oder firmenwert 
technischen rückstellungen werden entsprechend den bedingungen 
immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer sind zu 
der rückversicherungsverträge unter berücksichtigung der ursprüng-
anschaffungskosten  abzüglich  kumulierter  abschreibungen  und 
lichen verträge, für die die rückversicherung abgeschlossen wurde, 
wertminderungen bewertet. für immaterielle vermögenswerte mit 
bilanziert.  wenn  rückversicherungsverträge  kein  wesentliches  
unbegrenzter nutzungsdauer wird der wertminderungstest jährlich 
versicherungsrisiko übertragen, werden diese verträge gemäß der  
und immer dann, wenn ein auslösendes ereignis vorliegt, durchge-
depotbilanzierung  in  übereinstimmung  mit  den  maßgeblichen  
führt. sie werden auch jährlich daraufhin überprüft, ob die beigelegte 
regelungen unter us gaap bzw. in übereinstimmung mit ias 39 
unbegrenzte nutzungsdauer weiterhin zutreffend ist. 
abgebildet. 
die nachfolgende tabelle fasst pro gruppe immaterieller ver-
mögenswerte  mit  begrenzter  nutzungsdauer  die  jeweilige  nut-
liability adequacy tests  
zungsdauer sowie die abschreibungsmethode zusammen:  
die einzelnen versicherungsbestände werden sogenannten liability 
adequacy tests auf basis von erwartungswerten zu schäden, kosten, 
geschätzte nutzungsdauer (in jahren) sowie abschreibungsmethoden 
      verdienten  beiträgen  und  anteiligem  erwarteten  finanzanlage-
  nutzungsdauer  abschreibungsmethode  ergebnis unterzogen. für kurzlaufende verträge werden die prämien 
linear unter berücksichtigung  als  unzureichend  angesehen,  wenn  die  summe  von  erwartetem 
langfristige vertriebsvereinbarungen  10 – 25  vertraglicher laufzeiten 
schaden- und schadenregulierungsaufwand, erwarteter überschuss-
proportional zum verbrauch 
erworbene business-portfolios  13 – 42  zukünftigen ökonomischen nutzens  beteiligung  der  versicherungsnehmer,  nicht  getilgten  aktivierten 
linear oder gemäß den  abschlusskosten und verwaltungskosten das entsprechende nicht 
kundenbeziehungen  6 – 13  abwanderungsraten von kunden  verdiente beitragsaufkommen zuzüglich erwarteter künftiger finanz-
     
      anlageerträge übersteigt. 
  für langlaufende versicherungsverträge werden die prämien als 
unzureichend angesehen, wenn die tatsächlichen erfahrungen hin-
aus  unternehmenszusammenschlüssen  wird  ein  erworbener  ge- sichtlich anlageerträgen, sterblichkeit, invalidität, storno oder kosten 
schäfts- oder firmenwert angesetzt, dessen wertansatz sich als der  darauf  hindeuten,  dass  bestehende  existierende  rückstellungen 
überschuss der übertragenen gegenleistung über die beizulegenden  zusammen mit dem barwert künftiger bruttobeiträge nicht ausrei-
zeitwerte der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und der  chend sein werden, um den barwert künftiger leistungen und die 
übernommenen schulden ermittelt. ein erworbener geschäfts- oder  aktivierten abschlusskosten zu decken. 
firmenwert wird als vermögenswert des erworbenen unternehmens 
behandelt und in dessen funktionaler währung angegeben. er wird  beitragsüberträge  
zumindest einmal jährlich auf werthaltigkeit hin überprüft.  bei kurzlaufenden versicherungsverträgen, wie beispielsweise den 
der erzielbare betrag aller cash generating units (cgus) für  meisten schaden- und unfallversicherungsverträgen, werden die auf 
den wertminderungstest von geschäfts- oder firmenwert und ande- künftige jahre entfallenden beiträge als beitragsüberträge ausge-
ren immateriellen  vermögenswerten mit unbegrenzter nutzungs- wiesen. diese beitragsüberträge werden in künftigen perioden im 
dauer wird in der regel auf basis des nutzungswerts (value in use)  verhältnis zum gewährten versicherungsschutz vereinnahmt.  
ermittelt. die ermittlung des erzielbaren betrags einer cgu erfordert  beträge, die bei abschluss bestimmter langlaufender verträge 
signifikante ermessensentscheidungen hinsichtlich geeigneter bewer- erhoben werden (zum beispiel vorabgebühren), werden als bei-
tungsverfahren und annahmen.   tragsüberträge  ausgewiesen.  diese  gebühren  werden  nach  der 
weitere erläuterungen zum wertminderungstest von geschäfts-  gleichen methode, einschließlich der schattenbilanzierung, wie die 
oder firmenwert und dabei zu treffender wesentlicher annahmen sowie  abschreibung aktivierter abschlusskosten erfasst. 
entsprechende sensitivitätsanalysen finden sich unter angabe 11. 
rückstellungen für schäden und noch nicht 
versicherungs-, investment- und  abgewickelte versicherungsfälle  
rückversicherungsverträge   die rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi-
cherungsfälle werden für zahlungsverpflichtungen aus versicherungs-
versicherungs- und investmentverträge   fällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt sind. 
versicherungsverträge  und  investmentverträge  mit  ermessensab- rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicher-
hängiger überschussbeteiligung werden nach den maßgeblichen  ungsfälle werden unterteilt in rückstellungen für am bilanzstichtag 
bestimmungen der us gaap zum zeitpunkt der erstmaligen anwen- gemeldete versicherungsfälle und in rückstellungen für am bilanz-
dung von ifrs 4 am 1. januar 2005 bilanziert, wenn ifrs 4 keine  stichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    107 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungs- die deckungsrückstellungen für traditionelle langlaufende versi-
fälle basieren auf schätzungen für künftige schadenaufwendungen  cherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle lebens- und kran-
einschließlich schadenregulierungskosten. diese schätzungen werden  kenversicherungsverträge,  werden  nach  der  net-level-premium-
von  schadensachbearbeitern  unter  berücksichtigung  allgemeiner  methode ermittelt, die sich auf annahmen gemäß bester schätzung 
grundsätze der versicherungspraxis sowie der jeweiligen schaden- für  sterblichkeit,  invalidität,  erwartetes  anlageergebnis,  rückkauf 
situation und versicherungsdeckung vorgenommen. die rückstell- und abschlussaufwendungen unter berücksichtigung einer marge für 
ungen werden während der schadenabwicklung unter einbeziehung  ungünstige abweichungen stützt. diese annahmen werden für die 
neuer informationen regelmäßig neu bewertet und anpassungen  folgezeit festgeschrieben, es sei denn, ein prämiendefizit (drohender 
werden vorgenommen, wenn  neue informationen zur  verfügung  verlust) tritt ein.  
stehen.  die deckungsrückstellungen für verträge vom typ universal life 
rückstellungen für bis zum stichtag eingetretene, aber noch  entsprechen dem saldo aus den eingenommenen beiträgen und 
nicht gemeldete versicherungsfälle werden in der absicht gebildet,  dem den versicherungsnehmern gutgeschriebenen finanzanlageer-
die  geschätzten  schadenaufwendungen  zu  berücksichtigen,  die  gebnis abzüglich der aufwendungen für sterbefälle und anderer 
bereits eingetreten sind, aber dem allianz konzern noch nicht mitge- aufwendungen.  die  deckungsrückstellungen  enthalten  ebenfalls 
teilt wurden. rückstellungen für bis zum bilanzstichtag eingetretene,  rückstellungen  für  investmentverträge  mit  ermessensabhängiger 
aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle werden, ähnlich wie  überschussbeteiligung sowie verbindlichkeiten für garantierte min-
rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungsfälle,  dest-todesfall-  und  invaliditätsleistungen  im  zusammenhang  mit 
gebildet, um die geschätzten aufwendungen und schadenregulie- nicht  traditionellen  verträgen  mit  verrentungsoptionen  und  für 
rungskosten zu berücksichtigen, die bis zur endgültigen schadenab- fondsgebundene versicherungsverträge. bei verträgen mit ermes-
wicklung voraussichtlich nötig sein werden. in die schätzung der  sensabhängiger überschussbeteiligung wird der gesamte vertrag als 
rückstellungen des allianz konzerns fließen erfahrungswerte ein, die  eine verbindlichkeit klassifiziert und die ermessensabhängige über-
gemäß aktuellen trends und anderen relevanten faktoren angepasst  schussbeteiligung wird nicht gesondert angesetzt. 
werden.   versicherungsverträge können vertragsbestandteile enthalten, 
die rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete  die nicht in einem engen zusammenhang mit dem zugrunde liegen-
versicherungsfälle werden auf der grundlage versicherungsmathe- den versicherungsvertrag stehen. diese bestandteile werden von 
matischer und statistischer modelle der erwarteten kosten für die  dem versicherungsvertrag getrennt und als derivate gemäß ifrs 4 
endgültige abwicklung und die verwaltung von schäden gebildet.  und ias 39 bilanziert. die eingebetteten derivate, die von bestimm-
die analysen basieren auf aktuell bekannten fakten und gegeben- ten  lebens-  und  rentenversicherungsverträgen  getrennt  werden, 
heiten, prognosen künftiger ereignisse, schätzungen der künftigen  werden in den handelspassiva erfasst. 
inflationsentwicklung  und  weiteren  sozialen  und  ökonomischen  für die deckungsrückstellungen werden aktuelle und historische 
faktoren. beispiele für die zur rückstellungsbildung für eingetretene,  kundendaten,  branchendaten  sowie  im  fall  von  zinsannahmen 
aber  noch  nicht  gemeldete  versicherungsfälle  herangezogenen  erwartete erträge aus finanzanlagen, welche die künftigen leistun-
faktoren sind entwicklungen bei der schadenhäufigkeit, schadenhö- gen an die versicherungsnehmer decken, zur ermittlung der annah-
he und bei der zeitverzögerung von gemeldeten schäden. die rück- men herangezogen. die von den versicherungsmathematikern des 
stellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete versicherungs- allianz konzerns für die annahmen verwendeten daten umfassen 
fälle werden regelmäßig geprüft und zusätzliche informationen und  unter anderem annahmen aus der prämienkalkulation, verfügbare 
tatsächliche schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt.  erfahrungsstudien und rentabilitätsanalysen.  
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte ver- der  berechnung  der  aktivierten  abschlusskosten  und  der  
sicherungsfälle werden nicht diskontiert. davon ausgenommen sind  deckungsrückstellungen liegen als annahme folgende durchschnitt-
zahlungen, deren höhe fix und deren zeitpunkt verlässlich bestimm- liche zinssätze pro operativer einheit zugrunde: 
bar ist.  
als annahme zugrunde liegende zinssätze 
rückstellungen für versicherungs- und  %      
investmentverträge   traditionelle 
langlaufende  lebensversicherungs-
die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge ent- versicherungs- verträge mit 
halten die deckungsrückstellungen, die rückstellungen für beitrags-   verträge  gewinnbeteiligung 
rückerstattung sowie die übrigen versicherungstechnischen rückstel- aktivierte abschlusskosten  2,5 – 6,0  2,2 – 5,0 
deckungsrückstellungen  2,5 – 6,0  0,8 – 4,3 
lungen. 
     
     
deckungsrückstellungen für versicherungsverträge   
die  deckungsrückstellungen  für  lebensversicherungsverträge  mit  der allianz konzern erfasst in übereinstimmung mit seinen bilanzie-
gewinnbeteiligung werden nach der net-level-premium-methode  rungs- und bewertungsgrundsätzen alle rechte und verpflichtungen 
berechnet, gestützt auf annahmen für sterblichkeit, invalidität und  aus  eingegangenen  versicherungsverträgen.  folglich  hat  der  
die verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der bestimmung  allianz konzern  die  einlagenkomponente  nicht  getrennt  von  der 
der überschussbeteiligung (oder beitragsrückerstattung) zugrunde  versicherungskomponente der versicherungsverträge erfasst. 
liegt. 
 108    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
die deckungsrückstellungen für nicht fondsgebundene invest- rückstellungsprozess 
mentverträge, die keine ermessensabhängige überschussbeteiligung  für das lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie für das 
enthalten, werden gemäß ias 39 bilanziert. die deckungsrückstel- schaden-  und  unfallversicherungsgeschäft  besteht  der  überprü-
lungen für diese verträge werden anfangs mit dem fair value oder  fungsprozess für die ermittlung der rückstellungen aus der fest-
dem guthaben des versicherungsnehmers, vermindert um abschluss- legung  konzernweiter  standards  und  richtlinien,  regelmäßigen 
kosten, die direkt dem abschluss des vertrags zugeordnet werden  besuchen der konzernunternehmen und regelmäßigen quantitativen 
können, angesetzt. anschließend werden diese verträge mit den  und qualitativen rückstellungskontrollen. 
fortgeführten anschaffungskosten mittels der effektivzinsmethode  am ende der aufsicht und überwachung der konzernweiten 
bewertet.  rückstellungen stehen die quartalssitzungen des rückstellungsaus-
im jahr 2018 hat der allianz konzern seinen bewertungsansatz  schusses des allianz konzerns, der die wichtigsten entwicklungen der 
für bestimmte produkte innerhalb des us fixed index annuity (fia)  rückstellungen innerhalb des konzerns überwacht. er überwacht 
portfolios angepasst, um annahmen, die bei der berechnung der  insbesondere  die  wesentlichen  entwicklungen  im  gesamten  
zugrunde  liegenden  deckungsrückstellungen  verwendet  werden,  allianz konzern, die die angemessenheit der rückstellungen beein-
regelmäßig zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen. zuvor  flussen. 
wurden die bei der berechnung der deckungsrückstellungen ver- die  rückstellungen  aus  dem  lebens-  und  krankenversiche-
wendeten annahmen zu beginn des vertrags festgelegt. in diesem  rungsgeschäft sind abhängig von annahmen, zum beispiel über die 
zusammenhang wurden einige annahmen, die bei der abschreibung  lebenserwartung und gesundheit einer versicherten person (sterb-
von aktivierten abschlusskosten verwendet wurden, nicht konsistent  lichkeits-, langlebigkeits- und invaliditätsrisiko) oder die entwicklung 
für neue informationen aktualisiert. dies wirkte sich auch auf den  der zinssätze und der investmenterträge (risiko aus einem „asset-
zeitpunkt der anpassung einiger annahmen aus, die der bewertung  liability-mismatch“). diese annahmen haben auch auswirkungen auf 
des  getrennten  marktbasierten  eingebetteten  derivats  zugrunde  die darstellung der kosten für den abschluss von versicherungsge-
lagen. die anpassung wurde im vierten quartal 2018 vorgenommen.  schäften (abschlusskosten und verkaufsförderung für versicherungs-
der sich daraus ergebende gesamteffekt, sowohl auf das laufende  verträge) und den wert der übernommenen versicherungsgeschäfte 
jahr als auch auf das vorjahr, ist in bezug auf den konzernabschluss  (bestandswert von lebens- und krankenversicherungsbeständen). 
unwesentlich.  damit innerhalb des gesamten allianz konzerns die versicherungs-
in der konzernbilanz für das zum 31. dezember 2018 endende  mathematischen methoden und annahmen bei der bildung von 
geschäftsjahr führten die fia-bezogenen änderungen gegenüber  lebens- und krankenversicherungsrückstellungen einheitlich ange-
den vorjahren zu einem rückgang der rückstellungen für versiche- wandt werden, hat der allianz konzern ein zweistufiges verfahren für 
rungs- und investmentverträge um 13 mio €, einem anstieg der akti- die bildung von rückstellungen entwickelt: 
vierten abschlusskosten um 669 mio € und einem anstieg der erfolgs- stufe eins: die rückstellungen für das lebens- und kranken-
wirksam  zum  zeitwert  bewerteten  finanzpassiva  um  675 mio €.  versicherungsgeschäft  werden  von  erfahrenen  und  qualifizierten 
dementsprechend  verringerten  sich  in  der  konzern-gewinn-  und  mitarbeitern der konzernunternehmen vor ort berechnet. auch die 
verlustrechnung für das zum 31. dezember 2018 endende geschäfts- prüfung der angemessenheit der prämien bzw. der rückstellungen 
jahr aufgrund von fia-bezogenen änderungen, die sich auf vorjahre  für die erfüllung von zukünftigen ansprüchen und ausgaben (liability 
beziehen, die veränderung der rückstellungen für versicherungs-  adequacy test) erfolgt auf lokaler ebene. maßgeblich dafür sind die 
und investmentverträge (netto) um 13 mio €, die abschluss- und ver- konzernweiten standards für die anwendung einheitlicher und plau-
waltungsaufwendungen (netto) um 683 mio € und die erträge aus  sibler annahmen. der zuständige örtliche aktuar bestätigt die ange-
erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva  messenheit der rückstellungen und die einhaltung der konzernwei-
(netto) um 689 mio €. insgesamt stieg das ergebnis vor ertragsteuern  ten standards. 
um 7 mio €.  stufe zwei: das gruppenaktuariat des allianz konzerns prüft 
regelmäßig  die  rückstellungsverfahren  bei  den  konzernunter-
rückstellungen für beitragsrückerstattung   nehmen, einschließlich der angemessenheit und einheitlichkeit der 
die rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb) umfassen die  annahmen, und analysiert veränderungen in den rückstellungen. 
beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder  sämtliche anpassungen der rückstellungen und anderer versiche-
vertraglichen regelungen oder aufgrund einer ermessensabhängi- rungstechnischer positionen werden an den rückstellungsausschuss 
gen überschussbeteiligung den versicherungsnehmern zugewiesen  (group reserve committee) des allianz konzerns berichtet und ge-
werden, sowie die beträge, die aus unterschiedsbeträgen zwischen  meinsam mit diesem analysiert. 
dem konzernabschluss nach ifrs und den lokalen jahresabschlüssen  die bildung von rückstellungen im schaden- und unfallversi-
resultieren (latente rfb) und sich auf die künftigen berechnungen der  cherungsgeschäft wird mit hilfe von versicherungsmathematischen 
überschussbeteiligung  auswirken.  nicht  realisierte  gewinne  und  verfahren und sachverständigem ermessen vorgenommen. hierzu 
verluste jederzeit veräußerbarer finanzanlagen werden – basierend  existiert im allianz konzern ein zweistufiges verfahren für die bildung 
auf  und  vergleichbar  mit  der  schattenbilanzierung  (shadow   von rückstellungen: 
accounting) – dem anteil der latenten rückstellungen für beitrags- stufe eins: die rückstellungen im schaden- und unfallversiche-
rückerstattung zugeführt, mit dem im fall ihrer realisierung die versi- rungsgeschäft werden durch die zuständigen aktuare in den einzel-
cherungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher regelung  nen konzerngesellschaften vor ort berechnet. die rückstellungsbil-
partizipieren werden. die den überschussberechtigten versicherungs- dung basiert auf einer sorgfältigen analyse von historischen daten, 
nehmern zugewiesene und ausgezahlte überschussbeteiligung min- die durch abstimmungen mit den anderen geschäftsbereichen (zum 
dert die rückstellungen.   beispiel underwriting, schadenbearbeitung und rückversicherung) 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    109 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
angereichert wird. versicherungsmathematische ermessensentschei- auf der bestmöglichen schätzung der anzahl der erwarteten ausüb-
dungen  werden,  wo  notwendig,  angewandt,  insbesondere  wenn  baren eigenkapitalinstrumente basiert. bei in bar zu erfüllenden 
daten unzuverlässig, unzureichend oder nicht verfügbar sind. die  vergütungsplänen des allianz konzerns wird der fair value des plans 
beurteilung der aktuare im schaden- und unfallversicherungsge- als vergütungsaufwand über den erdienungszeitraum verteilt. da-
schäft beruht auf historischen erfahrungen der charakteristika jedes  nach wird jede änderung des beizulegenden zeitwerts von nicht 
einzelnen geschäftszweigs, des derzeitigen standes des underwri- ausgeübten plänen ebenfalls als vergütungsaufwand in der gewinn- 
ting-zyklus und des externen umfelds, in dem die tochtergesellschaft  und verlustrechnung erfasst. sofern steuerlich abzugsfähige aufwen-
agiert. die rückstellungen werden dem lokalen rückstellungsaus- dungen hinsichtlich höhe oder zeitlicher erfassung vom aktienbasier-
schuss vorgeschlagen, wobei die höhe der rückstellungen diskutiert,  ten vergütungsaufwand gemäß gewinn- und verlustrechnung ab-
entschieden und die begründung für die entscheidung anschließend  weichen,  werden  latente  steuern  auf  temporäre  unterschiede 
dokumentiert wird. die aktuare vor ort sind für die einhaltung der  angesetzt. 
konzernweiten aktuariellen standards und richtlinien verantwortlich.  
stufe zwei: das gruppenaktuariat des allianz konzerns macht  verbindlichkeiten für kündbare finanzinstrumente 
sich ein bild von der angemessenheit der von den lokalen gesell- der allianz konzern erfasst finanzielle verbindlichkeiten, wenn die 
schaften vorgeschlagenen rückstellungen. es setzt sich dabei kritisch  anteile anderer gesellschafter zur rückgabe ihrer finanzinstrumente 
mit  den  entscheidungen  der  konzerngesellschaften  auseinander,  an den allianz konzern berechtigt sind, welches im wesentlichen bei 
indem es kontinuierlich mit den abteilungen vor ort zusammenarbei- vom  allianz konzern  beherrschten,  aber  nicht  hundertprozentig 
tet  und  vierteljährlich  am  rückstellungsausschuss  teilnimmt.  die  besessenen  investmentfonds  der  fall  ist.  diese  verbindlichkeiten 
fähigkeit, sich eine meinung über die angemessenheit der rückstel- werden grundsätzlich zum rückkaufswert angesetzt, wobei verände-
lungen zu bilden, wird durch die regelmäßigen reviews der lokalen  rungen bei verkaufsoptionen auf minderheitenanteile im eigenkapi-
praktiken der rückstellungsbildung ermöglicht. diese überprüfungen  tal und bei kündbaren fondsanteilen in der gewinn- und verlustrech-
bestehen aus der beurteilung des prozesses für die rückstellungsbil- nung erfasst werden. 
dung, der angemessenheit und konsistenz der annahmen sowie 
einer analyse der rückstellungsentwicklung. wesentliche feststellun- verbriefte verbindlichkeiten und 
gen, die sich durch die überprüfung ergeben, werden an den rück- nachrangige verbindlichkeiten 
stellungsausschuss des allianz konzerns (group reserve committee)  verbriefte  verbindlichkeiten  und  nachrangige  verbindlichkeiten 
gemeldet, um gegebenenfalls maßnahmen zu ergreifen.  werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der 
effektivzinsmethode bewertet. agio-/disagiobeträge werden nach 
andere verbindlichkeiten  der effektivzinsmethode über die laufzeit der verbindlichkeit verteilt. 
pensionen und ähnliche verpflichtungen  eigenkapital 
pensionen und ähnliche verpflichtungen werden zum barwert be- das gezeichnete kapital entspricht dem rechnerischen nominalwert 
wertet und nach abzug des planvermögens unter anwendung der  je aktie, der bei der emission der aktien erreicht wurde. die kapital-
vorschriften des ias 19 ausgewiesen. diese bewertungen basieren  rücklage stellt den betrag dar, der bei der ausgabe der aktien über 
auf umfangreichen annahmen. die wichtigsten annahmen, wie ab- den rechnerischen nominalwert hinaus eingenommen wurde (zu-
zinsungssätze, inflationsraten, gehalts- und rentendynamik sowie  sätzliche kapitaleinzahlung). 
trends der medizinischen versorgung, werden unter berücksichtigung  gewinnrücklagen umfassen den jahresüberschuss des aktuellen 
der individuellen gegebenheiten in den jeweiligen ländern auf kon- jahres, die noch nicht ausgeschütteten gewinne vorheriger jahre, 
zernebene festgelegt. um ihre fundierte und konsistente bestimmung  eigene aktien sowie sachverhalte, die nach ifrs direkt im eigenkapi-
sicherzustellen, werden alle eingangsparameter diskutiert und unter  tal ausgewiesen werden. eigene aktien werden vom eigenkapital 
berücksichtigung von wirtschaftlichen entwicklungen, expertengut- abgezogen.  bei  verkauf,  ausgabe,  kauf  oder  kündigung  dieser  
achten sowie verfügbaren markt- und branchendaten definiert.  aktien wird kein gewinn oder verlust erfasst. jede gezahlte oder 
weitere  erläuterungen  und  sensitivitätsberechnungen  finden  erhaltene leistung wird direkt im eigenkapital erfasst. 
sich in angabe 38.   fremdwährungsumrechnung und die in diesem rahmen im eigen-
kapital als währungsänderungen zu erfassenden beträge werden im 
aktienbasierte vergütungspläne  oben stehenden abschnitt „währungsumrechnung“ erläutert. auch 
die aktienbasierten vergütungspläne des allianz konzerns werden  der effektive teil der gewinne oder verluste von sicherungsinstru-
entweder als in aktien oder als in bar zu erfüllende vergütungspläne  menten zur absicherung einer nettoinvestition in einen ausländi-
klassifiziert. in aktien zu erfüllende pläne werden mit dem beizule- schen geschäftsbetrieb wird als währungsänderung erfasst.  
genden zeitwert zum gewährungsstichtag bewertet. dieser zeitwert  die nicht realisierten gewinne und verluste (netto) enthalten 
wird über den erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt. sofern  nicht  realisierte  gewinne  und  verluste  aus  der  marktbewertung 
in aktien zu erfüllende pläne sich auf eigenkapitalinstrumente der  jederzeit veräußerbarer wertpapiere und gewinne oder verluste von 
allianz se beziehen, wird die verteilung als entsprechende erhöhung  sicherungsinstrumenten, welche die kriterien des cash flow hedge 
des eigenkapitals erfasst. sofern in aktien zu erfüllende pläne sich  accounting erfüllen. 
auf  eigenkapitalinstrumente  von  tochterunternehmen  des   die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital stellen die 
allianz konzerns beziehen, wird die verteilung als entsprechende  proportionalen anteile anderer gesellschafter am eigenkapital der 
erhöhung der anteile anderer gesellschafter erfasst. darüber hinaus  konzernunternehmen dar. 
ist bei in aktien zu erfüllenden plänen ein aufwand zu erfassen, der 
 110    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
beiträge  schadenaufwendungen 
beiträge für kurzlaufende versicherungsverträge werden über die  diese aufwendungen umfassen die in der berichtsperiode angefalle-
laufzeit der versicherungsverträge im verhältnis zum bereitgestellten  nen schadenzahlungen und versicherungsleistungen. diese beinhal-
versicherungsschutz vereinnahmt. beiträge für langlaufende versi- ten auch leistungen, welche vertragsguthaben übersteigen oder 
cherungsverträge werden bei fälligkeit als ertrag gebucht.   verträgen gutgeschrieben werden. des weiteren umfassen sie scha-
beiträge aus verträgen vom typ universal life und aus invest- denregulierungskosten, die in einem direkten zusammenhang mit 
mentverträgen setzen sich zusammen aus risikobeiträgen, kosten-  der bearbeitung und regulierung von schäden stehen. vergütungen 
und stornobeiträgen sowie dem saldo vorausbezahlter gebühren  aus  rückversicherungsverträgen  werden  von  den  zahlungen  für 
und der veränderung der abgegrenzten gewinnreserve. diese wer- schadens- und versicherungsleistungen abgezogen. 
den vom kontensaldo des versicherungsnehmers abgezogen und als 
verdiente beiträge (netto) erfasst.   ertragsteuern 
verdiente prämien werden um zedierte prämien gemindert.  die tatsächlichen ertragsteuern werden basierend auf den jeweiligen 
nationalen steuerlichen ergebnissen und vorschriften des geschäfts-
zinserträge und ähnliche erträge sowie  jahres berechnet. darüber hinaus beinhalten die im geschäftsjahr 
zinsaufwendungen  ausgewiesenen tatsächlichen steuern auch anpassungsbeträge für 
zinserträge und zinsaufwendungen werden periodengerecht unter  eventuell anfallende steuerzahlungen bzw. -erstattungen für noch 
anwendung der effektivzinsmethode abgegrenzt. die position ent- nicht endgültig veranlagte zeiträume, exklusive zinszahlungen und 
hält  auch  dividenden  aus  jederzeit  veräußerbaren  aktien  sowie  strafen auf steuernachzahlungen. soweit in den steuererklärungen 
erträge aus anteilen an assoziierten unternehmen und gemein- angesetzte beträge von den steuerbehörden voraussichtlich bestrit-
schaftsunternehmen. dividendenerträge werden dann erfasst, wenn  ten werden (unsichere steuerpositionen), werden steuerrückstellun-
der rechtsanspruch auf zahlung entstanden ist. das anteilige ergeb- gen gebildet. der betrag ermittelt sich aus der besten schätzung der 
nis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  erwarteten steuerzahlung. steuerforderungen aus unsicheren steuer-
enthält den anteiligen jahresüberschuss von unternehmen, die nach  positionen werden dann erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass sie 
der equity-methode bilanziert werden.  realisiert werden können. 
aktive und passive latente steuern werden auf temporäre unter-
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  schiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen wertansät-
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva  zen  einschließlich  konsolidierungsbedingter  unterschiede,  noch 
(netto)  nicht genutzter steuerlicher verlustvorträge und steuergutschriften 
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  ermittelt. ihre bewertung erfolgt anhand der steuersätze und steu-
und finanzpassiva (netto) umfassen alle investmenterträge sowie die  ervorschriften, die am bilanzstichtag gelten oder in kürze gelten 
realisierten und die nicht realisierten gewinne und verluste aus den  werden. die beurteilung der realisierbarkeit latenter steuergut-
zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanz- haben bedingt die einschätzung über die höhe zukünftiger steuer-
passiva. darüber hinaus sind provisionen sowie zinsaufwendungen  pflichtiger gewinne. dabei werden höhe und art dieser zu versteu-
und refinanzierungskosten aus anlagen des handelsbestands und  ernden einkünfte, die perioden, in denen sie anfallen werden, sowie 
transaktionskosten in dieser position enthalten. gewinne und verluste  zur verfügung stehende steuerplanungsmaßnahmen berücksich-
aus fremdwährungstransaktionen von monetären vermögenswerten  tigt. auf aktive latente steuern nimmt der allianz konzern eine 
und verbindlichkeiten werden ebenfalls in der position erträge aus  wertberichtigung vor, wenn es unwahrscheinlich ist, dass zukünfti-
erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanz- ges zu versteuerndes einkommen in ausreichendem umfang zur 
passiva (netto) ausgewiesen.  verfügung stehen wird, gegen das die abzugsfähigen temporären 
unterschiede, steuerlichen verlustvorträge und steuergutschriften 
provisions- und dienstleistungserträge  verrechnet werden können. 
provisions-  und  dienstleistungserträge  fallen  im  wesentlichen  im  die entsprechenden analysen und prognosen werden in den  
bereich asset management an, wenn die entsprechende leistung  jeweiligen ländern von den lokalen steuer- und finanzfachleuten 
erbracht wurde. für diese provisionen gilt die leistung als periodisch  vorgenommen.  weil  die  auswirkungen  der  zugrunde  liegenden 
erbracht. dabei werden bei fonds leistungsorientierte provisionen  schätzungen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche 
nicht als ertrag vereinnahmt, bevor das laufzeitende des betreffen- richtlinien und verfahren, die die konsistenz und zuverlässigkeit des 
den fonds erreicht ist. davor ist die zahlungsverpflichtung abhängig  beurteilungsprozesses gewährleisten. die ergebnisprognosen beruhen 
vom eintreten bestimmter ereignisse; die entwicklung des fonds ist  auf geschäftsplänen, die in einem ordentlichen verfahren geprüft 
üblicherweise nicht verlässlich messbar und die zugehörige leistung  und genehmigt wurden. ein besonders aussagekräftiger nachweis 
nicht voll erbracht. in jedem fall sind leistungsorientierte provisionen  für die bilanzierung aktiver steuerabgrenzungen wird entsprechend 
alternativer kapitalanlagen (sogenannter „carried interest“) nie vor  konzerneinheitlichen grundsätzen verlangt, wenn das betreffende 
dem zeitpunkt zu vereinnahmen, an dem der fond die ausschüttung  konzernunternehmen aktuell oder in einer vorperiode einen verlust 
offiziell erklärt hat. der transaktionspreis für asset-management- erlitten hat. der ansatz und die werthaltigkeit wesentlicher aktiver 
leistungen wird durch die vertraglich vereinbarten provisionen be- steuerabgrenzungen  werden  von  steuerexperten  sowie  dem  
stimmt.   allianz group tax committee geprüft. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    111 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
veränderungen der aktiven und passiven latenten steuern wer- kürzlich veröffentlichte 
den grundsätzlich erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrech- rechnungslegungsvorschriften 
nung erfasst. eine ausnahme hiervon bilden die erfolgsneutral direkt 
im eigenkapital zu erfassenden veränderungen.  ifrs 17, versicherungsverträge 
weitere informationen finden sich unter der angabe 32.  ifrs 17, versicherungsverträge, wurde vom iasb im mai 2017 veröf-
fentlicht. im november 2018 hat das iasb vorläufig beschlossen, den 
neue rechnungslegungsvorschriften  verbindlichen zeitpunkt des inkrafttretens von ifrs 17 um ein jahr  
zu verschieben, sodass ifrs 17 erstmals für geschäftsjahre, die am 
kürzlich übernommene  oder nach dem 1. januar 2022 beginnen, verpflichtend retrospektiv 
rechnungslegungsvorschriften  anzuwenden ist. mit ifrs 17 liegt eine umfassende grundlage zur 
bilanzierung von versicherungs- und investmentverträgen mit ermes-
ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden  sensabhängiger überschussbeteiligung vor. für schaden- und unfall-
im mai 2014 veröffentlichte das iasb ifrs 15, erlöse aus verträgen  versicherungsverträge führt ifrs 17 eine verpflichtende abzinsung 
mit kunden. ifrs 15 ersetzt die derzeitigen erlösvorschriften in ias 18  der schadenrückstellungen sowie eine risikoanpassung für nicht-
und  ias 11  sowie  die  dazugehörigen  interpretationen.  der   finanzielle risiken ein. darüber hinaus wird ifrs 17 die darstellung 
allianz konzern hat ifrs 15 nach dem modifizierten retrospektiven  von umsatzerlösen aus versicherungsverträgen ändern. so werden 
ansatz angewendet. daher hat der allianz konzern die anforderungen  die gebuchten bruttobeiträge nicht mehr in der konzerngesamt-
des ifrs 15 nicht auf die dargestellte vergleichsperiode angewendet.   ergebnisrechnung ausgewiesen.  
nach  ifrs 15  werden  umsatzerlöse  erfasst,  wenn  der   für langfristige lebensversicherungsverträge wird erwartet, dass 
allianz konzern eine leistungsverpflichtung durch erbringung einer  ifrs 17 erhebliche auswirkungen auf die versicherungsmathemati-
leistung gegenüber einem kunden erfüllt. darüber hinaus werden  sche bewertung hat, da eine granularere modellierung der zah-
umsatzerlöse für diese verträge in dem umfang erfasst, für den es  lungsströme  und  regelmäßige  aktualisierungen  aller  annahmen 
als wahrscheinlich anzusehen ist, dass eine wesentliche anpassung  erforderlich sind. diese führen entweder zu ergebnisvolatilität oder 
der kumulierten umsatzerlöse nicht eintreten wird. die regeln ändern  wirken sich auf die vertragliche servicemarge aus, welche den noch 
außerdem die bilanzierung bestimmter vertragskosten und die krite- nicht realisierten gewinn einer gruppe von versicherungsverträgen 
rien zur bestimmung von prinzipal-agenten-beziehungen in bestim- darstellt. darüber hinaus führt ifrs 17 verschiedene bewertungs-
mten vereinbarungen.   ansätze für versicherungstechnische rückstellungen ein, deren an-
nach einer detaillierten analyse des allianz konzerns wurden  wendbarkeit vom ausmaß der beteiligung von versicherungsneh-
nur wenige unterschiede in darstellung und zeitpunkt der umsatzre- mern am investmentergebnis bzw. am unternehmenserfolg abhängt. 
alisierung identifiziert. die identifizierten auswirkungen beziehen sich  der allianz konzern führt derzeit eine beurteilung der auswir-
hauptsächlich auf prinzipal-agenten-beziehungen (das heißt brutto- kungen von ifrs 17 durch. zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses 
darstellung) und die bilanzierung bestimmter, im voraus zahlbarer  konzernabschlusses können die auswirkungen auf den konzernab-
vertriebskosten aus vermögensverwaltung, die nach ifrs 15 nicht  schluss noch nicht quantifiziert werden. 
mehr aktiviert werden können.  
die anwendung von ifrs 15 führte zu einem anstieg der provisi- ifrs 9, finanzinstrumente 
ons- und dienstleistungserträge und der provisions- und dienstleis- ifrs 9, finanzinstrumente, der vom iasb im juli 2014 herausgegeben 
tungsaufwendungen in höhe von 387 mio € (das heißt bruttodarstel- wurde und ias 39 vollständig ersetzen wird, verfolgt einen neuen 
lungseffekt)  und  einer  reduzierung  der  gewinnrücklagen  zum  ansatz zur klassifizierung von finanzinstrumenten. dieser ansatz 
1. januar 2018  von  20 mio €  aufgrund  der  auflösung  von  bisher  basiert auf den zahlungsstromeigenschaften der finanzinstrumente 
aktivierten, im voraus zahlbaren vertriebskosten. abgesehen davon  und dem geschäftsmodell, nach dem die finanzinstrumente gesteu-
hatte die anwendung von ifrs 15 keine auswirkungen auf die ver- ert werden. darüber hinaus führt der standard ein neues, zukunftsge-
mögens-, finanz- und ertragslage des allianz konzerns.  richtetes wertminderungsmodell für fremdkapitalinstrumente sowie 
neue regelungen für hedge-accounting-beziehungen ein. 
übrige übernomme rechnungslegungsvorschriften  es ist davon auszugehen, dass die neuen klassifizierungsregeln 
die folgenden geänderten und überarbeiteten standards wurden  von ifrs 9 dazu führen, dass mehr finanzinstrumente erfolgswirksam 
vom allianz konzern zum 1. januar 2018 übernommen:  zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. auswirkungen sind 
  zudem von dem neuen wertminderungsmodell für fremdkapitalin-
−  ifrs 2, klassifizierung und bewertung von anteilsbasierten ver- strumente zu erwarten. in diesem zusammenhang sind auch wechsel-
gütungen,  wirkungen mit ifrs 17 zu berücksichtigen, um zu einer abschließenden 
−  ias 40, übertragungen von als finanzinvestitionen gehaltenen  würdigung der auswirkungen beider standards zu kommen. 
immobilien,  die im september 2016 veröffentlichten änderungen von ifrs 4, 
−  ifric 22, transaktionen in fremder währung und im voraus ge- anwendung von ifrs 9 finanzinstrumente gemeinsam mit ifrs 4 versi-
zahlte gegenleistungen, sowie  cherungsverträge, erlauben es unternehmen, die versicherungsverträge 
−  drsc 4 interpretation (ifrs) bilanzierung von ertragsteuerlichen  im anwendungsbereich von ifrs 4 im bestand halten, die erstanwen-
nebenleistungen nach ifrs.  dung von ifrs 9 unter bestimmten umständen bis zum 1. januar 2021 
zu verschieben. hierbei ist zu beachten, dass das iasb kürzlich vorge-
die übernahme hatte keinen wesentlichen effekt auf die vermögens-,  schlagen hat, den zeitpunkt des inkrafttretens von ifrs 9 für diese 
finanz- und ertragslage des allianz konzerns.  unternehmen um ein weiteres jahr bis 2022 zu verlängern. 
 112    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
aufgrund der starken wechselwirkung zwischen der bewertung  beizulegenden zeitwerts gesteuert werden und deren wertentwick-
von direkt überschussberechtigten versicherungsverträgen und den  lung anhand des beizulegenden zeitwerts beurteilt wird), und allen 
zur  deckung  der  verpflichtungen  gehaltenen  vermögenswerten   anderen finanziellen vermögenswerten: 
hat der allianz konzern dafür optiert, die vollständige anwendung 
von ifrs 9 auf den zeitpunkt des inkrafttretens von ifrs 17 zu   finanzaktiva gemäß ifrs 9 klassifizierung 
verschieben.   m io €         
um die vorübergehende befreiung in anspruch nehmen zu kön- finanzielle vermögenswerte, die 
das zahlungsstromkriterium  alle übrigen finanziellen 
nen, muss ein unternehmen nachweisen, dass seine tätigkeiten per  stand 31. dezember 2018  erfüllen1  vermögenswerte 
stand  31. dezember 2015  vorwiegend  mit  dem  versicherungsge- änderung des  änderung des 
schäft zusammenhängen. gemäß dem geänderten ifrs 4 ist diese  zeitwerts  zeitwerts 
während der  während der 
bedingung  erfüllt,  wenn  der  versicherer  verbindlichkeiten  aus   berichts- berichts-
  zeitwert  periode  zeitwert  periode 
verträgen im anwendungsbereich von ifrs 4 mit buchwerten in 
barreserve und andere 
wesentlicher  höhe  hält.  wesentliche  verbindlichkeiten  aus  dem 
liquide mittel  17 234  203  -  - 
versicherungsgeschäft  bestehen  unter  anderem  dann,  wenn  der 
festverzinsliche 
anteil des gesamtbuchwerts der mit dem  versicherungsgeschäft  wertpapiere         
zusammenhängenden verbindlichkeiten im verhältnis zum gesamt- staats- und 
regierungsanleihen  208 133  -1 873  6 268  -365 
buchwert aller verbindlichkeiten mehr als 90% beträgt. eine neube-
  pfandbriefe  81 444  -1 630  2 500  -86 
urteilung zu einem späteren bilanzstichtag ist dann, und nur dann, 
industrieanleihen  219 212  -8 753  15 502  -601 
erforderlich, wenn sich die aktivitäten des unternehmens in der an 
mbs/abs  19 036  -530  5 175  -112 
diesem tag endenden berichtsperiode geändert haben.  übrige festverzinsliche 
zum 31. dezember 2015 betrug der gesamtbuchwert der mit  wertpapiere  29 151  208  7 092  377 
dem versicherungsgeschäft zusammenhängenden verbindlichkeiten  zwischensumme  556 976  -12 578  36 537  -787 
aktien  -  -  53 599  -4 345 
des allianz konzerns 722 mrd €; dies entspricht mehr als 90% der 
 
finanzaktiva aus 
gesamten verbindlichkeiten von 783 mrd €. davon betrugen nichtde-
fondsgebundenen 
rivative verbindlichkeiten aus investmentverträgen, die nach ias 39  verträgen  -  -  115 361  -5 468 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden und  derivate  -  -  3 218  182 
im  wesentlichen  aus  fondsgebundenen  verträgen  stammen,  übrige  17 848  -  -  - 
summe  592 058  -12 375  208 715  -10 418 
107 mrd €. andere, mit dem versicherungsgeschäft zusammenhän-          
gende verbindlichkeiten betrugen 40 mrd € und enthielten haupt- 1_ohne alle etwaigen finanziellen vermögenswerte, die die in ifrs 9 enthaltene definition von „zu handelszwecken 
gehalten“ erfüllen oder auf grundlage des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden und deren wertentwicklung 
sächlich andere verbindlichkeiten (zum beispiel verbindlichkeiten  anhand des beizulegenden zeitwerts beurteilt wird. 
gegenüber versicherungsnehmern sowie mitarbeiterbezogene ver-          
 
bindlichkeiten) sowie nachrangige verbindlichkeiten und erfolgswirk-
sam zum zeitwert bewertete finanzpassiva im zusammenhang mit  die  finanziellen  vermögenswerte  für  fondsgebundene  verträge 
bestimmten derivaten. es kam zu keiner nachträglichen änderung  werden ausschließlich im namen und für rechnung der fondsgebun-
der geschäftstätigkeit des allianz konzerns, die eine neubeurteilung  denen versicherungsnehmer gehalten. um die konsistenz mit der 
erforderlich gemacht hätte.  entsprechenden bilanzierung von fondsgebundenen verträgen zu 
die folgende tabelle gibt einen überblick über die beizulegen- gewährleisten, werden diese kapitalanlagen nach den geltenden 
den zeitwerte zum 31. dezember 2018 und die beträge, um die sich  rechnungslegungsvorschriften erfolgswirksam zum beizulegenden 
die beizulegenden zeitwerte während der periode geändert haben,  zeitwert bewertet. diese behandlung wird im rahmen des zukünfti-
getrennt  nach  finanziellen  vermögenswerten,  die  das  zahlungs- gen ifrs 9-regelwerks entsprechend beibehalten. 
strom-kriterium  erfüllen  (das  heißt  finanzielle  vermögenswerte,  die folgende tabelle enthält informationen über die ausfallrisi-
deren vertragsbedingungen zu festgelegten zeitpunkten zu zah- ken von vermögenswerten, die das zahlungsstrom-kriterium erfüllen. 
lungsströmen führen, die ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen  sie enthält die buchwerte nach ias 39 (für den fall finanzieller ver-
auf den ausstehenden kapitalbetrag darstellen, ohne alle etwaigen  mögenswerte,  die  zu  fortgeführten  anschaffungskosten  bewertet 
finanziellen vermögenswerte, die die in ifrs 9 enthaltene definition  werden, vor anpassungen um etwaige wertberichtigungen): 
von „zu handelszwecken gehalten“ erfüllen oder auf grundlage des   
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    113 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
buchwerte der finanzaktiva, die das zahlungsstrom-kriterium1 erfüllen – nach rating  
mio € 
               
barreserve  staats- und  übrige fest-
und andere  regierungs- industrie- verzinsliche 
stand 31. dezember 2018  liquide mittel  anleihen  pfandbriefe  anleihen  mbs/abs  wertpapiere  übrige 
investment grade               
aaa  -  43 761  48 369  4 536  14 720  438  - 
aa  -  91 752  18 187  27 646  3 092  7 721  - 
a  -  28 125  6 250  66 889  726  8 746  - 
bbb  -  33 053  1 750  106 354  250  6 105  - 
ohne investment grade  -  7 873  -  6 737  141  922  - 
ohne rating  17 234  957  25  6 134  107  3 265  17 848 
summe  17 234  205 521  74 581  218 296  19 036  27 197  17 848 
               
1_ohne alle etwaigen finanziellen vermögenswerte, die die in ifrs 9 enthaltene definition von „zu handelszwecken gehalten“ erfüllen oder auf grundlage des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden und deren wertentwicklung anhand des 
beizulegenden zeitwerts beurteilt wird. 
               
 
der beizulegende zeitwert der in obiger tabelle enthaltenen finan- beurteilt, ob sie eine leasingvereinbarung darstellen oder enthalten. 
ziellen vermögenswerte, die keinen investment grade haben und  daher wird die definition eines leasingvertrags nach ifrs 16 nur auf 
deren ausfallrisiko zum 31. dezember 2018 damit nicht niedrig ist,  verträge angewendet, die am oder nach dem 1. januar 2019 einge-
entspricht ungefähr dem buchwert dieser vermögenswerte. gleiches  gangen oder geändert werden. 
gilt für die finanziellen vermögenswerte ohne rating.  als leasingnehmer hat der allianz konzern zuvor leasingverträ-
die öffentlich zugänglichen ifrs 9-informationen, die von eini- ge  als  finanzierungs-  oder  mietleasingvereinbarungen  daraufhin 
gen bereits ifrs 9 anwendenden tochtergesellschaften veröffentlicht  eingestuft, inwiefern das leasingverhältnis alle mit dem eigentum am 
werden, sind aus sicht des allianz konzerns nicht wesentlich. zudem  zugrunde  liegenden  vermögenswert  verbundenen  risiken  und 
handelt es sich bei den finanzinstrumenten dieser tochtergesell- chancen  wesentlich  übertragen  hat.  unter  ifrs 16  wird  der  
schaften überwiegend um finanzielle vermögenswerte für fondsge- allianz konzern gewährte nutzungsrechte und leasingverbindlich-
bundene verträge, die sowohl nach ias 39 als auch nach ifrs 9  keiten für die meisten leasingverträge mit folgenden ausnahmen 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden.  ansetzen:  der  allianz konzern  hat  sich  dafür  entschieden,  keine 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen des  nutzungsrechte und leasingverbindlichkeiten für kurzfristige leasing-
allianz konzerns, die versicherungsunternehmen sind, wenden die  verhältnisse mit einer laufzeit von zwölf monaten oder weniger, für 
vorübergehende befreiung von der anwendung von ifrs 9 an, sofern  leasingverhältnisse, bei denen der zugrunde liegende vermögens-
sie sich dafür qualifizieren. alle anderen assoziierten unternehmen  wert von geringem wert ist (zum beispiel tablets, personalcomputer, 
und  gemeinschaftsunternehmen  wenden  ifrs 9  bereits  seit  telefone, büromöbel, kopier- und faxgeräte), und für fahrzeuglea-
1. januar 2018  an.  die  auswirkungen  der  anwendung  bzw.  der   sing zu erfassen. die mit diesen leasingverträgen verbundenen lea-
verschiebung  der  anwendung  von  ifrs 9  auf  die  assoziierten   singzahlungen werden als aufwand linear über die laufzeit erfasst. 
unternehmen  oder  gemeinschaftsunternehmen  sind  für  den   beim übergang auf ifrs 16 werden die leasingverbindlichkeiten zum 
allianz konzern nicht wesentlich.  barwert der verbleibenden leasingzahlungen diskontiert und mit dem 
grenzfremdkapitalzinssatz des allianz konzerns zum 1. januar 2019 
ifrs 16, leasingverhältnisse  bewertet. die nutzungsrechte werden in höhe der leasingverbind-
im januar 2016 veröffentlichte das iasb den ifrs 16, leasingverhält- lichkeit bewertet und um den betrag der vorausbezahlten oder abge-
nisse, der ias 17, ifric 4, sic-15 und sic-27 ersetzt. für den leasing- grenzten  leasingzahlungen  angepasst.  neben  dem  praktischen 
nehmer sieht der standard ein einziges bilanzierungsmodell vor.  behelf, ifrs 16 nicht auf kurzfristige leasingverträge und leasingver-
dieses modell führt beim leasingnehmer dazu, dass sämtliche ver- hältnisse über vermögenswerte von geringem wert anzuwenden, 
mögenswerte und verbindlichkeiten aus leasingvereinbarungen in  wendet der allianz konzern zusätzlich behelfsmäßig folgendes bei 
der bilanz zu erfassen sind, es sei denn, die laufzeit beträgt 12 mona- der anwendung von ifrs 16 auf leasingverträge an, die zuvor gemäß 
te oder weniger oder es handelt sich um einen geringwertigen ver- ias 17 als mietleasingvereinbarungen klassifiziert wurden: 
mögenswert. das bilanzierungsmodell von ifrs 16 für den leasing-
geber  unterscheidet  sich  hierbei  nicht  wesentlich  vom  aktuellen  −  anwendung  eines  einheitlichen  diskontierungssatzes  auf  ein 
standard – das heißt, die leasinggeber unterscheiden für bilanzie- portfolio von leasingverträgen mit ähnlichen merkmalen. 
rungszwecke weiterhin zwischen finanzierungs- oder mietleasing- −  anpassung der nutzungsrechte an vermögenswerten um den 
vereinbarungen.  nach ias 37 angesetzten betrag für eine rückstellung für belas-
der allianz konzern hat eine detaillierte analyse der auswirkun- tende leasingverhältnisse unmittelbar vor dem zeitpunkt der 
gen auf seinen konzernabschluss abgeschlossen. beim übergang auf  erstmaligen anwendung als alternative zu einer überprüfung der 
ifrs 16 hat sich der allianz konzern für den praktischen behelf ent- wertminderung. 
schieden,  die  beurteilung,  welche  transaktionen  leasingverträge  −  nichtberücksichtigung der anfänglichen direkten kosten bei der 
sind, nicht erneut vorzunehmen; mit anderen worten wendet der  bewertung des nutzungsrechts zum zeitpunkt der erstmaligen 
konzern ifrs 16 nur auf verträge an, die zuvor als leasingverträge  anwendung. 
identifiziert wurden. verträge, die unter ias 17 und ifric 4 nicht als  −  rückwirkende bestimmung der laufzeit des leasingverhältnisses 
leasingverträge identifiziert wurden, werden nicht erneut daraufhin  im fall von verlängerungs- und kündigungsoptionen.  
 114    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
die finanziellen auswirkungen der umsetzung von ifrs 16 werden für  wesentliche veränderungen der anteile 
den allianz konzern nicht wesentlich sein. ifrs 16 wird zur erfassung  anderer gesellschafter 
von neuen vermögenswerten und schulden für seine zuvor als miet- am 27. april 2018 hat der allianz konzern den erwerb der von ande-
leasingvereinbarungen eingestuften verträge in höhe von ungefähr  ren gesellschaftern gehaltenen aktien von euler hermes erfolgreich 
2,5 mrd € führen. zum 31. dezember 2018 hat der allianz konzern  abgeschlossen und am selben tag die euler hermes aktien von der 
zahlungsverpflichtungen  aus  unkündbaren  mietleasingvereinbar- euronext börse paris genommen. 
ungen in höhe von 2,4 mrd € auf nicht diskontierter basis (siehe  im zeitraum von januar bis april 2018 hat der allianz konzern 
angabe 37). darüber hinaus werden die linearen aufwendungen für  die verbliebenen 20,9% der im umlauf befindlichen euler hermes 
 
mietleasingvereinbarungen durch einen abschreibungsaufwand für  aktien gegen zahlung von insgesamt 1 073 mio € erworben; dies 
nutzungsrechte und zinsaufwendungen für schulden aus dem lea- entspricht 122 € je aktie. der erwerb der ausstehenden euler hermes 
singverhältnis ersetzt. insgesamt werden sich die am anfang höheren  aktien  reduzierte  das  eigenkapital  des  allianz  konzerns  um 
zinsaufwendungen  unwesentlich  negativ  auf  das  nettoergebnis  513 mio €. 
auswirken. 
der allianz konzern hat ifrs 16 erstmalig zum 1. januar 2019  klassifizierung als zur veräußerung 
nach dem modifizierten retrospektiven ansatz angewendet. daher  gehalten 
hat der allianz konzern die anforderungen des ifrs 16 nicht auf die 
dargestellte vergleichsperiode angewendet. die auswirkungen auf  langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen, die als zur 
die gewinnrücklagen zum 1. januar 2019 sind nicht wesentlich.  veräußerung gehalten klassifiziert sind 
mio € 
     
weitere änderungen und interpretationen  stand 31. dezember  2018  2017 
zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten rech- vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert sind     
nungslegungsvorschriften wurden folgende änderungen von stan-
oldenburgische landesbank ag, oldenburg  -  14 102 
dards und interpretationen vom iasb veröffentlicht, die jedoch noch 
übrige veräußerungsgruppen  78  6 
nicht in kraft getreten sind oder vorzeitig vom allianz konzern ange- zwischensumme  78  14 108 
wendet wurden.  langfristige vermögenswerte, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert sind     
fremdgenutzter grundbesitz  47  216 
weitere änderungen und interpretationen 
    eigengenutzter grundbesitz  -  4 
standard/interpretation  zeitpunkt des inkrafttretens  zwischensumme  47  220 
ifrs 3, definition eines geschäftsbetriebs  geschäftsjahre, die am oder nach dem  summe  125  14 329 
1. januar 2020 beginnen 
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur 
ifrs 9, vorfälligkeitsregelungen mit negativer  geschäftsjahre, die am oder nach dem  veräußerung gehalten klassifiziert sind     
ausgleichsleistung  1. januar 2021 beginnen 
oldenburgische landesbank ag, oldenburg  -  13 657 
ifrs 10 und ias 28, verkauf oder einbringung von  – 
übrige veräußerungsgruppen  62  6 
vermögenswerten an oder von einem assoziierten 
unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen  summe   62  13 662 
ias 1 und ias 8, definition von wesentlichkeit  geschäftsjahre, die am oder nach dem       
1. januar 2020 beginnen       
ias 19, planänderung, -kürzung oder -abgeltung  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. januar 2019 beginnen  oldenburgische landesbank ag, oldenburg 
ias 28, langfristige beteiligungen an assoziierten  geschäftsjahre, die am oder nach dem  im jahr 2018 veräußerte der allianz konzern die oldenburgische 
unternehmen und joint ventures  1. januar 2019 beginnen 
landesbank  ag,  oldenburg,  eine  tochtergesellschaft  des  
ifric 23, unsicherheit bei der ertragsteuerlichen  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
behandlung  1. januar 2019 beginnen  allianz konzerns mit einem kapitalanteil von 90,2 %, die dem be-
änderungen im rahmen der jährlichen  geschäftsjahre, die am oder nach dem  richtspflichtigen segment bankgeschäft (corporate und sonstiges) 
verbesserungen – zyklus 2015–2017 (änderungen   1. januar 2019 beginnen 
zugeordnet war. die gesellschaft war zum jahresende 2016 als zur 
zu ifrs 3 und 11 sowie ias 12 und 23) 
veräußerung  gehalten  klassifiziert  worden.  mit  wirkung  zum 
   
    7. februar 2018 wurde die gesellschaft entkonsolidiert. bereits zum 
 
31. dezember 2017 waren im zusammenhang mit dem erwarteten 
es wird erwartet, dass die übernahme dieser änderungen keinen  verlust aus der veräußerung der oldenburgischen landesbank ag 
wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage  eine wertminderung und eine verbindlichkeit in höhe von 233 mio € 
des  allianz konzerns  haben  wird.  eine  vorzeitige  anwendung  ist  erfasst worden. im jahr 2018 erhielt der allianz konzern den ver-
grundsätzlich erlaubt, aber vom allianz konzern nicht beabsichtigt.  kaufserlös in höhe von 323 mio € für seinen anteil von 90,2% und es 
 
fiel ein entkonsolidierungsverlust in höhe von 24 mio € an. 
dieser verkauf, abzüglich der veräußerten barreserve und ande-
3 _ konsolidierung und klassifizierung als zur 
rer liquider mittel, hat sich auf die konzernkapitalflussrechnung des 
veräußerung gehalten  jahres 2018 wie folgt ausgewirkt: 
wesentliche akquisitionen 
in den geschäftsjahren 2018 und 2017 waren keine wesentlichen 
akquisitionen zu verzeichnen. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    115 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
auswirkungen des verkaufs  leben/kranken 
mio € 
    im geschäftsbereich leben/kranken bieten die berichtspflichtigen 
    segmente eine vielzahl von lebens- und krankenversicherungspro-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  20  dukten für einzelpersonen und gruppen an, einschließlich kapitalle-
finanzanlagen  2 492 
bens-,  risikolebens-  und  rentenversicherungen,  fondsgebundene 
forderungen an kreditinstitute und kunden  11 092 
und  anlageorientierte  produkte  sowie  private  krankenvoll-  und  
aktive steuerabgrenzung  51 
-zusatzversicherungen und pflegeversicherungen. 
übrige aktiva  156 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva   -15 
asset management  
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden   -12 756 
das berichtspflichtige segment asset management tritt als globaler 
andere verbindlichkeiten   -578 
verbriefte verbindlichkeiten   -133  anbieter von asset-management-produkten für institutionelle anle-
nachrangige verbindlichkeiten   -149  ger  und  privatkunden  sowie  von  dienstleistungen  für  investoren  
im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen   -45  auf  rechnung  dritter  auf;  ferner  bietet  dieser  geschäftsbereich  
wertminderung aus der bewertung der veräußerungsgruppe zum beizulegenden  asset-management-dienstleistungen  für  die  versicherer  des  
zeitwert abzüglich veräußerungskosten   -49 
allianz konzerns an. die produkte für private und institutionelle kun-
wertminderung im zusammenhang mit dem erwarteten verlust   -233 
den beinhalten aktien- und anleihenfonds sowie alternative anlagen. 
veräußerungsverlust aus dem verkauf   -24 
die wichtigsten asset-management-märkte sind die usa, europa und 
anteile anderer gesellschafter   -37 
der asiatisch-pazifische raum. 
erlöse aus der veräußerung des tochterunternehmens abzüglich 
veräußerter barreserve und anderer liquider mittel1   -208 
   
corporate und sonstiges 
1_enthält barreserve und andere liquide mittel in höhe von 531 mio €, die zusammen mit der tochtergesellschaft 
veräußert wurden.  die aktivitäten des berichtspflichtigen segments holding & treasury 
   
enthalten die steuerung und die unterstützung der geschäfte des 
 
allianz konzerns, unter anderem durch die bereiche strategie, risiko-
management, corporate finance, treasury, finanzreporting, control-
4 _ segmentberichterstattung  
ling, kommunikation, recht, personal und it. das berichtspflichtige 
segment bankgeschäft besteht aus den bankaktivitäten in deutsch-
bestimmung berichtspflichtiger segmente  land (bis februar 2018), frankreich, italien sowie bulgarien. die ban-
die geschäftlichen aktivitäten des allianz konzerns sind nach produk- ken bieten eine vielzahl von produkten für geschäfts- und insbeson-
ten und art der dienstleistung untergliedert in versicherung, asset  dere  privatkunden  an.  das  berichtspflichtige  segment  alternative 
management und corporate und sonstiges. aufgrund der unter- investments bietet hauptsächlich für die versicherer des allianz konzerns 
schiedlichen produktarten, risiken und kapitalzuordnungen sind die  globale alternative-investment-management-dienstleistungen im be-
versicherungsaktivitäten weiter in die geschäftsbereiche schaden- reich immobilien an.  
unfall und leben/kranken unterteilt. in übereinstimmung mit den 
zuständigkeiten der mitglieder des vorstands sind die versicherungs- allgemeine angaben zur 
bereiche in die folgenden berichtspflichtigen segmente unterteilt:  segmentberichterstattung 
  transferpreise zwischen berichtspflichtigen segmenten werden wie 
−  german speaking countries and central & eastern europe,  geschäfte  mit  dritten  auf  der  basis  von  marktpreisen  ermittelt. 
−  western & southern europe and asia pacific  transaktionen zwischen berichtspflichtigen segmenten werden in der 
−  iberia & latin america and allianz partners  konsolidierung eliminiert. finanzinformationen werden auf basis der 
−  usa (nur leben/kranken),  berichtspflichtigen segmente erfasst; segmentübergreifende länder-
−  global insurance lines & anglo markets, middle east and africa.  spezifische informationen werden nicht erhoben. 
asset management bildet ein separates berichtspflichtiges segment.  bewertungsgrundlage für das ergebnis der 
aufgrund der unterschiedlichen arten von produkten, risiken und  berichtspflichtigen segmente 
kapitalzuordnungen sind die aktivitäten des geschäftsbereichs cor- um den finanziellen erfolg der berichtspflichtigen segmente und des 
porate und sonstiges in drei berichtspflichtige segmente unterteilt:  allianz konzerns als ganzes zu beurteilen, zieht der allianz konzern 
holding & treasury, bankgeschäft und alternative investments. somit  als kriterium das operative ergebnis heran. das operative ergebnis 
hat der allianz konzern in übereinstimmung mit ifrs 8 insgesamt  stellt den anteil des ergebnisses vor ertragsteuern heraus, der auf das 
13 berichtspflichtige segmente identifiziert.  laufende kerngeschäft des allianz konzerns zurückzuführen ist. der 
im folgenden sind die produkte und dienstleistungen, mit denen  allianz konzern ist davon überzeugt, dass diese kennziffer für anle-
die berichtspflichtigen segmente erträge erzielen, aufgelistet.  ger nützlich und aussagekräftig ist, da sie das verständnis hinsichtlich 
der operativen profitabilität erweitert und die vergleichbarkeit über 
schaden-unfall  die zeit verbessert. 
im geschäftsbereich schaden-unfall bieten die berichtspflichtigen 
segmente eine breite auswahl an versicherungsprodukten für privat- 
und firmenkunden an, zum beispiel kraftfahrzeughaftpflicht- und 
kasko-, unfall-, haftpflicht-,  feuer- und gebäude-, rechtsschutz-, 
kredit- und reiseversicherungen. 
 116    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
zum besseren verständnis des laufenden geschäfts schließt der   
allianz konzern grundsätzlich folgende nichtoperative positionen aus: 
−  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzakti-
va und finanzpassiva (netto), 
−  realisierte gewinne/verluste (netto) sowie wertminderungen auf 
finanzanlagen (netto), 
−  zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung, 
−  akquisitionsbedingte aufwendungen (aus unternehmenszusam-
menschlüssen), 
−  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte,  
−  restrukturierungsaufwendungen und 
−  gewinne (verluste) aus wesentlichen tochtergesellschaften, die 
als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind. 
im gegensatz zu dieser generellen regel werden folgende ausnah-
men angewandt:  
−  in allen berichtspflichtigen segmenten werden erträge aus er-
folgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanz-
passiva (netto) als operatives ergebnis behandelt, wenn diese  
erträge im zusammenhang mit operativen geschäften stehen. 
−  im lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie bei unfall-
versicherungsprodukten mit beitragsrückerstattung des schaden- 
und unfallversicherungsgeschäfts werden alle oben aufgeführten 
positionen in das operative ergebnis eingeschlossen, sofern die 
versicherungsnehmer an den ergebnissen beteiligt werden. von 
dieser regel gibt es wiederum eine ausnahme bezüglich der betei-
ligung  der  versicherungsnehmer  an  außerordentlichen  steuer-
erträgen und -aufwendungen. da gemäß ifrs alle steuereffekte in 
der zeile ertragsteuern der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
zu berichten sind, selbst wenn diese mit den versicherungsnehmern 
geteilt werden, werden die dazu korrespondierenden aufwen-
dungen für beitragsrückerstattung als nichtoperative position  
gezeigt. 
das operative ergebnis ist kein ersatz für das ergebnis vor ertrag-
steuern und den jahresüberschuss gemäß ifrs, sondern sollte als 
ergänzende information hierzu gesehen werden. 
neueste organisatorische änderungen 
zum 1. januar und zum 1. april 2018 hat der allianz konzern seine 
versicherungsaktivitäten in übereinstimmung mit der veränderung 
der zuständigkeiten der mitglieder des vorstands neu organisiert. 
middle east und africa wurden dem berichtspflichtigen segment 
global insurance lines & anglo markets, middle east and africa 
zugeordnet.  im  geschäftsbereich  schaden-unfall  wurde  das  be-
richtspflichtige segment iberia & latin america mit dem berichts-
pflichtigen segment allianz partners zum berichtspflichtigen seg-
ment iberia & latin america and allianz partners vereint. um die 
veränderung in der zusammensetzung der berichtspflichtigen seg-
mente  des  allianz  konzerns  widerzuspiegeln,  wurden  die  bisher 
berichteten informationen rückwirkend angepasst. 
zusätzlich gab es einige kleinere veränderungen in der zusam-
mensetzung der berichtspflichtigen segmente.  
 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    117 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
mio € 
         
  schaden-unfall  leben/kranken 
stand 31. dezember  2018  2017  2018  2017 
aktiva         
barreserve und andere liquide mittel  3 977  3 317  8 301  9 025 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  768  604  6 620  7 442 
finanzanlagen  99 366  101 668  434 794  424 294 
forderungen an kreditinstitute und kunden  10 773  10 610  95 808  92 674 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  -  -  115 361  119 141 
rückversicherungsaktiva  10 987  11 437  5 504  5 034 
aktivierte abschlusskosten  4 796  4 715  22 912  18 469 
aktive steuerabgrenzung  714  891  710  685 
übrige aktiva  23 357  22 787  18 808  19 416 
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert sind  48  23  77  204 
immaterielle vermögenswerte  3 292  2 985  2 976  2 934 
summe aktiva  158 078  159 036  711 870  699 318 
         
         
 
 
         
  schaden-unfall  leben/kranken 
stand 31. dezember  2018  2017  2018  2017 
passiva         
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva  126  133  11 421  11 021 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  1 563  1 237  5 976  5 655 
beitragsüberträge  17 784  17 065  5 128  4 402 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  61 442  62 093  11 672  11 256 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  14 388  14 928  515 537  499 060 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  -  -  115 361  119 141 
passive steuerabgrenzung  2 190  2 445  3 374  3 956 
andere verbindlichkeiten  19 115  18 876  14 094  14 600 
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  35  6  27  - 
verbriefte verbindlichkeiten  -  11  11  11 
nachrangige verbindlichkeiten  -  -  65  65 
summe fremdkapital  116 641  116 794  682 666  669 168 
         
         
         
         
 
   
 118    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
 
 
 
                 
  asset management  corporate und sonstiges  konsolidierung  konzern 
  2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
                 
  1 073  1 050  4 136  3 919   -253   -192  17 234  17 119 
  69  72  506  492   -353   -434  7 611  8 177 
  72  24  103 084  105 441   -86 394   -84 599  550 923  546 828 
  68  59  5 449  5 368   -3 828   -4 488  108 270  104 224 
  -  -  -  -  -  -  115 361  119 141 
  -  -  -  -   -90   -96  16 400  16 375 
  -  -  -  -  -  -  27 709  23 184 
  162  148  1 095  958   -1 722   -1 752  959  931 
  3 731  3 215  7 462  8 871   -14 149   -16 558  39 209  37 731 
 
   -  -  -  14 105  -   -3  125  14 329 
  7 488  7 332  12  12  -  -  13 767  13 262 
  12 662  11 901  121 745  139 165   -106 788   -108 120  897 567  901 300 
                 
                
 
 
                 
  asset management  corporate und sonstiges  konsolidierung  konzern 
  2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
                 
  -  -  433  577   -354   -440  11 626  11 291 
  174  174  8 045  7 208   -1 536   -1 527  14 222  12 746 
  -  -  -  -   -21   -26  22 891  21 442 
  -  -  -  -   -59   -57  73 054  73 292 
  -  -   -57   -109   -181   -193  529 687  513 687 
  -  -  -  -  -  -  115 361  119 141 
  46  79  193  178   -1 722   -1 752  4 080  4 906 
  3 370  2 936  25 012  26 242   -21 358   -23 015  40 232  39 639 
  -  -  -  13 682  -   -25  62  13 662 
  -  -  11 458  12 367   -2 271   -2 794  9 199  9 596 
  -  -  13 430  13 250   -20   -20  13 475  13 295 
  3 589  3 188  58 513  73 396   -27 522   -29 848  833 888  832 698 
          summe eigenkapital  63 679  68 602 
          summe passiva  897 567  901 300 
                 
                
 
 
 
   
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    119 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss  
(-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen 
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen 
mio € 
         
  schaden-unfall  leben/kranken 
  2018  2017  2018  2017 
gesamter umsatz1  53 636  52 262  70 450  67 277 
         
verdiente beiträge (netto)  48 305  47 242  23 167  24 185 
operatives kapitalanlageergebnis         
zinserträge und ähnliche erträge  3 426  3 465  17 883  17 856 
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
(netto)   -49   -78   -3 351   -1 149 
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  160  248  4 945  5 333 
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung   -97   -94   -104   -102 
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)   -112   -22   -2 465   -634 
aufwendungen für finanzanlagen   -397   -399   -1 382   -1 332 
zwischensumme  2 931  3 120  15 527  19 971 
provisions- und dienstleistungserträge  1 765  1 616  1 548  1 454 
sonstige erträge  30  33  13  1 
schadenaufwendungen (netto)   -31 864   -31 425   -20 296   -19 798 
operative veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)2   -235   -485   -9 349   -13 937 
risikovorsorge im kreditgeschäft  -  -  -  - 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen   -13 542   -13 537   -5 635   -6 565 
provisions- und dienstleistungsaufwendungen   -1 660   -1 509   -742   -700 
operative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  -  -   -20   -19 
operative restrukturierungsaufwendungen  -  -   -59   -27 
sonstige aufwendungen   -6   -2   -1   -154 
operatives ergebnis  5 725  5 053  4 152  4 412 
         
nichtoperatives kapitalanlageergebnis         
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
finanzpassiva (netto)  40   -5  16  46 
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)  663  609  134  137 
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)   -396   -163   -41   -54 
zwischensumme  307  442  108  129 
nichtoperative veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)  -  -   -22   -61 
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  -  -  -  - 
akquisitionsbedingte aufwendungen  -  -  -  - 
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte   -55   -61   -278   -52 
nichtoperative restrukturierungsaufwendungen   -180   -233   -64   -50 
nichtoperative positionen  73  148   -256   -34 
         
ergebnis vor ertragsteuern  5 798  5 201  3 896  4 377 
ertragsteuern   -1 496   -1 394   -1 059   -1 410 
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  4 302  3 807  2 837  2 968 
         
jahresüberschuss (-fehlbetrag)         
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  66  167  166  146 
auf anteilseigner entfallend  4 236  3 640  2 671  2 821 
         
1_der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management-geschäft und den gesamten umsatz aus 
corporate und sonstiges (bankgeschäft). 
2_enthält für das geschäftsjahr 2018 im geschäftsbereich schaden-unfall aufwendungen für beitragsrückerstattung (netto) in höhe von 86 (2017: -215) mio €. 
         
 
   
 120    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
 
 
 
 
               
asset management  corporate und sonstiges  konsolidierung  konzern 
2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
6 732  6 408  275  562   -535   -360  130 557  126 149 
               
-  -  -  -  -  -  71 472  71 427 
               
14  19  513  731   -220   -223  21 616  21 848 
5  25  20   -1  8  -   -3 368   -1 203 
-  -  -  -  40   -68  5 146  5 513 
 -11   -11   -198   -311  214  208   -195   -311 
-  -  -  -  -  -   -2 577   -656 
-  -   -94   -109  540  571   -1 333   -1 269 
8  33  241  310  582  489  19 289  23 923 
8 462  7 904  2 231  2 349   -2 472   -2 387  11 534  10 937 
11  1  4  156   -34   -154  24  36 
-  -  -  -  4  5   -52 157   -51 218 
-  -  -  -   -78  56   -9 662   -14 366 
-  -   -2   -25  -  -   -2   -25 
 -4 202   -3 968   -1 171   -1 578   -50   -61   -24 600   -25 709 
 -1 749   -1 530   -2 134   -1 992  1 983  1 873   -4 302   -3 857 
-  -  -  -  -  -   -20   -19 
-  -  -  -  -  -   -59   -27 
-  -  -   -3  1  154   -6   -5 
2 530  2 440   -831   -783   -64   -24  11 512  11 097 
               
               
-  -  19   -71   -7  29  67   -1 
-   -15  156  108   -3  194  951  1 033 
-  -   -137   -287  -  -   -575   -504 
-   -15  38   -250   -10  223  443  528 
-  -  -  -  -  -   -22   -61 
-  -   -840   -838  -  -   -840   -838 
-  7  -  -  -  -  -  7 
 -13   -13   -9   -9  -  -   -355   -135 
 -2   -10   -94   -157  -  -   -339   -450 
 -15   -31   -905   -1 254   -10  223   -1 113   -949 
               
2 515  2 408   -1 736   -2 037   -74  199  10 399  10 148 
 -593   -862  443  744  10   -19   -2 696   -2 941 
1 922  1 546   -1 294   -1 293   -63  179  7 703  7 207 
               
               
73  73   -64  16  -  1  241  404 
1 848  1 473   -1 230   -1 309   -63  178  7 462  6 803 
               
  
  
   
               
   
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    121 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
überleitung der berichtspflichtigen segmente auf den allianz konzern 
überleitung der berichtspflichtigen segmente auf den allianz konzern 
mio € 
                 
  gesamter umsatz  verdiente beiträge (netto)  operatives ergebnis  jahresüberschuss (-fehlbetrag) 
  2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
german speaking countries and central & eastern 
europe  15 434  14 897  12 919  12 485  1 641  1 389  1 207  1 197 
western & southern europe and asia pacific  12 476  12 348  10 837  11 233  1 776  1 924  1 339  1 309 
iberia & latin america and allianz partners  9 457  9 525  8 121  7 932  498  452  320  237 
global insurance lines & anglo markets, middle east and 
africa  23 371  22 092  16 428  15 592  1 826  1 288  1 448  1 073 
konsolidierung   -7 103   -6 600  -  -   -16  -   -13   -9 
summe schaden-unfall  53 636  52 262  48 305  47 242  5 725  5 053  4 302  3 807 
                 
german speaking countries and central & eastern 
europe  28 758  27 359  14 073  15 177  1 620  1 644  1 097  1 084 
western & southern europe and asia pacific  29 335  28 554  6 987  6 840  1 359  1 326  823  954 
iberia & latin america  1 873  2 011  493  505  286  328  235  244 
usa  10 832  9 720  1 183  1 261  852  1 049  664  637 
global insurance lines & anglo markets, middle east and 
africa  711  667  426  399  49  55  29  39 
konsolidierung und sonstiges   -1 059   -1 034  5  2   -14  10   -12  10 
summe leben/kranken  70 450  67 277  23 167  24 185  4 152  4 412  2 837  2 968 
                 
asset management  6 732  6 408  -  -  2 530  2 440  1 922  1 546 
                 
holding & treasury  -  -  -  -   -938   -936   -1 251   -1 171 
bankgeschäft  274  560  -  -  51  96  13   -170 
alternative investments  -  -  -  -  56  57   -55  48 
konsolidierung  -  2  -  -  -  -  -  - 
summe corporate und sonstiges  275  562  -  -   -831   -783   -1 294   -1 293 
                 
konsolidierung   -535   -360  -  -   -64   -24   -63  179 
                 
konzern  130 557  126 149  71 472  71 427  11 512  11 097  7 703  7 207 
                 
                 
 
 
 
 122    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
angaben zur konzernbilanz 
5 _ erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  6 _ finanzanlagen 
finanzaktiva 
finanzanlagen 
mio € 
     
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 
stand 31. dezember  2018  2017 
mio € 
     
jederzeit veräußerbare wertpapiere  520 612  520 397 
stand 31. dezember  2018  2017 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  2 787  2 678 
handelsaktiva     
depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen 
festverzinsliche wertpapiere  421  405  versicherungsgeschäft  732  836 
aktien  203  210  anteile an assoziierten unternehmen und 
derivate  2 729  2 461  gemeinschaftsunternehmen  11 823  9 010 
zwischensumme  3 353  3 076  fremdgenutzter grundbesitz  12 455  11 419 
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet”  anlagevermögen von investitionen in erneuerbare energien  2 514  2 488 
klassifiziert      summe  550 923  546 828 
festverzinsliche wertpapiere  2 276  2 603       
     
aktien  1 982  2 498 
 
zwischensumme  4 258  5 101 
 
summe  7 611  8 177 
     
     
 
jederzeit veräußerbare wertpapiere 
jederzeit veräußerbare wertpapiere 
mio € 
                 
stand 31. dezember  2018  2017 
fortgeführte  nicht  nicht  fortgeführte  nicht  nicht 
anschaffungs-  realisierte  realisierte  anschaffungs-  realisierte  realisierte 
  kosten  gewinne  verluste  zeitwert  kosten  gewinne  verluste  zeitwert 
festverzinsliche wertpapiere                 
industrieanleihen  236 297  8 818   -3 923  241 192  228 439  15 579   -493  243 526 
staats- und regierungsanleihen1  180 094  19 106   -1 669  197 531  177 186  22 551   -827  198 911 
mbs/abs  24 267  202   -434  24 035  21 405  368   -140  21 633 
übrige  5 376  1 080   -14  6 442  4 472  715   -18  5 169 
zwischensumme2  446 034  29 205   -6 040  469 199  431 503  39 213   -1 477  469 239 
aktien  43 055  9 246   -888  51 413  37 195  14 241   -278  51 158 
summe  489 089  38 451   -6 928  520 612  468 697  53 455   -1 755  520 397 
                 
1_für länder mit einem rating schlechter als aa beträgt zum 31. dezember 2018 der zeitwert 71 260 (2017: 74 132) mio €. die fortgeführten anschaffungskosten belaufen sich auf 68 667 (2017: 68 638) mio €. 
2_für festverzinsliche wertpapiere mit einer fälligkeit von bis zu einem jahr beträgt zum 31. dezember 2018 der zeitwert 31 226 (2017: 30 037) mio €. die fortgeführten anschaffungskosten belaufen sich auf 29 873 (2017: 29 222) mio €.  
                 
 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 
mio € 
                 
stand 31. dezember  2018  2017 
fortgeführte  nicht  nicht  fortgeführte  nicht  nicht 
anschaffungs-  realisierte  realisierte  anschaffungs-  realisierte  realisierte 
  kosten  gewinne  verluste  zeitwert  kosten  gewinne  verluste  zeitwert 
staats- und regierungsanleihen  2 538  189   -46  2 681  2 368  271   -19  2 621 
industrieanleihen1  249  44  -  292  310  62  -  372 
summe2  2 787  232   -46  2 973  2 678  333   -19  2 992 
                 
1_enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen. 
2_für festverzinsliche wertpapiere mit einer fälligkeit von bis zu einem jahr beträgt zum 31. dezember 2018 der zeitwert 408 (2017: 186) mio €. die fortgeführten anschaffungskosten belaufen sich auf 400 (2017: 184) mio €. 
                 
 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    123 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
nicht realisierte verluste aus jederzeit  fremdgenutzter grundbesitz 
veräußerbaren und bis zur endfälligkeit 
gehaltenen wertpapieren  fremdgenutzter grundbesitz 
mio € 
     
anleihen    2018  2017 
die nicht realisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2018  bruttobuchwert 1.1.  14 386  14 691 
auf 6 087 mio €. der allianz konzern hält eine vielzahl an staats- und  kumulierte abschreibungen 1.1.   -2 967   -2 959 
regierungsanleihen sowie industrieanleihen, die hauptsächlich von  bilanzwert 1.1.  11 419  11 732 
bzw. in oecd-ländern emittiert wurden.   zugänge  1 031  538 
veränderungen konsolidierungskreis  343   -193 
das kreditrisiko von staats- und regierungsanleihen ist im re-
abgänge und umgliederungen in langfristige vermögenswerte 
gelfall als moderat einzustufen, da eine sicherung durch die finanzi-
sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur 
ellen möglichkeiten der emittenten vorhanden ist. diese verfügen  veräußerung gehalten klassifiziert sind   -316   -188 
über ein investment-grade-länder- und/oder -emittenten-rating. in  umgliederungen  153  33 
2018 entwickelten sich die zinsen auf die staats- und regierungs- währungsänderungen  76   -252 
abschreibungen   -250   -252 
anleihen unterschiedlich. zinsen einiger länder stiegen, während 
wertminderungen   -16   -24 
andere fielen. insgesamt führte die entwicklung in verbindung mit 
wertaufholungen  15  24 
käufen und verkäufen zu einem anstieg der nicht realisierten ver-
bilanzwert 31.12.  12 455  11 419 
luste auf staats- und regierungsanleihen von 870 mio €.  
kumulierte abschreibungen 31.12.  3 158  2 967 
die nicht realisierten verluste auf vom allianz konzern gehaltene 
bruttobuchwert 31.12.  15 613  14 386 
staats- und regierungsanleihen verteilen sich auf eine vielzahl von 
     
insbesondere europäischen ländern.       
 
für die mehrzahl der industrieanleihen verfügen die emittenten 
über ein investment-grade-rating. aufgrund des anstiegs im zins- anlagevermögen von investitionen in 
niveau sind die nicht realisierten verluste, verglichen zum jahresende  erneuerbare energien 
2017, um 3 431 mio € gestiegen.  
die haupttreiber der nicht realisierten verluste aus industriean- anlagevermögen von investitionen in erneuerbare energien1 
leihen sind der finanz-, konsum- und energiesektor.   m io €     
basierend auf einer detaillierten analyse der zugrunde liegen-   2018  2017 
den  wertpapiere  betrachtet  der  allianz konzern  diese  zum  bruttobuchwert 1.1.  3 086  2 868 
31. dezember 2018 nicht als dauerhaft in ihrem wert gemindert.  kumulierte abschreibungen 1.1.   -597   -472 
bilanzwert 1.1.  2 488  2 397 
aktien  zugänge  155  218 
veränderungen konsolidierungskreis  -  - 
die  nicht  realisierten  verluste  auf  aktien  beliefen  sich  zum 
abgänge   -1  - 
31. dezember 2018 auf 888 mio € und lagen damit um 610 mio € 
abschreibungen   -128   -91 
höher  als  zum  jahresende  2017.  diese  nicht  realisierten  ver- 
wertminderungen  -   -36 
luste betreffen aktien, welche die wertminderungskriterien des  
bilanzwert 31.12.  2 514  2 488 
allianz konzerns für aktien, wie sie in angabe 2 beschrieben werden, 
kumulierte abschreibungen 31.12.  726  597 
nicht erfüllen. der überwiegende teil der nicht realisierten verluste 
bruttobuchwert 31.12.  3 240  3 086 
befand  sich  in  einer  weniger  als  sechs  monate  ununterbrochen        
1_beinhaltet das anlagevermögen von windparks und solarparks.     
andauernden verlustposition.       
 
anteile an assoziierten unternehmen und 
7 _ forderungen an kreditinstitute und kunden 
gemeinschaftsunternehmen  
darlehen an assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunterneh-
men  beliefen  sich  zum  31. dezember 2018  auf  2 179 (2017:  forderungen an kreditinstitute und kunden  
mio € 
1 598) mio €.       
 
stand 31. dezember  2018  2017 
kurzfristige geldanlagen und einlagenzertifikate  3 105  3 094 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
mio €  kredite  102 898  99 526 
     
übrige  2 344  1 697 
  2018  2017 
zwischensumme  108 348  104 317 
anteil am jahresüberschuss  228  506 
risikovorsorge im kreditgeschäft   -78   -94 
anteil an den im eigenkapital erfassten erträgen und 
aufwendungen   -79   -78  summe1  108 270  104 224 
     
anteil am gesamtergebnis  149  428  1_enthält forderungen an kreditinstitute und kunden, die innerhalb eines jahres fällig sind, in höhe von 12 674 
      (2017: 10 055) mio €. 
           
   
 124    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
8 _ rückversicherungsaktiva 
schaften zu bewerten. die beurteilungskriterien des allianz konzerns, 
die  unter  anderem  die  bonitätsbewertungen,  das  kapitalniveau 
rückversicherungsaktiva  sowie die marktreputation seiner rückversicherer beinhalten, sind so 
mio € 
      konzipiert, dass keine nennenswerten risiken im zusammenhang  
stand 31. dezember  2018  2017  mit  der  einbringung  von  forderungen  anzunehmen  sind.  in  der  
beitragsüberträge  1 713  1 504  vergangenheit ist es zu keinen wesentlichen forderungsausfällen 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
aus rückversicherungsbeziehungen  gekommen. ferner kann der  
versicherungsfälle  9 672  10 112 
allianz konzern – soweit erforderlich – bürgschaften, einlagen oder 
deckungsrückstellungen  4 887  4 633 
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  128  127  sonstige finanzgarantien fordern, um die gefährdung durch kre-
summe  16 400  16 375  ditrisiken weiter zu vermindern. in bestimmten fällen bildet der  
      allianz konzern  allerdings  für  zweifelhafte  forderungen  aus  
     
dem  rückversicherungsgeschäft  eine  wertberichtigung,  sofern  
 
dies  angebracht  erscheint;  diese  beträge  waren  jedoch  zum 
die veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrückstel- 31. dezember 2018  und  2017  unbedeutend.  der  allianz konzern 
lungen ist in folgender tabelle dargestellt.  unterhält hauptsächlich geschäftsbeziehungen zu rückversicherern 
mit einem hohen rating. 
veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrückstellungen 
mio € 
     
9 _ aktivierte abschlusskosten 
  2018  2017 
bilanzwert 1.1.  4 633  5 211 
währungsänderungen  187   -513  aktivierte abschlusskosten 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste  m io €     
veränderungen  87  70 
stand 31. dezember  2018  2017 
sonstige veränderungen   -19   -135 
aktivierte abschlusskosten     
bilanzwert 31.12.  4 887  4 633 
schaden-unfall  4 796  4 715 
     
      leben/kranken  21 727  17 568 
  zwischensumme  26 523  22 283 
aktivierte verkaufsförderungen  803  450 
die in rückdeckung gegebenen rückstellungen für schäden und 
bestandswert von lebens- und krankenversicherungsbeständen  383  451 
noch  nicht  abgewickelte  versicherungsfälle  im  geschäftsbereich 
summe  27 709  23 184 
schaden-unfall  beliefen  sich  zum  31. dezember 2018  auf 
     
8 966 (2017: 9 587) mio €. die veränderung wird in der entsprechen-      
den tabelle in angabe 14 dargestellt. 
veränderung der aktivierten abschlusskosten 
der allianz konzern zediert einen teil der gezeichneten risiken, 
mio € 
um sein risiko gegenüber verlusten und bestimmten ereignissen zu       
  2018  2017 
steuern und die kapitalressourcen zu schützen. für naturkatastro-
bilanzwert 1.1.  23 184  24 887 
phen führt der allianz konzern ein zentralisiertes rückversicherungs-
zugänge  9 856  9 576 
programm, welches das risiko der konzernunternehmen durch inter-
veränderungen konsolidierungskreis  -  - 
ne rückversicherungsverträge bündelt. die allianz se begrenzt das 
währungsänderungen  333   -1 256 
risiko aus diesem portfolio durch externe rückversicherung. für sons-
veränderungen der schattenbilanzierung  
tige risiken schließen die konzernunternehmen des allianz konzerns  (shadow accounting)  2 575   -824 
individuelle rückversicherungsprogramme ab. die allianz se beteiligt  tilgungen   -8 239   -9 199 
sich zu marktüblichen konditionen mit bis zu 100% an diesen zessio- bilanzwert 31.12.  27 709  23 184 
 
     
nen, soweit im einklang mit lokalen anforderungen. das risiko aus       
diesem  geschäft  wird  ebenfalls  durch  externe  rückversicherung   
begrenzt. 
rückversicherung ist mit einem kreditrisiko verbunden und unter-
liegt  aggregierten  verlustlimits.  die  rückversicherung  befreit  die 
jeweilige allianz gesellschaft nicht von ihrer primären deckungsver-
pflichtung für die rückversicherten verträge. obwohl der rückver-
sicherer gegenüber dieser gesellschaft in höhe des in rückdeckung 
gegebenen geschäfts zur leistung verpflichtet ist, haftet sie als erst-
versicherer für alle übernommenen risiken einschließlich des rück-
versicherungsanteils in voller höhe. der allianz konzern überwacht 
die zahlungsfähigkeit seiner rückversicherer permanent und über-
prüft in regelmäßigen abständen seine rückversicherungsvereinba-
rungen, um die fähigkeit des rückversicherers zur erfüllung der im 
rahmen von bestehenden und geplanten rückversicherungsverträ-
gen eingegangenen verpflichtungen gegenüber den allianz gesell-
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    125 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
10 _ übrige aktiva 
 
 
übrige aktiva   
mio € 
       
stand 31. dezember  2018  2017   
forderungen       
versicherungsnehmer  6 460  6 134   
versicherungsvermittler  4 394  4 231 
 
rückversicherung  2 942  2 594 
 
übrige  5 478  4 904 
 
abzüglich wertminderungen für zweifelhafte forderungen   -600   -594 
 
zwischensumme  18 673  17 270 
 
steuerforderungen     
 
ertragsteuern  1 798  2 032 
sonstige steuern  1 998  1 742   
zwischensumme  3 796  3 775   
dividenden-, zins- und mietforderungen  6 585  6 671   
rechnungsabgrenzungsposten  507  442   
derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge   
accounting erfüllen, und feste verpflichtungen1  489  538 
 
sachanlagen     
 
eigengenutzter grundbesitz  2 856  2 941 
 
software  2 934  2 786 
 
geschäftsausstattung  1 378  1 432 
zwischensumme  7 168  7 159   
übrige aktiva  1 991  1 876   
summe2  39 209  37 731   
     
1_vorwiegend level 2 zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts.   
2_enthält übrige aktiva in höhe von 32 802 (2017: 32 008) mio €, die innerhalb eines jahres fällig sind.   
     
 
 
 
 
 
sachanlagen 
sachanlagen 
mio € 
             
  2018  2017 
eigengenutzter  geschäfts-  eigengenutzter  geschäfts- 
  grundbesitz  software  ausstattung  grundbesitz  software  ausstattung 
bruttobuchwert 1.1.  3 938  7 420  4 318  3 995  7 283  4 381 
kumulierte abschreibungen 1.1.   -997   -4 633   -2 887   -971   -4 643   -2 904 
bilanzwert 1.1.  2 941  2 786  1 432  3 024  2 640  1 477 
zugänge  78  830  316  109  845  418 
veränderungen konsolidierungskreis  -  6  18  -   -12  - 
abgänge und umgliederungen in langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte 
von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind   -14   -56   -61   -46   -10   -82 
umgliederungen   -63  23   -15   -33  17   -20 
währungsänderungen   -13   -2  6   -41   -22   -57 
abschreibungen   -71   -585   -317   -70   -565   -303 
wertminderungen   -4   -70   -1   -2   -106   -1 
wertaufholungen  1  -  -  -  -  - 
bilanzwert 31.12.  2 8561  2 9342  1 378  2 941  2 786  1 432 
kumulierte abschreibungen 31.12.  1 014  4 879  2 880  997  4 633  2 887 
bruttobuchwert 31.12.  3 870  7 812  4 259  3 938  7 420  4 318 
             
1_zum 31. dezember 2018 bestanden verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheiten in höhe von 104 (2017: 103) mio €. 
2_der in der konzernbilanz ausgewiesene wert für software enthält 1 926 (2017:1 838) mio € für selbst erstellte software und 1 007 (2017: 948) mio € für erworbene software. 
             
 
 126    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
11 _ immaterielle vermögenswerte 
werthaltigkeitstest für den geschäfts- oder 
firmenwert  
immaterielle vermögenswerte 
zuordnungsprinzipien 
mio € 
     
zum zweck des werthaltigkeitstests hat der allianz konzern den 
stand 31. dezember  2018  2017 
geschäfts- oder firmenwert auf cgus11aufgeteilt. diese cgus reprä-
geschäfts- oder firmenwert  12 330  11 848 
sentieren die niedrigste ebene, auf der ein geschäfts- oder firmen-
langfristige vertriebsvereinbarungen1  815  918 
wert für interne managementzwecke beobachtet wird.  
übrige2  621  496 
 
summe  13 767  13 262 
     
die cgus im geschäftsbereich schaden-unfall sind: 
1_enthalten im wesentlichen die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit der commerzbank ag und der banco 
popular s.a.   
2_enthalten im wesentlichen erworbene businessportfolios, kundenbeziehungen, erworbene erbbaurechte, land-
−  insurance german speaking countries, umfasst deutschland und 
nutzungsrechte, patentrechte, erneuerungsrechte und markennamen. 
      schweiz, 
−  insurance western & southern europe, umfasst belgien, frank-
geschäfts- oder firmenwert  reich, griechenland, italien, luxemburg, niederlande und türkei, 
−  insurance asia, 
geschäfts- oder firmenwert  −  insurance  iberia  &  latin  america,  umfasst  mexiko,  portugal, 
mio € 
      spanien und südamerika, 
  2018  2017  −  insurance central & eastern europe, umfasst bulgarien, kroatien, 
bruttobuchwert 1.1.  12 288  12 812  österreich, polen, rumänien, russland, slowakei, tschechische 
kumulierte wertminderungen 1.1.   -440   -440  republik, ukraine und ungarn,  
bilanzwert 1.1.  11 848  12 372 
−  global insurance lines & anglo markets, middle east and africa 
zugänge  359  32 
umfasst  australien,  großbritannien,  irland,  naher  osten  und  
abgänge  -  - 
afrika, 
währungsänderungen  123   -556 
−  specialty lines i, umfasst allianz re, allianz global corporate & 
wertminderungen  -  - 
specialty und kreditversicherung, und 
bilanzwert 31.12.  12 330  11 848 
−  specialty lines ii, umfasst allianz partners. 
kumulierte wertminderungen 31.12.  292  440 
bruttobuchwert 31.12.  12 622  12 288 
      die cgus im geschäftsbereich leben/kranken sind: 
     
 
−  insurance german speaking countries, umfasst deutschland und 
2018  schweiz, 
die zugänge enthalten im wesentlichen einen geschäfts- oder firmen- −  insurance germany – health,  
wert aus dem erwerb von servicios compartidos multiasistencia s.l.,  −  insurance western & southern europe, umfasst belgien, frank-
madrid.  reich, griechenland, italien, luxemburg, niederlande und türkei,  
−  insurance central & eastern europe, umfasst bulgarien, kroatien, 
2017  österreich, polen, rumänien, russland, slowakei, tschechische 
die zugänge enthalten im wesentlichen einen geschäfts- oder firmen- republik, ukraine und ungarn, 
wert aus dem erwerb von sound harbor partners, einem privat- −  global insurance lines & anglo markets, middle east and africa 
kredit-manager, new york.  umfasst  australien,  großbritannien,  irland,  naher  osten  und  
afrika, und 
−  us life insurance. 
der geschäftsbereich asset management ist durch die cgu asset 
management repräsentiert, welche vor allem allianz global investors 
und pimco enthält. 
 
1_im folgenden werden nur die cgus genannt, die einen geschäfts- oder firmenwert enthalten. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    127 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
die  buchwerte  des  geschäfts-  oder  firmenwerts  des   unterstellten langfristigen wachstums in der ewigen rente berück-
allianz konzerns  zum  31. dezember 2018  und  2017  wurden  den  sichtigt eine ertragsthesaurierung in angemessener höhe. 
einzelnen cgus wie folgt zugeordnet:  für alle cgus im geschäftsbereich leben/kranken wird der nut-
zungswert auf basis des appraisal value bestimmt, der sich aus dem 
zuordnung der buchwerte des geschäfts- oder firmenwerts zu den cgus  sogenannten embedded value und dem wert des künftigen neuge-
m io €      schäfts ableitet. als ausgangspunkt für den werthaltigkeitstest der 
stand 31. dezember  2018  2017  cgus im geschäftsbereich leben/kranken werden der market con-
sistent embedded value (mcev) und ein vielfaches (multiplikator) 
schaden-unfall     
des entsprechenden neugeschäftswerts verwendet. der mcev ist 
insurance german speaking countries  299  268 
eine branchenspezifische bewertungsmethode, um den aktuellen 
insurance western & southern europe  1 195  1 242 
wert  des  bestandsportfolios  zu  bestimmen.  der  allianz konzern 
insurance asia  135  99 
verwendet einen ökonomischen bilanzansatz zur bestimmung des 
insurance iberia & latin america  21  21 
insurance central & eastern europe  311  311  mcev, welcher aus der im einklang mit den regeln von solvency ii 
global insurance lines & anglo markets, middle east and  erstellten marktwertbilanz ermittelt wird. in den fällen, in denen 
africa  538  493  keine adäquate bewertung mit hilfe der marktkonsistenten methodik 
specialty lines i  38  38 
(mcev) abgeleitet werden kann, die eine langfristige übereinstim-
specialty lines ii  265  21 
mung mit der beurteilung des managements und der markterfah-
zwischensumme  2 803  2 494 
rung wiedergibt, wird der appraisal value von dem traditionellen 
leben/kranken      embedded value (tev) abgeleitet. in 2018 trifft dies auf keine cgu 
insurance german speaking countries  615  615  zu. 
insurance germany – health  331  331 
insurance western & southern europe  631  639  wesentliche annahmen 
insurance central & eastern europe  45  45  zur bestimmung der unternehmenspläne wurden bestimmte wesent-
global insurance lines & anglo markets, middle east and 
liche annahmen getroffen, um künftige erträge zu schätzen. 
africa  16  12 
für unternehmen, die den cgus im geschäftsbereich schaden-
us life insurance   467  459 
zwischensumme  2 104  2 100  unfall zugeordnet sind, basieren die unternehmenspläne hauptsäch-
lich auf wesentlichen annahmen, die kostenquoten, schadenquoten, 
asset management  7 423  7 254 
kapitalerträge,  risikokapital,  marktanteile  sowie  änderungen  in 
summe  12 330  11 848 
beitragssätzen und steuern einschließen. die basis für die bestim-
     
      mung der wesentlichen annahmen sind aktuelle markttrends und 
ergebnisprognosen. 
bewertungsmethoden   der kapitalisierungszinssatz basiert auf dem capital asset pri-
der erzielbare betrag aller cgus wird auf der basis des nutzungs- cing model (capm) und angemessenen langfristigen wachstums-
werts  (value  in  use)  ermittelt.  der  nutzungswert  wird  vom   raten. die der ermittlung des kapitalisierungszinssatzes zugrunde 
allianz konzern unter  anwendung allgemein  anerkannter bewer- liegenden annahmen, einschließlich des risikofreien zinssatzes, der 
tungsgrundsätze ermittelt.   marktrisikoprämie, der segment-betas und des verschuldungsgrads, 
für alle cgus im geschäftsbereich schaden-unfall und für die  sind grundsätzlich konsistent mit den parametern, die im planungs- 
cgu asset management wird der nutzungswert überwiegend unter  und controlling-prozess des allianz konzerns verwendet werden. die 
anwendung der ertragswertmethode ermittelt. ausgangspunkt für  kapitalisierungszinssätze und die langfristigen wachstumsraten für 
die ermittlung des ertragswerts sind grundsätzlich die unterneh- die  cgus  im  geschäftsbereich  schaden-unfall  sind  nachstehend 
mensplanung (detailplanungsphase) der cgus sowie die schätzung  aufgeführt: 
der von diesen cgus auf lange sicht erzielbaren nachhaltigen er-
gebnisse und der langfristigen wachstumsrate, die langfristig als  kapitalisierungszinssätze und langfristige wachstumsraten für die 
realistisch für die in den cgus enthaltenen unternehmen angesehen  cgus im geschäftsbereich schaden-unfall1 
% 
wird („ewige rente“). der ertragswert ergibt sich aus der abzinsung       
kapitalisierungs- langfristige 
der zukünftigen ertragsüberschüsse unter verwendung eines geeig-
cgus im geschäftsbereich schaden-unfall  zinssatz  wachstumsrate 
neten kapitalisierungszinssatzes. die für die berechnung des nut-
insurance german speaking countries  7,5  0,9 
zungswerts verwendeten unternehmenspläne sind das ergebnis des 
insurance western & southern europe  9,9  3,0 
strukturierten  managementdialogs  zwischen  dem  vorstand  der  insurance asia  11,7  3,2 
allianz se und den operativen einheiten in verbindung mit einem in  insurance iberia & latin america  10,2  2,7 
diesen dialog integrierten berichtsprozess. die unternehmenspla- insurance central & eastern europe  8,9  1,3 
nung umfasst im allgemeinen einen zeitraum von drei jahren und  global insurance lines & anglo markets, middle east 
and africa  9,0  1,6 
berücksichtigt das gegenwärtige marktumfeld. 
specialty lines i  8,2  1,4 
die werte für die ewige rente beruhen weitgehend auf den er-
specialty lines ii  7,7  1,0 
warteten  ergebnissen  des  letzten  jahres  der  planungsrechnung.       
1_die tabelle gibt einen überblick über die gewichteten wesentlichen annahmen auf cgu-ebene von länderspezifischen 
soweit erforderlich, werden für die ermittlung der ewigen rente die 
kapitalisierungszinssätzen und langfristigen wachstumsraten. 
geplanten ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erziel-      
 
baren, nachhaltigen ergebnissen entsprechen. die finanzierung des 
 128    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
für unternehmen, die den cgus im geschäftsbereich leben/kranken  multiplikator von nicht mehr als dem zehnfachen des neugeschäfts-
zugeordnet sind, entspricht der mcev dem überschuss der vermö- werts angewendet. 
genswerte über die verbindlichkeiten in der gemäß den anforderun- für unternehmen, die der cgu im geschäftsbereich asset manage-
gen von solvency ii ermittelten marktwertbilanz. vermögenswerte  ment zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen annahmen das 
und  verbindlichkeiten  in  der  marktwertbilanz  werden  mit  ihren  wachstum des verwalteten vermögens, die cost-income ratio und 
marktwerten zum bilanzstichtag bewertet. die versicherungstechni- das risikokapital. die wesentlichen annahmen beruhen auf dem 
schen rückstellungen stellen einen wesentlichen teil der verbindlich- aktuellen  marktumfeld.  der  kapitalisierungszinssatz  für  die  cgu 
keiten in der marktwertbilanz dar und setzen sich überwiegend aus  asset management beträgt 10,2% und die langfristige wachstums-
 
einem besten schätzwert zuzüglich einer risikomarge zusammen.  rate beträgt 1,0% 
 
der beste schätzwert entspricht dem mit wahrscheinlichkeiten ge-
wichteten durchschnitt künftiger zahlungsströme unter berücksichti- sensitivitätsanalyse 
gung des zeitwertes des geldes und unter verwendung der relevan- sensitivitätsanalysen wurden in bezug auf den kapitalisierungszins-
ten risikofreien zinsstruktur. die berechnung des besten schätzwerts  satz und die hauptwerttreiber der unternehmenspläne durchgeführt.  
basiert auf annahmen für demografische faktoren (zum beispiel  für die cgus im geschäftsbereich schaden-unfall und für die 
sterblichkeit, morbidität, stornoquote), kosten, besteuerung, markt- cgu asset management wurden sensitivitätsanalysen hinsichtlich 
bedingungen in bezug auf marktkonsistente prognosen (zum bei- der langfristigen combined ratio bzw. der cost-income ratio durch-
spiel referenzzinssätze, volatilitäten) sowie auf annahmen für die  geführt. bei allen cgus lagen die sensitivitätsanalysen des ertrags-
investitionsstrategie und für das kapitalanlageportfolio des unter- werts über den jeweiligen buchwerten, allerdings führt bei der cgu 
nehmens. die risikomarge stellt sicher, dass der wert der versiche- insurance asia im geschäftsbereich schaden-unfall eine gleichzeitige 
rungstechnischen rückstellungen äquivalent zu dem betrag ist, den  erhöhung des kapitalisierungszinssatzes und der combined ratio um 
das unternehmen zur übernahme und erfüllung der versicherungs-  0,5%-punkte dazu, dass sich der nutzungswert der cgu dem buch-
 
und rückversicherungsverpflichtungen voraussichtlich benötigt.  wert nähert. 
die  referenzzinssätze,  die  für  die  berechnung  des  besten  im geschäftsbereich leben/kranken wurden sensitivitätsana-
schätzwertes verwendet wurden, folgen den eiopa-spezifikationen  lysen auf basis von sensitivitätstests des mcev in bezug auf den 
für die solvency-ii-richtlinien.  referenzzinssatz durchgeführt. die tests haben gezeigt, dass im fall 
die folgende tabelle gibt einen überblick über die referenz- einer verminderung der referenzzinssätze um 50 basispunkte der 
zinssätze für die cgus im geschäftsbereich leben/kranken:  appraisal value jeder cgu immer noch ihren buchwert übersteigt. 
referenzzinssätze für die cgus im geschäftsbereich leben/kranken 
    12 _ verbindlichkeiten gegenüber 
cgus im geschäftsbereich  referenzzinssatz für unternehmen mit appraisal value auf basis des 
leben/kranken  mcev  kreditinstituten und kunden 
insurance german  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 24 bp 
speaking countries  volatilitätsanpassung  
chf-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 4 bp  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 
volatilitätsanpassung  m io €     
insurance germany –  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 24 bp  stand 31. dezember  2018  2017 
health   volatilitätsanpassung 
täglich fällige gelder und sonstige einlagen  1 115  973 
insurance western &  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 24 bp 
southern europe  volatilitätsanpassung  repo-geschäfte und erhaltene sicherheiten für 
wertpapierleihgeschäfte und derivate  4 173  3 821 
insurance central &  für in euro berichtende unternehmen:  
eastern europe  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 24 bp  übrige  8 934  7 953 
volatilitätsanpassung   summe1  14 222  12 746 
für andere unternehmen:        
lokale swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus  1_besteht aus verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden mit vertraglichen restlaufzeiten von bis zu 
volatilitätsanpassung nur für die folgenden währungen (hrk: 12 bp,  einem jahr in höhe von 12 653 (2017: 10 995) mio €, von 1 – 5 jahren in höhe von 819 (2017: 1 097) mio € und über 
czk: 17 bp, pln: 9 bp)  5 jahren in höhe von 750 (2017: 654) mio €. 
global insurance lines &  für in euro berichtende unternehmen:        
anglo markets, middle  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 24 bp   
east and africa  volatilitätsanpassung 
us life insurance  lokale swap-kurve abzüglich 18 bp kreditanpassung plus 54 bp 
volatilitätsanpassung 
   
   
 
die berechnung des künftigen neugeschäftswerts basiert grundsätz-
lich auf einer schätzung des werts eines repräsentativen neuge-
schäftsjahrs multipliziert mit einem geeigneten faktor (multiplikator), 
um das erwartete künftige neugeschäft zu erfassen. die schätzung 
des werts eines repräsentativen neugeschäftsjahrs wird grundsätz-
lich  aus  dem  bereits  erzielten  neugeschäftswert  abgeleitet.  der 
neugeschäftsmultiplikator berücksichtigt das risiko und das wachs-
tum des künftigen neugeschäfts, analog wie im kapitalisierungszins-
satz und in der wachstumsrate, im rahmen einer ertragswertmetho-
de.  für  alle  cgus  im  geschäftsbereich  leben/kranken  wird  ein 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    129 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
13 _ beitragsüberträge  14 _ rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle 
beitragsüberträge 
mio € 
      die gesamten rückstellungen für schäden und noch nicht abgewi-
stand 31. dezember  2018  2017  ckelte versicherungsfälle des allianz konzerns beliefen sich zum 
schaden-unfall  17 784  17 065  31. dezember 2018 auf 73 054 (2017: 73 292) mio €. die folgende 
leben/kranken  5 128  4 402 
tabelle stellt die überleitung der anfangs- und endsalden der rück-
konsolidierung   -21   -26 
stellungen im geschäftsbereich schaden-unfall für die geschäftsjah-
summe  22 891  21 442 
re 2018 und 2017 dar. 
     
     
 
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im geschäftsbereich schaden-unfall 
mio € 
             
  2018  2017 
anteil der   anteil der  
rück-  rück- 
  brutto  versicherer  netto  brutto  versicherer  netto 
stand 1.1.  62 093   -9 587  52 505  61 617   -8 119  53 497 
saldenvortrag der diskontierten schadenrückstellungen  4 096   -287  3 809  4 055   -298  3 757 
zwischensumme  66 189   -9 874  56 314  65 671   -8 417  57 254 
schadenaufwendungen             
geschäftsjahresschäden  36 515   -2 670  33 845  38 305   -4 954  33 351 
vorjahresschäden   -2 905  924   -1 981   -2 043  116   -1 927 
zwischensumme  33 610   -1 746  31 864  36 262   -4 838  31 425 
zahlungen für schäden             
geschäftsjahresschäden   -17 859  775   -17 084   -17 749  1 080   -16 669 
vorjahresschäden   -17 044  1 798   -15 246   -15 764  1 655   -14 109 
zwischensumme   -34 903  2 573   -32 330   -33 513  2 735   -30 778 
währungsumrechnung und sonstige veränderungen1  567   -125  442   -2 232  646   -1 586 
veränderungen konsolidierungskreis  135   -68  67  -  -  - 
zwischensumme  65 598   -9 240  56 358  66 189   -9 874  56 314 
endbestand der diskontierten schadenrückstellungen   -4 157  274   -3 883   -4 096  287   -3 809 
stand 31.12.  61 442   -8 966  52 475  62 093   -9 587  52 505 
             
1_enthalten effekte aus währungsumrechnung für bruttoschäden der vorjahre in höhe von 26 (2017: -2 127) mio € und für nettoschäden der vorjahre in höhe von -70 (2017: -1 579) mio € sowie für bruttoschäden des geschäftsjahres in höhe 
von -44 (2017: -406) mio € und für nettoschäden des geschäftsjahres in höhe von -41 (2017: -322) mio €. 
             
 
die netto-schadenaufwendungen für vorjahresschäden spiegeln die  schadenquote des anfalljahres für das laufende jahr mit der positi-
geänderten schätzungen gegenüber den zum jahresanfang gebildeten  ven oder negativen entwicklung früherer jahre (abwicklungsergebnis). 
schadenrückstellungen wider. diese können das ergebnis des aktuellen  obwohl die diskontierten schadenrückstellungen nun in der 
geschäftsjahres erhöhen oder verringern. der allianz konzern weist für  konzernbilanz in der zeile „rückstellungen für versicherungs- und 
das geschäftsjahr 2018 zusätzliche erträge nach rückversicherung  investmentverträge“ ausgewiesen werden, wird die zugrunde liegen-
von 1 981 (2017: 1 927) mio € aus vorjahresschäden aus. bezogen  de entwicklung dieser schadenrückstellungen weiterhin in der scha-
auf die netto-schadenrückstellungen zum jahresanfang waren dies  denquote berücksichtigt. deshalb zeigen die folgenden tabellen die 
3,5% für 2018 (2017: 3,4%).  schadenabwicklung nach anfalljahr einschließlich der entwicklung 
   
der diskontierten schadenrückstellungen.  
veränderungen der historischen  das abwicklungsdreieck, auch „schadendreieck“ genannt, ist  
rückstellungen für schäden und noch nicht  eine tabellarische darstellung schadenbezogener daten (wie zah-
abgewickelte versicherungsfälle  lungen, schadenrückstellungen oder geschätzter schadenendstän-
die analyse der rückstellungen durch aktuare und management  de) auf zwei zeitbezogenen ebenen. die eine ebene ist das kalender-
erfolgt nach geschäftszweig und für spezifische schadenarten wie  jahr, die andere das anfalljahr (jahr der schadenentstehung). als 
asbest- und umweltschäden separat. das entstehungsjahr der schä- bemessungsgrundlage für die schadenrückstellungen verdeutlichen 
den wird berücksichtigt, indem jeder geschäftszweig nach anfalljahr  abwicklungsdreiecke, wie sich die schadenrückstellungen aufgrund 
analysiert wird. während die schätzungen der rückstellungen für  geleisteter zahlungen und neuer schätzungen des erwarteten scha-
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle nach an- denendstands zum jeweiligen bilanzstichtag im lauf der zeit verän-
falljahr festgelegt werden, kombiniert der effekt in der konzern- dern. 
gewinn-  und  verlustrechnung  des  jeweiligen  kalenderjahres  die  
 
 
 130    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
die daten sind nur auf nettobasis dargestellt, da dies aussage-  
kräftigere informationen über die letztendlichen auswirkungen auf   
das konzernergebnis liefert. die schadendreiecke sind nicht wechsel-  
kursbereinigt. das heißt, dass alle zahlen aus der jeweiligen landes-  
währung in die berichtswährung des allianz konzerns (euro) umge-  
rechnet werden, und zwar einheitlich gemäß den zum jeweiligen   
bilanzstichtag  geltenden  wechselkursen.  damit  ist  gewährleistet,   
dass die rückstellungen mit den rückstellungen in der konzernbilanz 
übereinstimmen. 
 
schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto) 
schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto) 
mio € 
                       
  anfalljahr 
2009 
kalenderjahr  und früher  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  summe 
2009  26 167                    26 167 
2010  12 364  14 094                  26 459 
2011  5 284  6 945  14 316                26 545 
2012  3 979  1 972  7 434  14 443              27 828 
2013  3 147  1 113  2 090  7 181  15 449            28 979 
2014  2 496  729  1 169  1 890  7 009  15 410          28 702 
2015  2 021  476  775  1 054  1 850  7 564  16 291        30 031 
2016  2 417  364  546  727  1 004  2 007  7 929  16 409      31 403 
2017  1 276  269  303  425  710  1 022  2 261  7 842  16 669    30 778 
2018  1 791  180  257  344  389  707  1 119  2 484  7 976  17 084  32 330 
                       
                       
 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für die 
einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
mio € 
                       
  anfalljahr 
2009 
stand 31. dezember  und früher  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  summe 
2009  48 539                    48 539 
2010  36 122  14 729                  50 850 
2011  30 023  7 218  15 596                52 836 
2012  27 144  5 238  7 861  15 564              55 807 
2013  23 221  3 837  5 190  7 239  13 957            53 445 
2014  20 909  3 105  4 066  5 223  7 101  15 215          55 619 
2015  18 614  2 614  3 208  3 931  5 182  7 585  16 358        57 492 
2016  15 655  2 141  2 564  3 040  3 894  5 262  7 991  16 708      57 254 
2017  13 247  1 625  1 945  2 356  2 815  3 891  5 407  8 454  16 573    56 314 
2018  11 358  1 371  1 570  1 808  2 352  2 954  4 114  5 424  8 327  17 081  56 358 
                       
                       
 
   
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    131 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
mio € 
                       
  anfalljahr 
2009 
kalenderjahr  und früher  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  summe 
2009  74 706                     
2010  74 653  28 823                   
2011  73 838  28 257  29 912                 
2012  74 939  28 250  29 610  30 007               
2013  74 162  27 962  29 029  28 863  29 407             
2014  74 346  27 958  29 074  28 736  29 560  30 625           
2015  74 072  27 943  28 990  28 498  29 490  30 560  32 649         
2016  73 529  27 834  28 893  28 334  29 206  30 244  32 211  33 116       
2017  72 397  27 588  28 577  28 076  28 837  29 896  31 888  32 705  33 242     
2018  72 300  27 513  28 459  27 871  28 764  29 665  31 713  32 158  32 972  34 165   
überschuss1  2 407  1 310  1 453  2 137  643  960  936  958  270  -3  11 072 
verringerung 2018 gegenüber 
20172  98  75  118  205  73  231  174  547  270  -3  1 791 
                       
1_enthält effekte aus währungsumrechnungen und sonstigen veränderungen. 
2_die veränderung von 2018 gegenüber 2017 von 1 791 mio € resultiert aus der neubewertung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für in früheren geschäftsjahren eingetretene schäden. unter 
berücksichtigung von effekten aus währungsänderungen von netto -70 mio € sowie veränderungen der konsolidierten tochtergesellschaften des allianz konzerns und übrigen veränderungen von insgesamt 259 mio € führt dies zu einem effektiven 
abwicklungsergebnis von netto 1 981 mio €, welches sich in der tabelle „veränderung der rückstellungen für schäden und nicht abgewickelte versicherungsfälle“ in dieser angabe wiederfindet. 
3_darstellung nicht aussagekräftig. 
                       
im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquoten für die einzelnen 
anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquoten für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
                     
verdiente 
beiträge 
  (netto)  anfalljahr 
    2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018 
  mio €   %  %  %  %  %  %  %  %  % 
2010  39 303  73,3                 
2011  39 898  71,9  75,0               
2012  41 705  71,9  74,2  72,0             
2013  42 047  71,1  72,8  69,2  69,9           
2014  43 759  71,1  72,9  68,9  70,3  70,0         
2015  46 430  71,1  72,7  68,3  70,1  69,8  70,3       
2016  46 588  70,8  72,4  67,9  69,5  69,1  69,4  71,1     
2017  47 242  70,2  71,6  67,3  68,6  68,3  68,7  70,2  70,4   
2018  48 305  70,0  71,3  66,8  68,4  67,8  68,3  69,0  69,8  70,7 
                     
                     
 
der  geschätzte  schadenendstand  eines  anfalljahres  enthält  alle  lidierungskreis,  währungsumrechnung  sowie  aus  der  aufzinsung 
zahlungen, die bis zum bilanzstichtag für dieses anfalljahr geleistet  diskontierter rückstellungen werden unterschiedlich dargestellt.  
wurden, zuzüglich der schadenrückstellungen zum bilanzstichtag. 
bei vollständigen informationen über alle bis zum bilanzstichtag  konzentration des versicherungsrisikos im 
entstandenen  schäden  bliebe  der  endgültige  schadenstand  für  geschäftsbereich schaden-unfall 
jedes anfalljahr unverändert. in der praxis ist der endgültige scha- weiteren risikobezogenen angabepflichten nach ifrs 4 in verbin-
denstand (der auf schätzungen basiert) jedoch gewissen schwan- dung mit ifrs 7 wird in den folgenden abschnitten des „risiko- und 
kungen ausgesetzt, die den zunehmenden kenntnisstand hinsichtlich  chancenberichts“, der in den konzernlagebericht integriert ist, rech-
der schadenfälle widerspiegeln. die oben dargestellte schadenquo- nung getragen: 
te weicht von der ausgewiesenen schadenquote ab, weil der ge-
schätzte schadenendstand in der obigen tabelle auf der gesamt- −  internes risikokapitalsystem, 
summe der schadenzahlungen zuzüglich der schadenrückstellungen  −  risikobasierte steuerung und management von risiken, 
beruht, nicht aber auf den schadenaufwendungen gemäß konzern- −  versicherungstechnisches risiko in dem abschnitt quantifizier-
gewinn- und verlustrechnung. effekte aus veränderungen im konso- bare risiken und chancen nach risikokategorien. 
 132    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
zahlungen nach fälligkeiten  rückstellungen für beitragsrückerstattung 
zum 31. dezember 2018 wird erwartet, dass 17 841 mio € der rück- (rfb) 
stellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungs-
fälle in 2019, 20 347 mio € zwischen 2020 und 2023 und 18 171 mio €  rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb) 
nach 2023 fällig sind.  m io €     
    2018  2017 
nach nationalen vorschriften bereits zugewiesene 
15 _ rückstellungen für versicherungs- und  beträge     
stand 1.1.  16 196  16 101 
investmentverträge 
währungsänderungen  7   -19 
veränderungen konsolidierungskreis  -  - 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  veränderungen  698  113 
m io €      stand 31.12.  16 901  16 196 
stand 31. dezember  2018  2017  latente rfb     
deckungsrückstellungen  466 406  440 926  stand 1.1.  55 581  54 563 
rückstellungen für beitragsrückerstattung  62 573  71 776  währungsänderungen  85   -215 
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  707  984  veränderungen konsolidierungskreis  -  - 
summe  529 687  513 687  veränderungen aufgrund von zeitwertschwankungen   -10 436   -2 603 
      veränderungen aufgrund ergebniswirksamer umbewertungen  443  3 836 
     
stand 31.12.  45 673  55 581 
summe  62 573  71 776 
     
deckungsrückstellungen       
deckungsrückstellungen  konzentration des versicherungsrisikos im 
mio €  geschäftsbereich leben/kranken 
     
  2018  2017  im geschäftsbereich leben/kranken werden eine vielzahl von versi-
stand 1.1.  440 926  433 610  cherungs- und investmentverträgen für einzelpersonen und gruppen 
saldenvortrag der diskontierten schadenrückstellungen   -4 096   -4 055  in über 30 ländern angeboten. einzelverträge umfassen sowohl 
zwischensumme  436 830  429 556  traditionelle als auch fondsgebundene verträge. ohne die berück-
währungsänderungen  5 250   -13 056  sichtigung  der  überschussbeteiligung  der  versicherungsnehmer 
veränderungen konsolidierungskreis  -  - 
bergen die traditionellen verträge generell wesentliche kapitalanla-
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste 
gerisiken für den allianz konzern, während bei fondsgebundenen 
veränderungen  2 051  3 268 
eingenommene beiträge  29 367  24 941  verträgen normalerweise der versicherungsnehmer das kapitalan-
abgetrennte, eingebettete derivate  1 274  2 061  lagerisiko trägt. traditionelle verträge umfassen versicherungen für 
zinszuführungen  3 731  4 868  den todes- und den erlebensfall, rentenversicherungen und kran-
zugewiesene dividenden  1 558  1 740  kenversicherungen. traditionelle rentenverträge werden mit aufge-
abgänge aufgrund von tod, rückkäufen und entnahmen   -16 566   -16 460  schobener  oder  sofort  beginnender  auszahlung  angeboten.  der 
kosten und gebühren   -1 515   -1 387  allianz konzern betreibt außerdem in erheblichem umfang lebens-
portfoliozugänge und -abgänge   -1 058  9  versicherungsgeschäft in den usa in form aktienindizierter renten-
sonstige veränderungen1  1 328  1 290  produkte. zusätzlich bietet der allianz konzern auf bestimmten märk-
zwischensumme  462 249  436 830 
ten  gruppenlebens-,  gruppenkranken-  und  gruppenrentenversi-
endbestand der diskontierten schadenrückstellungen  4 157  4 096 
cherungen an. 
stand 31.12.  466 406  440 926 
     
1_betrifft im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer von einem fondsgebundenen vertrag zu 
einem vertrag vom typ universal life wechseln. 
     
 
 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    133 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
zum 31. dezember 2018 und 2017 setzten sich die rückstellun-  
gen für versicherungs- und investmentverträge im geschäftsbereich   
leben/kranken nach berichtspflichtigen segmenten wie folgt zu-
sammen:  
 
konzentration des versicherungsrisikos im geschäftsbereich leben/kranken nach berichtspflichtigen segmenten 
mio € 
             
stand 31. dezember  2018  2017 
rückstellun-  rückstellun- 
gen für versi-  finanzpassiva   gen für versi-  finanzpassiva  
cherungs- und   aus fonds-  cherungs- und   aus fonds- 
investment-  gebundenen  investment-  gebundenen 
  verträge  verträgen  summe  verträge  verträgen  summe 
german speaking countries and central & eastern europe  293 849  9 693  303 542  286 202  10 434  296 636 
western & southern europe and asia pacific  118 101  83 904  202 005  119 745  84 418  204 163 
iberia & latin america  9 409  870  10 279  9 462  683  10 145 
usa  97 127  20 610  117 736  85 916  23 478  109 395 
global insurance lines & anglo markets, middle east and africa  1 560  284  1 844  1 583  127  1 710 
konsolidierung und sonstiges   -4 508  -   -4 508   -3 848  -   -3 848 
summe  515 537  115 361  630 898  499 060  119 141  618 201 
             
             
 
ein wesentlicher teil der aktivitäten des geschäftsbereichs leben/  der jahresüberschuss noch das eigenkapital stark sensitiv auf ver-
kranken des allianz konzerns entfällt auf westeuropa. gesetze und  sicherungstechnische risiken reagieren. 
vorschriften für versicherungen sehen dort historisch bedingt eine  aufgrund  der  garantieverzinsung  in  den  meisten  der  nicht 
gesetzliche oder vertragliche mindestbeteiligung der versicherungs- fondsgebundenen verträge ist der geschäftsbereich leben/kranken 
nehmer am ergebnis des versicherers vor. insbesondere das lebens- des allianz konzerns einem wesentlichen kapitalanlagerisiko unter-
versicherungsgeschäft in deutschland, der schweiz und österreich,  worfen. eine übersicht über die gewichtete durchschnittsgarantie-
das zum 31. dezember 2018 rund 50% (2017: 51%) der rückstellun- verzinsung der wichtigsten operativen konzerngesellschaften des 
 
gen für versicherungs- und investmentverträge ausmacht, ist durch  geschäftsbereichs  leben/kranken,  die  2018 86% (2017:  86%)  der 
   
wesentliche beteiligungen der versicherungsnehmer an allen ergeb- deckungsrückstellungen des geschäftsbereichs ausmachten, stellt 
nisquellen einschließlich risiko-, kapitalanlage- und kostenergebnis  sich nach ländern wie folgt dar: 
gekennzeichnet. als ergebnis dieser beteiligung von versicherungs-
nehmern ist das versicherungs-, kapitalanlage- und kostenrisiko des  gewichtete durchschnittsgarantieverszinsungen von  
lebensversicherungsunternehmen 
allianz konzerns begrenzt. 
         
des  weiteren  erfüllen  alle  rentenversicherungsverträge  des   stand 31. dezember  2018  2017 
allianz konzerns in den usa die anforderungen für die klassifizierung  garantie-  deckungsrück-  garantie-  deckungsrück- 
als versicherungsvertrag nach ifrs 4, weil diese verträge wahlrechte    verzinsung  stellungen  verzinsung  stellungen 
für die versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange rente zu    %  mrd €  %  mrd € 
beziehen. diese verträge setzen den allianz konzern auf portfolio- deutschland  2,2  190,2  2,4  178,7 
ebene weder derzeit einem signifikanten langlebigkeitsrisiko aus,  usa  0,5  97,1  0,6  85,9 
frankreich  0,4  55,2  0,4  54,8 
noch wird erwartet, dass sie den allianz konzern in zukunft einem 
italien  1,5  29,5  1,6  29,3 
solchen risiko aussetzen werden, da sowohl die angenommenen als 
schweiz  1,5  11,4  1,6  11,1 
auch die beobachteten verrentungsraten sehr niedrig sind. darüber 
belgien  2,2  8,6  2,5  8,8 
hinaus bergen zahlreiche traditionelle verträge im allianz konzern, 
         
die in frankreich und italien vertrieben werden, kein signifikantes           
 
versicherungstechnisches risiko, ungeachtet der tatsache, dass diese 
verträge aufgrund der ermessensabhängigen überschussbeteiligung  in den meisten dieser märkte übersteigt der effektivzinssatz, der sich 
als versicherungsverträge bilanziert werden. ebenso birgt ein groß- aus dem investmentportfolio ergibt, die garantieverzinsung. zusätz-
teil der fondsgebundenen verträge des allianz konzerns in frank- lich kann die geschäftstätigkeit in diesen märkten wesentliche sterb-
reich und italien kein signifikantes versicherungstechnisches risiko.  lichkeits- und kostenmargen enthalten.  
aufgrund der erheblichen vielfalt von vertragsarten, einschließ- allerdings haben die leben/kranken-konzerngesellschaften in 
lich der sich gegenseitig ausgleichenden effekte wie sterberisiko und  der schweiz und belgien eine hohe garantieverzinsung in altverträ-
langlebigkeitsrisiko in kombinierten portfolios aus lebens- und ren- gen und können dadurch sensibel auf ein sinken der investment-
tenversicherungen,  der  geografischen  aufteilung  des  geschäfts- erträge bzw. auf ein anhaltend niedriges zinsniveau reagieren.  
bereichs leben/kranken sowie der höhe der beteiligung von ver-
sicherungsnehmern am sterbe- und krankheitsrisiko in bestimmten 
westeuropäischen ländern, ist der allianz konzern der überzeugung, 
dass  der  geschäftsbereich  leben/kranken  keine  wesentliche  
konzentration von  versicherungsrisiken aufweist und dass weder  
 134    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
16 _ finanzpassiva aus fondsgebundenen 
weiteren risikobezogenen angabepflichten nach ifrs 4 in ver-
bindung mit ifrs 7 wird in den folgenden abschnitten des „risiko-  verträgen 
und chancenberichts“, der in den konzernlagebericht integriert ist, 
rechnung getragen:  finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 
mio € 
     
−  internes risikokapitalsystem,    2018  2017 
−  risikobasierte steuerung und management von risiken,  stand 1.1.  119 141  111 325 
−  versicherungstechnisches risiko in dem abschnitt quantifizier- währungsänderungen  644   -4 660 
bare risiken und chancen nach risikokategorien.  veränderungen konsolidierungskreis  130  - 
eingenommene beiträge  20 351  20 640 
künftige versicherungsleistungen  zinszuführungen   -7 836  7 973 
zum 31. dezember 2018 betrugen die versicherungsleistungen für  abgänge aufgrund von tod, rückkäufen und entnahmen   -13 404   -12 776 
kosten und gebühren   -2 013   -1 972 
versicherungs- und investmentverträge, die als in 2019 fällig erwartet 
portfoliozugänge und -abgänge   -57   -12 
werden 52 mrd €, deren fälligkeit zwischen 2020 und 2023 erwartet 
übertragungen1   -1 596   -1 377 
wird  190 mrd €,  und  deren  fälligkeit  nach  2023  erwartet  wird 
stand 31.12.2  115 361  119 141 
1 173 mrd €.       
1_diese übertragungen betreffen im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer von einem 
die daraus resultierenden leistungen für versicherungs- und  
fondsgebundenen vertrag zu einem vertrag vom typ universal life wechseln. 
investmentverträge in höhe von 1 414 mrd € umfassen verträge, bei  2_besteht aus 71 586 (2017: 74 878) mio € fondsgebundenen versicherungsverträgen und 43 774 (2017: 44 263) mio € 
fondsgebundenen investmentverträgen. 
denen der zeitpunkt und der betrag der zahlungen als fest und 
     
bestimmbar betrachtet werden, sowie verträge, die keinen spezi-  
fischen fälligkeitstermin haben und die zu einer zahlung an den 
begünstigten des vertrags in abhängigkeit des eintretens von todes- 17 _ andere verbindlichkeiten 
fall-  sowie  krankheitsrisiken,  rückkauf,  erlöschen  oder  fälligkeit 
führen können. darüber hinaus sind die beträge undiskontiert und  andere verbindlichkeiten 
enthalten keine zukünftigen beitragszahlungen; damit übersteigen  m io €     
sie die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge,  stand 31. dezember  2018  2017 
wie sie in der konzernbilanz dargestellt werden.  verbindlichkeiten     
für verträge, die keine festen oder bestimmbaren zahlungen  versicherungsnehmer  4 880  4 626 
haben, hat der allianz konzern annahmen getroffen, um die undis- rückversicherung  1 655  1 589 
kontierten zahlungsströme der vertraglichen versicherungsleistungen  versicherungsvermittler  1 652  1 562 
zwischensumme  8 186  7 777 
zu schätzen, einschließlich annahmen hinsichtlich risikowahrschein-
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherung  425  429 
lichkeiten, zinssätzen, überschussbeteiligungen von versicherungs-
steuerverbindlichkeiten     
nehmern und künftigen stornowahrscheinlichkeiten. diese annah-
ertragsteuern  1 530  2 006 
men  sind  aktuelle  beste  schätzungen  und  können  von  den 
sonstige steuern, zinsen und strafen  1 738  1 453 
schätzungen abweichen, die für die ermittlung der rückstellungen 
zwischensumme  3 268  3 458 
für  versicherungs-  und  investmentverträge  im  einklang  mit  den  
zins- und mietverbindlichkeiten  437  461 
bilanzierungsgrundsätzen des allianz konzerns verwendet wurden.  rechnungsabgrenzungsposten  503  469 
aufgrund der unsicherheiten der verwendeten annahmen können die  rückstellungen für     
dargestellten beträge wesentlich von den tatsächlichen zahlungen in  pensionen und ähnliche verpflichtungen  9 091  9 410 
künftigen perioden abweichen.  mitarbeiter  2 779  2 540 
aktienbasierte vergütungspläne  383  497 
restrukturierungsmaßnahmen  335  313 
sonstige verpflichtungen  2 079  2 055 
zwischensumme  14 667  14 815 
einbehaltene einlagen aus dem abgegebenen 
rückversicherungsgeschäft  2 568  2 025 
derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge 
accounting erfüllen, und feste verpflichtungen1  330  147 
verbindlichkeiten für kündbare finanzinstrumente  1 993  2 640 
übrige verbindlichkeiten  7 855  7 418 
summe2  40 232  39 639 
     
1_vorwiegend level 2 zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts. 
2_enthält andere verbindlichkeiten in höhe von 27 001 (2017: 25 987) mio € mit einer restlaufzeit von bis zu einem jahr. 
     
 
 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    135 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
18 _ verbriefte und nachrangige verbindlichkeiten 
verbriefte und nachrangige verbindlichkeiten 
mio € 1 
           
  fälligkeit     
stand  stand 
  bis 1 jahr  1 – 5 jahre  über 5 jahre  31. dezember 2018  31. dezember 2017 
anleihen           
mit fester verzinsung2  1 493  2 989  3 050  7 533  8 033 
zinssatz  4,75%  1,81%  2,49%     
mit variabler verzinsung  -  504  -  504  506 
aktueller zinssatz  -  0,18%  -     
geldmarktpapiere           
mit fester verzinsung  1 163  -  -  1 163  1 058 
zinssatz  1,70%  -  -     
summe verbriefte verbindlichkeiten  2 656  3 493  3 050  9 199  9 596 
nachrangige anleihen           
mit fester verzinsung  -  -  2 981  2 981  2 8743 
zinssatz  -  -  4,75%     
mit variabler verzinsung  -  -  10 449  10 449  10 3773 
aktueller zinssatz  -  -  4,37%     
hybrides eigenkapital4           
mit variabler verzinsung  -  -  45  45  45 
aktueller zinssatz  -  -  1,13%     
summe nachrangige verbindlichkeiten  -  -  13 475  13 475  13 295 
           
1_außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte. 
2_änderung aufgrund der rückzahlung einer verbrieften anleihe in höhe von 0,5 mrd € im ersten quartal 2018. 
3_die vorjahreszahlen wurden ohne auswirkungen auf den gesamtbetrag der nachrangigen verbindlichkeiten angepasst. 
4_betrifft hybrides eigenkapital, das von tochtergesellschaften ausgegeben ist. 
           
ausstehende emissionen zum 31. dezember 2018 
mio € 
             
  isin  ausgabejahr  währung  volumen  zinssatz in %  fälligkeitsdatum 
verbriefte verbindlichkeiten             
allianz finance ii b.v., amsterdam  de000a1akhb8  2009  eur  1 500  4, 750  22.7.2019 
  de000a180b72  2016  eur  750  0, 000  21.4.2020 
3-monats euribor + 
  de000a19s4t0  2017  eur  500  50 bp  7.12.2020 
  de000a1g0ru9  2012  eur  1 500  3, 500  14.2.2022 
  de000a19s4u8  2017  eur  750  0,250  6.6.2023 
  de000a19s4v6  2017  eur  750  0,875  6.12.2027 
  de000a1hg1k6  2013  eur  750  3, 000  13.3.2028 
  de000a180b80  2016  eur  750  1, 375  21.4.2031 
  de000a1hg1l4  2013  gbp  750  4, 500  13.3.2043 
             
nachrangige verbindlichkeiten             
allianz se, münchen  de000a1re1q3  2012  eur  1 500  5, 625  17.10.2042 
  de000a14j9n8  2015  eur  1 500  2, 241  7.7.2045 
  de000a2dahn6  2017  eur  1 000  3, 099  6.7.2047 
  xs1556937891  2017  usd  600  5, 100  30.1.2049 
  xs0857872500  2012  usd  1 000  5, 500  ohne endfälligkeit 
  de000a1ycq29  2013  eur  1 500  4, 750  ohne endfälligkeit 
  ch0234833371  2014  chf  500  3, 250  ohne endfälligkeit 
  de000a13r7z7  2014  eur  1 500  3, 375  ohne endfälligkeit 
  xs1485742438  2016  usd  1 500  3, 875  ohne endfälligkeit 
             
allianz finance ii b.v., amsterdam  de000a1gnah1  2011  eur  2 000  5, 750  8.7.2041 
  de000a0gnpz3  2006  eur  800  5, 375  ohne endfälligkeit 
             
             
 
 
 136    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
19 _ eigenkapital 
geben haben, ihre wandlungs- oder optionsrechte ausüben oder 
wandlungspflichten aus solchen schuldverschreibungen erfüllt werden 
eigenkapital  und nicht eigene aktien oder aktien aus genehmigtem kapital hierfür 
mio € 
      verwendet werden. 
stand 31. dezember  2018  2017  im juli 2011 wurde gegen barzahlung eine nachrangige wan-
eigenkapital      delanleihe in höhe von 500 mio €  begeben, bei der eine wandlung 
gezeichnetes kapital  1 170  1 170  in allianz aktien erfolgen kann. in den ersten zehn jahren nach der 
kapitalrücklage  27 758  27 758 
begebung kann es, wenn bestimmte ereignisse eintreten, zu einer 
gewinnrücklagen1  27 967  27 199 
pflichtwandlung in allianz aktien zum dann gültigen aktienkurs kom-
währungsänderungen   -2 607   -2 749 
men, wobei der wandlungspreis jedoch mindestens 74,90 € je aktie 
nicht realisierte gewinne und verluste (netto)2  6 945  12 175 
betragen muss. im gleichen zeitraum haben die anleihegläubiger das 
zwischensumme  61 232  65 553 
recht, die schuldverschreibungen zu einem preis von 187,26 € je 
anteile anderer gesellschafter  2 447  3 049 
aktie in allianz aktien zu wandeln. in beiden fällen kann der genannte 
summe  63 679  68 602 
      ursprüngliche wandlungspreis durch verwässerungsschutzbestimmun-
1_enthalten zum 31. dezember 2018 -84 (2017: - 115) mio € aus eigenen aktien. 
2_enthalten zum 31. dezember 2018 267 (2017: 274) mio € aus cashflow hedges.  gen angepasst werden. das bezugsrecht der aktionäre auf diese wan-
     
delanleihe wurde gemäß der ermächtigung der hauptversammlung 
 
vom 5. mai 2010 mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen. 
gezeichnetes kapital  zur sicherung der ansprüche der berechtigten der wandelanleihe 
zum 31. dezember 2018 betrug das gezeichnete kapital 1 170 mio €.  dient das bedingte kapital 2010/2018. bis zum 31. dezember 2018 hat 
es verteilt sich auf 424 459 661 vinkulierte, voll eingezahlte namens- keine wandlung von schuldverschreibungen in aktien stattgefunden. 
aktien. dabei handelt es sich um nennwertlose stückaktien mit einem 
rechnerischen anteil am gezeichneten kapital im gleichen umfang je  entwicklung der anzahl im umlauf 
stück.  befindlicher aktien 
genehmigtes kapital  anzahl im umlauf befindlicher aktien 
     
zum 31. dezember 2018 bestand ein genehmigtes kapital 2018/i in 
  2018  2017 
höhe von 335 mio €, das bis zum 8. mai 2023 befristet ist. die be-
im umlauf befindliche aktien zum 1. januar  438 879 929  455 067 737 
zugsrechte der aktionäre können im fall von kapitalerhöhungen 
änderung der anzahl eigener aktien  408 081  562 546 
gegen sacheinlagen ausgeschlossen werden. im fall einer kapitaler-
einzug von im umlauf befindlichen aktien   -15 789 985   -16 750 354 
höhung gegen bareinlagen kann das bezugsrecht der aktionäre 
im umlauf befindliche aktien zum 31. dezember  423 498 025  438 879 929 
ausgeschlossen werden: (i) für spitzenbeträge, (ii) wenn der ausgabe-
eigene aktien1  961 636  1 369 717 
betrag der neuen aktien den börsenpreis nicht wesentlich unter- anzahl der ausgegebenen aktien insgesamt  424 459 661  440 249 646 
     
schreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts gemäß §186 
  1_davon 961 636 (2017: 1 369 131) stück von der allianz se gehalten. 
absatz 3 satz 4 aktg ausgegebenen aktien 10% des grundkapitals       
 
nicht überschreiten, und (iii) sofern dies erforderlich ist, um inhabern 
mit wandlungs- oder optionsrechten bzw. mit wandlungspflichten  vorschlag zur verwendung des 
ausgestatteter anleihen ein bezugsrecht auf neue aktien einzuräumen.  bilanzgewinns 
insgesamt darf aber das bezugsrecht für neue aktien aus dem ge- vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den im geschäftsjahr 2018 
nehmigten kapital 2018/i und dem bedingten kapital 2010/2018 nur  erzielten bilanzgewinn der allianz se in höhe von 4 544152 898,54 € 
 
für  einen  anteiligen  betrag  des  grundkapitals  von  maximal  wie folgt zu verwenden: 
117 mio € (entspricht 10% des grundkapitals zum jahresende 2018) 
 
ausgeschlossen werden.  −  ausschüttung einer dividende von 9,00 € auf jede gewinnberech-
aus einem weiteren genehmigten kapital (genehmigtes kapital  tigte stückaktie: 3 811 482 225,00 € 
2018/ii) können bis zum 8. mai 2023 aktien gegen bareinlagen aus- −  gewinnvortrag: 732 670 673,54 € 
gegeben werden. das bezugsrecht der aktionäre ist ausgeschlossen. 
die neuen aktien dürfen nur an mitarbeiter der allianz se und ihrer  der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesell-
konzerngesellschaften ausgegeben werden. zum 31. dezember 2018  schaft am 31. dezember 2018 unmittelbar oder mittelbar gehaltenen 
belief sich das genehmigte kapital 2018/ii auf 15 mio €.  961 636 eigenen aktien, die gemäß §71b aktiengesetz (aktg) nicht 
 
dividendenberechtigt sind. bis zur hauptversammlung kann sich die 
bedingtes kapital  zahl der gewinnberechtigten aktien verändern. in diesem fall wird, bei 
zum 31. dezember 2018 bestand ein bedingtes kapital in höhe von  unveränderter ausschüttung von 9,00 € je gewinnberechtigter stück-
250 mio € (bedingtes kapital 2010/2018). diese bedingte kapital- aktie, der hauptversammlung ein entsprechend angepasster beschluss-
erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die inhaber von wand- vorschlag über die gewinnverwendung unterbreitet. 
lungs- oder optionsrechten aus wandelschuldverschreibungen, opti-
onsschuldverschreibungen, wandelgenussrechten, genussrechten und 
nachrangigen finanzinstrumenten, welche die allianz se oder ihre 
tochtergesellschaften  aufgrund  der  ermächtigung  der  hauptver-
sammlung vom 5. mai 2010 oder vom 9. mai 2018 gegen bar ausge-
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    137 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
eigene aktien  sämtliche im rahmen des aktienrückkaufprogramms 2018/i und des 
zum  31. dezember 2018  hielt  die  allianz se  961 636   (2017:  aktienrückkaufprogramms 2018/ii zurückerworbenen eigenen aktien 
1 369 131) eigene aktien. hiervon wurden 761 636 (2017: 343 102) zur  wurden im vereinfachten verfahren ohne kapitalherabsetzung durch 
bedienung zukünftiger mitarbeiteraktienkaufpläne im in- und ausland  anpassung des anteiligen rechnerischen betrags der übrigen stück-
vorgehalten, und 200 000 (2017: 1 026 029) dienten der absicherung  aktien am grundkapital der gesellschaft eingezogen. 
von verpflichtungen aus dem allianz equity incentive programm. 
im geschäftsjahr 2018 wurden 826 029 eigene aktien mit dem   anteile anderer gesellschafter 
ursprünglichen zweck der absicherung des allianz equity incentive 
programms zum zweck der bedienung von mitarbeiteraktienkauf- anteile anderer gesellschafter 
plänen umgewidmet.  m io €     
für  den  mitarbeiteraktienkaufplan  der  allianz se  und  ihrer  stand 31. dezember  2018  2017 
tochterunternehmen im in- und ausland wurden im abgelaufenen  nicht realisierte gewinne und verluste (netto)  61  180 
geschäftsjahr 407 495 (2017: 562 546) aktien an mitarbeiter ver- anteile am ergebnis  241  404 
kauft. diese aktien stammten aus dem hierfür vorgesehenen bestand  übrige fremdanteile  2 145  2 465 
eigener aktien. im geschäftsjahr 2018 wurde, wie auch schon im vor- summe  2 447  3 049 
     
jahr, keine kapitalerhöhung für mitarbeiteraktien durchgeführt. mit-      
arbeiter des allianz konzerns erwarben aktien zu preisen zwischen 
137,57 (2017: 108,04) € und 153,94 (2017: 158,72) € je aktie. der rest- kapitalanforderungen 
bestand eigener aktien der allianz se für die bedienung von mitarbei- die art der geschäfte, die der allianz konzern tätigt, und die jewei-
teraktienkaufplänen der allianz se und ihrer tochterunternehmen im  ligen marktbedingungen sowie die branche und die standorte, in 
in- und ausland belief sich zum 31. dezember 2018 auf 761 636.  denen er tätig ist, sowie die allokation des anlageportfolios beein-
insgesamt reduzierte sich die anzahl eigener aktien der allianz se  flussen in erster linie den kapitalbedarf des allianz konzerns. im 
im geschäftsjahr 2018 um 407 495 (2017: reduzierung um 562 546).  rahmen  der  jahresplanung  und  der  strategischen  dialoge  des  
zum  31. dezember 2018  entspricht  dies  1 123 161,03 (2017:  allianz konzerns mit den verbundenen unternehmen wird der interne 
1 494 910,50) € oder 0,10% (2017: 0,13%) des gezeichneten kapitals.  kapitalbedarf durch businesspläne hinsichtlich höhe und zeitpunkt 
   
per 31. dezember 2018 betrugen die eigenen anteile der allianz se  der kapitalausgaben und investitionen festgelegt. die belastbarkeit 
und ihrer tochterunternehmen 2,7 (2017: 3,6) mio € oder 0,23% (2017:  unter stressbedingungen wird auch bei der bestimmung des internen 
 
0,31%) am gezeichneten kapital.  kapitalbedarfs des konzerns berücksichtigt. die aufsichtsbehörden 
 
legen mindestanforderungen an den konzern und seine verbunde-
aktienrückkaufprogramme 2018  nen unternehmen fest. weitere einzelheiten zum kapitalmanage-
2018 wurden zwei aktienrückkaufprogramme mit einem volumen  ment des allianz konzerns enthält der „risiko- und chancenbe-
von insgesamt 3 mrd € durchgeführt:  richt“ im abschnitt „ziele und strategie des risikomanagements“. 
dadurch, dass solvency ii seit dem 1. januar 2016 das aufsichts-
aktienrückkaufprogramm 2018/i  rechtlich bindende rahmenwerk für den konzern ist, wird das risiko-
der vorstand der allianz se hat am 9. november 2017 auf grund- profil auf basis des für solvency-ii-zwecke genehmigten internen 
lage der ermächtigung der hauptversammlung vom 7. mai 2014 ein  modells1 gemessen und gesteuert. dabei wurde eine zielkapitalisie-
aktienrückkaufprogramm im volumen von bis zu 2 mrd € innerhalb  rung gemäß solvency ii eingeführt, die auf vordefinierten schock-
eines zeitraums von sechs monaten beschlossen (aktienrückkaufpro- szenarien sowohl auf der konzern- als auch auf ebene der verbun-
gramm 2018/i). im zeitraum vom 3. januar 2018 bis 3. mai 2018  denen unternehmen basiert, und ergänzt durch ad-hoc-szenarien, 
wurden im rahmen des aktienrückkaufprogramms 2018/i insgesamt  historische und reverse stresstests sowie sensitivitätsanalysen. die 
10 373 863  stück  eigene  aktien  mit  einem  marktwert  von  solvency-ii-kapitalanforderung ist definiert als die differenz zwischen 
1 999 999 143,43 € zu einem durchschnittspreis von 192,79 € erworben.  dem aktuellen wert des portfolios und dessen wert unter ungünsti-
gen bedingungen, ermittelt auf basis des  konfidenzniveaus von 
aktienrückkaufprogramm 2018/ii  99,5% und über eine haltedauer von einem jahr. 
 
der vorstand der allianz se hat am 2. juli 2018 auf grundlage der  die anrechnungsfähigen eigenmittel des konzerns umfassen die 
ermächtigung der hauptversammlung vom 9. mai 2018 ein aktien- eigenmittel  der  gruppe  derjenigen  gesellschaften,  die  über  das 
rückkaufprogramm im volumen von bis zu 1 mrd € innerhalb des  interne modell oder das standardmodell einbezogen werden, sowie 
zeitraums  vom  4. juli 2018  bis  30. september 2018  beschlossen  die sektoralen eigenmittel anderer finanzbranchen und äquivalente 
(aktienrückkaufprogramm 2018/ii). im zeitraum vom 4. juli 2018 bis  eigenmittel  von  einheiten,  die  nach  der  abzugs-  und  aggrega-
4. september 2018 wurden im rahmen des aktienrückkaufprogramms  tionsmethode mitberücksichtigt sind. die anrechnungsfähigen eigen-
2018/ii insgesamt 5 416 122 stück eigene aktien mit einem markt- mittel der gruppe derjenigen gesellschaften, die über das interne 
wert von 999 999 881,83 € zu einem durchschnittspreis von 184,63 €  modell oder das standardmodell einbezogen werden, bestimmen 
erworben. 
   
1_aus formalistischer sicht betrachtet die deutsche bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) das modell als 
„partiell“, da nicht alle unternehmen das interne modell verwenden. einige der kleineren verbundenen unternehmen 
berichten nach der standardformel, andere nach dem abzugs- und aggregationsansatz. ohne verlust der allgemeingül-
tigkeit wird in den folgenden kapiteln der begriff „internes modell“ verwendet, zum beispiel bei fallbeschreibungen, die 
sich auch auf einheiten beziehen, die das interne modell verwenden, oder bei beschreibungen, die sich auf prozesse in 
bezug auf die komponenten des internen modells konzentrieren. 
 138    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
sich im wesentlichen aus dem überschuss der vermögenswerte über   
die verbindlichkeiten in der marktwertbilanz zuzüglich nachrangiger 
verbindlichkeiten  und  abzüglich  vorhersehbarer  dividenden  und 
weiterer nicht anrechenbarer eigenmittelbestandteile aufgrund von 
zum beispiel anrechnungsgrenzen oder beschränkungen bei der 
übertragbarkeit.  
verglichen  mit  dem  jahresende  2017  blieb  die  solvency-ii-
kapitalisierung mit 229% stabil, da der anstieg der verfügbaren 
 
eigenmittel  durch  eine  entsprechende  erhöhung  der  solvency-ii-
risikokapitalanforderungen  vollständig  ausgeglichen  wurde.  dies 
war auf kompensierende effekte zurückzuführen. im verlauf des 
jahres hatte ein starkes operatives solvency-ii-ergebnis eine positive 
auswirkung auf die solvency-ii-kapitalisierung. dieser positive effekt 
wurde jedoch teilweise durch kapitalmanagement-aktivitäten wie 
das aktienrückkaufprogramm und die dividendenabgrenzung sowie 
managementmaßnahmen wie der erwerb der minderheitsanteile an 
euler hermes, die  veräußerung der oldenburgische landesbank 
aktiengesellschaft, die reduzierung der exponierungen gegenüber 
einigen staatsanleihen und die verbesserung des zinsrisikoprofils 
kompensiert.  die  regulatorischen  und  modelländerungen  sowie 
ungünstige märkte – gekennzeichnet durch höhere credit spreads 
und niedrigere aktienkurse – trugen ebenfalls zum kompensierenden 
effekt, zusammen mit weiteren auswirkungen wie steuern, änderun-
gen der übertragbarkeit von eigenmitteln sowie diversifikations-
effekte, bei. weitere einzelheiten zur solvency-ii-kapitalisierung des 
allianz konzerns enthält der „risiko- und chancenbericht“ im ab-
schnitt „regulatorische kapitalausstattung gemäß solvency ii“. 
der allianz konzern ist ein finanzkonglomerat im gültigkeits-
bereich der finanzkonglomeraterichtlinie (fcd). die fcd stellt keine 
wesentlich anderen kapitalanforderungen an den allianz konzern im 
vergleich zu solvency ii. 
die versicherungstochterunternehmen des allianz konzerns ein-
schließlich der allianz se erstellen ihre abschlüsse nach lokalen ge-
setzen und vorschriften. diese gesetze enthalten zusätzliche vorga-
ben, die das mindestkapital betreffen, sowie beschränkungen der 
höhe der an die aktionäre ausschüttbaren dividenden. die lokalen 
regelungen bezüglich des mindestkapitals basieren auf verschiedenen 
kriterien, zum beispiel gebuchten beiträgen oder versicherungsleis-
tungen, höhe der rückstellungen für versicherungsverträge, kapital-
anlage-, sterbe-, kredit- und versicherungstechnischen risiken. die 
aufzählung der kriterien ist nicht abschließend. 
zum 31. dezember 2018 ist der vorstand des allianz konzerns 
überzeugt, dass keine sachverhalte in bezug auf regulatorische 
kapitalanforderungen oder der compliance offen sind, die wesent-
liche nachteilige auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und 
ertragslage des allianz konzerns haben. 
einige versicherungsunternehmen des allianz konzerns sind auf-
sichtsrechtlichen vorgaben in bezug auf die höhe der dividenden 
unterworfen, die an die allianz se ohne vorhergehende genehmi-
gung durch die zuständige aufsichtsbehörde ausgeschüttet werden 
dürfen. diese auflagen gewährleisten, dass unternehmen dividenden 
lediglich bis zu einem gewissen betrag oberhalb einer bestimmten 
aufsichtsrechtlichen kapitalausstattung oder in bezug auf die höhe 
der nicht ausgeschütteten überschüsse oder bis zum jahresergebnis 
(oder einem bestimmten prozentsatz davon) auszahlen. der vor-
stand des allianz konzerns ist überzeugt, dass diese beschränkungen 
die fähigkeit der allianz se, künftig dividenden an ihre aktionäre 
auszuschütten, nicht beeinflussen. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    139 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
20 _ verdiente beiträge (netto)  22 _ erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
verdiente beiträge (netto) 
mio €  (netto) 
         
schaden- leben/  konsoli- 
  unfall  kranken  dierung  konzern 
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
2018          und finanzpassiva (netto) 
mio € 
gebuchte beiträge               
brutto  53 636  24 315   -127  77 824    2018  2017 
abgegeben   -4 683   -585  127   -5 141  handelsergebnis   -4 372  2 436 
netto  48 952  23 730  -  72 682  erträge aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“  
klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)   -485  300 
veränderung der 
beitragsüberträge (netto)   -647   -563  -   -1 211  erträge aus verbindlichkeiten für kündbare 
finanzinstrumente (netto)  344   -117 
verdiente beiträge 
(netto)  48 305  23 167  -  71 472  gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)1  1 212   -3 822 
summe   -3 301   -1 204 
2017               
1_die gewinne und verluste aus währungseffekten entstehen nach der erstmaligen bewertung bei allen monetären 
gebuchte beiträge          vermögenswerten und verbindlichkeiten, die in einer fremdwährung ausgegeben und nicht erfolgswirksam zum 
brutto  52 262  25 212   -130  77 345  zeitwert bewertet wurden. 
     
abgegeben   -4 442   -599  130   -4 912 
netto  47 820  24 613  -  72 433 
veränderung der  23 _ realisierte gewinne/verluste (netto) 
beitragsüberträge (netto)   -579   -428  -   -1 007 
verdiente beiträge 
(netto)  47 242  24 185  -  71 427 
realisierte gewinne/verluste (netto) 
          mio € 
               
  2018  2017 
21 _ zinserträge und ähnliche erträge  realisierte gewinne     
jederzeit veräußerbare wertpapiere     
aktien  3 617  2 803 
zinserträge und ähnliche erträge 
mio €  festverzinsliche wertpapiere  3 166  4 373 
     
zwischensumme  6 783  7 176 
  2018  2017 
übrige  857  715 
dividenden aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren  2 590  2 202 
zwischensumme  7 640  7 891 
zinsen aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren  13 370  13 321 
zinsen aus forderungen an kreditinstitute und kunden  3 831  4 231  realisierte verluste     
mieterträge aus fremdgenutztem grundbesitz  892  900  jederzeit veräußerbare wertpapiere     
übrige  934  1 194  aktien   -586   -463 
summe  21 616  21 848  festverzinsliche wertpapiere   -815   -786 
      zwischensumme   -1 402   -1 248 
     
übrige   -142   -97 
 
zwischensumme   -1 543   -1 346 
summe  6 096  6 546 
     
     
 
 140    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
24 _ provisions- und dienstleistungserträge  26 _ veränderung der rückstellungen für 
versicherungs- und investmentverträge (netto) 
provisions- und dienstleistungserträge 
mio € 
      veränderung der rückstellungen für versicherungs- und 
  2018  2017  investmentverträge (netto) 
mio € 
         
schaden-unfall     
schaden- leben/  konsoli- 
kredit- und assistance-geschäft  1 379  1 204    unfall  kranken  dierung  konzern 
dienstleistungsgeschäft  386  412 
zwischensumme  1 765  1 616  2018         
brutto   -243   -9 607   -77   -9 927 
leben/kranken      anteil der rückversicherer  9  235   -1  243 
vermögensverwaltung  1 418  1 338  netto   -235   -9 372   -78   -9 684 
dienstleistungsgeschäft  130  115 
zwischensumme  1 548  1 454  2017         
brutto   -487   -14 059  56   -14 489 
asset management      anteil der rückversicherer  2  61  -  63 
verwaltungs- und beratungsprovisionen1  7 590  6 896  netto   -485   -13 998  56   -14 427 
ausgabeaufgelder und rücknahmegebühren1  411  543           
         
erfolgsabhängige provisionen  419  437 
übrige  43  28 
zwischensumme  8 462  7 904 
27 _ zinsaufwendungen 
corporate und sonstiges     
dienstleistungsgeschäft  1 540  1 434 
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  691  916  zinsaufwendungen 
mio € 
zwischensumme  2 231  2 349       
  2018  2017 
konsolidierung   -2 472   -2 387 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden   -91   -150 
summe  11 534  10 937 
      einlagen aus dem abgegebenen rückversicherungsgeschäft   -49   -45 
1_enthält effekte aus der anwendung von ifrs 15 wie in angabe 2 beschrieben.  verbriefte verbindlichkeiten   -240   -239 
     
nachrangige verbindlichkeiten   -606   -622 
übrige   -49   -93 
summe   -1 035   -1 149 
25 _ schadenaufwendungen (netto) 
     
     
schadenaufwendungen (netto) 
mio € 
         
schaden- leben/  konsoli-  28 _ wertminderungen auf finanzanlagen 
  unfall  kranken  dierung  konzern 
(netto) 
2018         
brutto   -33 610   -20 908  60   -54 459 
anteil der rückversicherer  1 746  612   -56  2 302  wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 
mio € 
netto   -31 864   -20 296  4   -52 157       
  2018  2017 
2017         
wertminderungen     
brutto   -36 262   -20 486  104   -56 644 
jederzeit veräußerbare wertpapiere     
anteil der rückversicherer  4 838  689   -100  5 427 
aktien   -2 799   -881 
netto   -31 425   -19 798  5   -51 218 
festverzinsliche wertpapiere   -340   -56 
         
          zwischensumme   -3 139   -937 
  übrige   -34   -72 
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von 
veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert sind   -12   -233 
zwischensumme   -3 185   -1 242 
wertaufholungen  33  83 
summe   -3 152   -1 160 
     
     
 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    141 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
29 _ aufwendungen für finanzanlagen  31 _ provisions- und 
dienstleistungsaufwendungen 
aufwendungen für finanzanlagen 
mio € 
     
provisions- und dienstleistungsaufwendungen 
  2018  2017 
mio € 
     
aufwendungen für die verwaltung von finanzanlagen   -732   -724 
  2018  2017 
aufwendungen für fremdgenutzten grundbesitz   -376   -375 
aufwendungen für anlagevermögen von investitionen in  schaden-unfall     
erneuerbare energien   -225   -170 
kredit- und assistance-geschäft  -1 328  -1 202 
summe   -1 333   -1 269 
dienstleistungsgeschäft  -332  -306 
     
      zwischensumme  -1 660  -1 509 
leben/kranken     
dienstleistungsgeschäft  -70  -59 
30 _ abschluss- und verwaltungsaufwendungen 
vermögensverwaltung  -672  -641 
zwischensumme  -742  -700 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen  
mio €  asset management     
     
vermittlerprovisionen1  -1 737  -1 400 
  2018  2017 
übrige  -13  -130 
schaden-unfall      zwischensumme  -1 749  -1 530 
abschlusskosten1   -10 317   -10 278 
corporate und sonstiges     
verwaltungsaufwendungen   -3 225   -3 259 
dienstleistungsgeschäft  -1 759  -1 670 
zwischensumme   -13 542   -13 537 
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  -375  -322 
leben/kranken      zwischensumme  -2 134  -1 992 
abschlusskosten   -3 833   -4 707 
konsolidierung  1 983  1 873 
verwaltungsaufwendungen   -1 802   -1 858 
summe  -4 302  -3 857 
zwischensumme   -5 635   -6 565       
1_enthält effekte aus der anwendung von ifrs 15 wie in angabe 2 beschrieben. 
asset management           
personalaufwendungen   -2 542   -2 378 
sachaufwendungen   -1 660   -1 583 
zwischensumme   -4 202   -3 961  32 _ ertragsteuern 
corporate und sonstiges     
ertragsteuern 
verwaltungsaufwendungen   -1 171   -1 578 
mio € 
zwischensumme   -1 171   -1 578       
  2018  2017 
konsolidierung   -50   -61  tatsächliche ertragsteuern   -1 993   -2 129 
summe   -24 600   -25 702  latente ertragsteuern   -703   -812 
     
1_beinhalten 559 mio € (2017: 508 mio €) in rückdeckung gegebene abschlusskosten.  summe   -2 696   -2 941 
     
     
       
 
im  tatsächlichen  steueraufwand  des  geschäftsjahres  2018  sind 
erträge von 329 (2017: 160) mio € enthalten, die frühere geschäfts-
jahre betreffen. der latente steueraufwand enthält aufwendungen 
von 239 (2017: 43) mio € für frühere geschäftsjahre. 
die latenten steuern des geschäftsjahres 2018 enthalten auf-
wendungen von 566 (2017: 581) mio € aus der veränderung latenter 
steuern  auf  temporäre  differenzen  und  aufwendungen  von 
145 (2017: 183) mio € aus der veränderung latenter steuern auf 
steuerliche verlustvorträge. aus der änderung der anzuwendenden 
steuersätze infolge von gesetzesänderungen ergab sich ein latenter 
steuerertrag von 8 (2017: aufwendungen von 48) mio €. 
 142    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
für die geschäftsjahre 2018 und 2017 beinhalten die ertrag- aufgrund der nutzung von steuerlichen verlustvorträgen, für die die 
steuern, die sich auf die bestandteile der direkt im eigenkapital   aktiven latenten steuern zuvor abgeschrieben worden waren, verrin-
erfassten erträge und aufwendungen beziehen, folgende kompo- gerten sich die tatsächlichen ertragsteuern um 1 (2017: 3) mio €. 
nenten:  aufgrund der nutzung von steuerlichen verlustvorträgen, für die die 
aktiven latenten steuern zuvor abgeschrieben worden waren, ergab 
ertragsteuern, die sich auf die bestandteile der direkt im eigenkapital  sich ein latenter steuerertrag von 9 (2017: 10) mio €. die vorstehend 
erfassten erträge und aufwendungen beziehen  genannten effekte sind in der überleitungsrechnung in der position 
mio € 
      „auswirkungen steuerlicher verluste“ enthalten.  
  2018  2017  die berechnung der latenten steuern erfolgt mit den jeweiligen 
posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam  landesspezifischen steuersätzen, die im jahr 2018 zwischen 10,0% 
umgegliedert werden können       
und 40,0% lagen, wobei bis zum 31. dezember 2018 bereits be-
währungsänderungen  134   -89   
schlossene steuersatzänderungen in brasilien, griechenland, nieder-
jederzeit veräußerbare wertpapiere  1 513  531 
cashflow hedges  4  8  lande, slowakei und taiwan berücksichtigt wurden.  
anteil des direkt im eigenkapital erfassten nettoertrags von  latente steuern auf verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit 
assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   -10   -4  großer wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde einkommen in 
sonstiges  42  181 
ausreichender höhe zur realisierung verfügbar sein werden. unter-
posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert 
nehmen, die im laufenden geschäftsjahr oder im vorjahr steuerliche 
werden können     
veränderungen der versicherungsmathematischen gewinne  verluste erlitten haben, haben einen überhang der aktiven steuer-
und verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen   -73   -46  abgrenzungen über die passiven steuerabgrenzungen in höhe von 
summe  1 609  581  525 (2017: 351) mio € angesetzt, weil für die aktivierung substanziel-
     
      le hinweise auf ausreichende künftige zu versteuernde ergebnisse 
  vorliegen. 
die ausgewiesenen ertragsteuern sind für das geschäftsjahr 2018 um 
100 mio € höher (2017: 63 mio € niedriger) als die errechneten er- aktive und passive steuerabgrenzungen 
tragsteuern, die sich bei anwendung der länderspezifischen steuer-
sätze auf das jeweilige ergebnis vor ertragsteuern ergeben. die  aktive und passive steuerabgrenzungen 
nachstehende tabelle zeigt die überleitung von den errechneten  m io €     
ertragsteuern  zu  den  effektiv  ausgewiesenen  ertragsteuern  im   stand 31. dezember  2018  2017 
allianz konzern. die überleitungsrechnung für den allianz konzern 
aktive steuerabgrenzung     
ergibt sich als zusammenfassung der einzelnen gesellschaftsbezo-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  40  34 
genen und mit dem jeweiligen länderspezifischen steuersatz erstell-
finanzanlagen  11 574  8 992 
ten  überleitungsrechnungen  unter  berücksichtigung  ergebniswirk-
aktivierte abschlusskosten  623  1 256 
samer  konsolidierungseffekte.  der  in  der  überleitungsrechnung  übrige aktiva  1 281  1 394 
angewendete erwartete steuersatz für inländische konzernunter- immaterielle vermögenswerte  80  99 
nehmen umfasst die körperschaftsteuer, die gewerbesteuer und den  steuerliche verlustvorträge  1 775  1 941 
solidaritätszuschlag und beträgt 31,0 % (2017: 31,0 %).  versicherungstechnische rückstellungen  27 268  27 126 
der effektive steuersatz bestimmt sich auf basis der effektiven  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  4 158  4 662 
steuerbelastung, bezogen auf das ergebnis vor ertragsteuern.  übrige passiva  1 166  990 
summe  47 963  46 495 
nichtansatz oder wertberichtigungen latenter steuern auf 
effektiver steuersatz 
steuerliche verlustvorträge   -720   -737 
mio € 
      saldierungseffekt   -46 285   -44 827 
  2018  2017 
summe nach saldierung  959  931 
ergebnis vor ertragsteuern  10 399  10 148 
angewandter gewichteter steuersatz  25,0%  29,6%  passive steuerabgrenzung     
rechnerische ertragsteuern  2 596  3 004  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  269  206 
gewerbesteuer und ähnliche steuern  220  211  finanzanlagen  23 263  24 949 
steuerfreie nettoeinnahmen   -198   -221  aktivierte abschlusskosten  6 944  6 309 
auswirkungen steuerlicher verluste  -   -10  übrige aktiva  901  1 622 
sonstige effekte  77   -43  immaterielle vermögenswerte  692  637 
effektive ertragsteuern  2 696  2 941  versicherungstechnische rückstellungen  15 245  12 918 
effektiver steuersatz  25,9%  29,0%  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  2 490  2 516 
      übrige passiva  561  576 
     
summe  50 364  49 734 
 
saldierungseffekt   -46 285   -44 827 
im geschäftsjahr 2018 hat sich die abschreibung aktiver latenter  summe nach saldierung  4 080  4 906 
steuern  auf  steuerliche  verlustvorträge  mit  14 (2017:  52) mio €   saldo aktive (passive) steuerabgrenzung   -3 121   -3 976 
aufwandserhöhend  ausgewirkt.  die  rücknahme  von  wertberich-      
     
tigungen der aktiven latenten steuern auf verlustvorträge früherer   
perioden führte zu latenten steuererträgen von 4 (2017: 49) mio €. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    143 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
in 2018 wurde die buchung latenter steuern in frankreich aufgrund   
einer verfeinerten berechnungsmethodologie geändert. dies führte 
zu einem rückgang aktiver und passiver latenter steuern vor saldie-
rung, insbesondere aus finanzanlagen und versicherungstechnischen 
rückstellungen. die vergleichszahlen für 2017 wurden entsprechend 
um -10,1 mrd € angepasst.  
zu versteuernde temporäre differenzen im zusammenhang mit 
anteilen an allianz konzerngesellschaften, für die keine latenten 
steuerabgrenzungen  passiviert  wurden,  weil  der  allianz konzern 
deren umkehrung steuern kann und sie sich in absehbarer zukunft 
nicht umkehren werden, betrugen 1 844 (2017: 1 673) mio €. abzugs-
fähige temporäre differenzen im zusammenhang mit anteilen an 
allianz konzerngesellschaften, für die keine latenten steuerabgren-
zungen aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie sich 
in absehbarer zeit umkehren werden, beliefen sich auf 92 (2017: 
65) mio €. 
steuerliche verlustvorträge  
es  bestehen  zum  31.  dezember 2018  nicht  genutzte  steuerliche 
verlustvorträge in höhe von 7 531 (2017: 8 395) mio €, für die aktive 
latente steuern insoweit gebildet wurden, als ihre realisierung mit 
hinreichender sicherheit gewährleistet ist. diese voraussetzung war 
am  stichtag  für  einen  teilbetrag  in  höhe  von  2 737 (2017: 
2 684) mio € nicht erfüllt. von diesen nicht aktivierten steuerlichen 
verlustvorträgen sind nach der bestehenden rechtslage 2 514 (2017: 
2 353)  mio € zeitlich und der höhe nach unbegrenzt vortragsfähig, 
während verlustvorträge in höhe von 224 (2017: 331) mio € inner-
halb der nächsten 20 jahre verfallen, soweit sie nicht genutzt werden. 
die steuerlichen verlustvorträge werden gemäß ihren verfalls-
perioden wie folgt gegliedert: 
steuerliche verlustvorträge 
mio € 
   
  2018 
2019  46 
2020 – 2021  113 
2022 – 2023  42 
2024 – 2028  682 
>10 jahre  607 
unbegrenzt  6 041 
summe  7 531 
   
   
 
 144    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
 sonstige angaben 
33 _ derivative finanzinstrumente 
derivative finanzinstrumente 
mio € 
                   
stand 31. dezember  2018  2017 
  restlaufzeiten der nominalwerte 
positive  negative  positive  negative 
  bis zu 1 jahr  1 – 5 jahre  über 5 jahre  nominalwerte  zeitwerte  zeitwerte  nominalwerte  zeitwerte  zeitwerte 
zinsgeschäfte  23 950  15 532  57 020  96 502  607   -126  98 508  691   -123 
aktien-/indexgeschäfte  229 478  1 334  11 820  242 632  2 152   -11 169  298 984  1 445   -11 044 
währungsgeschäfte  70 235  2 406  1 608  74 249  432   -624  59 991  835   -262 
übrige  2 300  2 547  482  5 329  27   -35  4 198  27   -8 
summe  325 963  21 819  70 930  418 712  3 218   -11 954  461 681  2 998   -11 437 
davon außerbörslich1  259 123  21 498  70 930  351 551  2 033   -11 921  373 008  2 728   -11 411 
davon börsengehandelt  66 840  321  -  67 161  1 185   -33  88 673  270   -26 
                   
1_besteht im wesentlichen aus aktien-/indexgeschäften und währungsgeschäften. 
                   
 
die tabelle zeigt den beizulegenden zeitwert (fair value) sowie die  instrumente enthalten hauptsächlich zins-forwards mit einem positi-
nominalwerte  aller  freistehenden  derivate  und  aller  derivativen  ven fair value von 193 (2017: 216) mio €. 
finanzinstrumente, die die kriterien des hedge accounting erfüllen, 
innerhalb des allianz konzerns zum 31. dezember 2018 und 2017.  fair value hedges 
die in der tabelle gezeigten nominalwerte ergeben sich kumulativ  der allianz konzern setzt fair value hedges zur absicherung finanzi-
aus der summe der absoluten nominalwerte aller derivativen finanz- eller vermögenswerte gegen zins- und währungskursschwankungen 
instrumente mit positivem und negativem fair value. obwohl diese  und zur absicherung des aktienportfolios gegen schwankungen des 
nominalwerte die höhe der beteiligung des allianz konzerns in  aktienmarkts ein. die dabei im rahmen von fair value hedges vom 
transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten angeben, spiegeln  allianz konzern verwendeten derivativen finanzinstrumente hatten am 
sie nicht das damit verbundene risiko wider. weitere informationen  31. dezember 2018 einen positiven fair value von 149 (2017: 12) mio €.  
zur verwendung von derivativen finanzinstrumenten zur risikoab-
sicherung befinden sich in den abschnitten zu markt- und kreditrisiko  cashflow hedges 
im „risiko- und chancenbericht“ als teil des konzernlageberichts.  zur absicherung zins-, währungs- und inflationsabhängiger variabler 
zahlungsströme wurden im geschäftsjahr cashflow hedges genutzt. 
freistehende derivative finanzinstrumente  zum 31. dezember 2018 wiesen die zum hedge accounting desig-
zum 31. dezember 2018 betrug der nominalwert der freistehenden  nierten cashflow hedges einen positiven fair value von 202 (2017: 
derivate, die in der position handelsaktiva und -passiva enthalten  229) mio € auf.  
sind, 398,0 (2017: 439,6) mrd €, der positive fair value 2,7 (2017:  der unwirksame teil der absicherung von zahlungsströmen ist 
2,5) mrd € und der negative fair value 11,6 (2017: 11,3) mrd €. von  nicht materiell. 
der  auf  freistehende  derivative  finanzinstrumente  entfallenden 
gesamtsumme  bezieht  sich  ein  nominalwert  von  114,1 (2017:  absicherung einer nettoinvestition in 
103,0) mrd € auf rentenprodukte. diese rentenprodukte sind eigen- ausländische geschäftsbetriebe 
kapitalindexiert oder enthalten gewisse eingebettete optionen oder  zum 31. dezember 2018 bestanden im allianz konzern devisenabsi-
garantien, die gemäß ias 39 als eingebettete derivative finanz- cherungen für nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe 
instrumente bezeichnet werden. für diese eingebetteten derivativen  durch die begebung einiger fremdwährungsverbindlichkeiten und 
finanzinstrumente  sind  die  nominalwerte  auf  den  kontenwert   durch die nutzung von terminverkäufen. der negative fair value in 
der damit verbundenen versicherungsverträge zurückzuführen. der  2018 betrug 191 (2017: positiver fair value von 149) mio €. 
negative fair value dieser eingebetteten derivativen finanzinstru-
mente beträgt 10,0 (2017: 10,2) mrd €. weitere informationen zur  saldierung 
ermittlung  der  fair  values  dieser  derivativen  finanzinstrumente  der allianz konzern schließt rahmenverträge (master netting arran-
befinden sich in angabe 34.  gements) und ähnliche aufrechnungsvereinbarungen hauptsächlich 
für derivate ab. die voraussetzungen zur bilanziellen saldierung 
zum hedge accounting designierte derivative  nach  ias 32  werden  von  keinem  rahmenvertrag  oder  ähnlicher 
finanzinstrumente  aufrechnungsvereinbarung erfüllt. 
zum 31. dezember 2018 betrug der nominalwert der zum hedge  ein im zusammenhang mit aufrechnungsvereinbarungen beste-
accounting designierten derivativen finanzinstrumente, die in der  hendes kreditrisiko wird durch erhaltene sicherheiten weiter reduziert. 
position übrige aktiva und andere verbindlichkeiten enthalten sind,  weitere informationen zu sicherheiten befinden sich in angabe 34. 
20,7 (2017: 22,1) mrd €, der positive fair value 489 (2017: 538) mio €  das maximale ausfallrisiko wird durch den buchwert der finanzaktiva 
und der negative fair value 330 (2017: 147) mio €. diese sicherungs- widergespiegelt. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    145 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
34 _ beizulegende zeitwerte (fair values) und 
 
buchwerte von finanzinstrumenten   
 
bestimmten risikobezogenen angabepflichten nach ifrs 7 wird in   
den folgenden abschnitten des „risiko- und chancenberichts“, der in   
den konzernlagebericht integriert ist, rechnung getragen:   
 
−  risikobasierte steuerung und management von risiken,   
−  internes risikokapitalsystem,   
−  allianz risikoprofil und gesamteinschätzung des vorstands,   
−  marktrisiko, kreditrisiko und liquiditätsrisiko in dem abschnitt   
quantifizierbare risiken und chancen nach risikokategorien.   
 
zeitwerte und buchwerte    
die folgende tabelle stellt die buchwerte und die zeitwerte der vom   
allianz konzern gehaltenen finanzinstrumente dar:   
   
   
zeitwerte und buchwerte von finanzinstrumenten 
mio € 
         
stand 31. dezember  2018  2017 
  buchwert  zeitwert  buchwert  zeitwert 
finanzaktiva         
barreserve und andere liquide mittel  17 234  17 234  17 119  17 119 
handelsaktiva  3 353  3 353  3 076  3 076 
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  4 258  4 258  5 101  5 101 
jederzeit veräußerbare wertpapiere  520 612  520 612  520 397  520 397 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  2 787  2 973  2 678  2 992 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  11 823  15 284  9 010  11 059 
fremdgenutzter grundbesitz  12 455  21 545  11 419  18 913 
forderungen an kreditinstitute und kunden  108 270  121 839  104 224  119 934 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  115 361  115 361  119 141  119 141 
finanzpassiva         
handelspassiva  11 626  11 626  11 291  11 291 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  14 222  14 235  12 746  12 759 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  115 361  115 361  119 141  119 141 
verbindlichkeiten für kündbare finanzinstrumente  1 993  1 993  2 640  2 640 
verbriefte verbindlichkeiten  9 199  9 830  9 596  10 459 
nachrangige verbindlichkeiten  13 475  13 897  13 295  14 757 
         
         
 
zum 31. dezember 2018 konnten die zeitwerte für aktien mit einem 
buchwert von 61 (2017: 73) mio € nicht verlässlich geschätzt werden. 
diese sind vornehmlich in unternehmen investiert, die an keiner börse 
gelistet werden. im geschäftsjahr 2018 wurden solche finanzanlagen 
mit einem buchwert von 119 (2017: 39) mio € veräußert. die gewinne 
und verluste aus diesen verkäufen waren nicht wesentlich. 
   
 146    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
regelmässige bewertung mit dem fair value 
die folgenden finanzinstrumente werden regelmäßig zum fair value 
bewertet: 
−  handelsaktiva und handelspassiva, 
−  finanzaktiva und finanzpassiva als erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet klassifiziert, 
−  jederzeit veräußerbare wertpapiere, 
−  finanzaktiva und finanzpassiva aus fondsgebundenen verträ-
gen, sowie 
−  verbindlichkeiten für kündbare finanzinstrumente. 
die folgende tabelle zeigt die fair-value-hierarchie von zum zeitwert 
bilanzierten finanzinstrumenten zum 31. dezember 2018 und 2017: 
fair-value-hierarchie (positionen, die zum fair value bilanziert wurden) 
mio € 
                 
stand 31. dezember  2018  2017 
  level 11   level 22   level 33   summe  level 11   level 22   level 33   summe 
finanzaktiva                 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva                 
handelsaktiva  1 341  1 888  123  3 353  347  2 716  13  3 076 
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
klassifiziert  3 112  985  161  4 258  3 876  1 076  150  5 101 
zwischensumme  4 453  2 874  284  7 611  4 223  3 792  162  8 177 
jederzeit veräußerbare wertpapiere                 
industrieanleihen  11 821  209 461  19 910  241 192  15 816  211 507  16 203  243 526 
staats- und regierungsanleihen  18 234  178 530  766  197 531  30 884  167 449  578  198 911 
mbs/abs  45  23 807  183  24 035  45  21 406  182  21 633 
übrige  826  1 075  4 540  6 442  694  899  3 577  5 169 
aktien  37 163  655  13 595  51 413  40 247  788  10 122  51 158 
zwischensumme  68 089  413 529  38 994  520 612  87 687  402 048  30 661  520 397 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  90 856  23 676  829  115 361  95 224  23 324  592  119 141 
summe  163 398  440 078  40 107  643 583  187 134  429 164  31 416  647 714 
finanzpassiva                 
handelspassiva  36  1 568  10 023  11 626  34  1 139  10 118  11 291 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  90 856  23 676  829  115 361  95 224  23 324  592  119 141 
verbindlichkeiten für kündbare finanzinstrumente  1 665  108  221  1 993  2 377  87  175  2 640 
summe  92 556  25 351  11 073  128 980  97 636  24 550  10 886  133 072 
                 
1_notierte marktpreise auf aktiven märkten. 
2_auf beobachtbaren marktdaten basierende bewertungsmethoden. 
3_auf nicht beobachtbaren marktdaten basierende bewertungsmethoden. 
                 
 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
finanzaktiva  klassifiziert 
der fair value wird hauptsächlich durch net asset values bei fonds 
handelsaktiva  sowie durch den marktpreisorientierten ansatz ermittelt. 
in dieser position sind hauptsächlich derivative finanzinstrumente 
enthalten. der fair value dieser derivate wird hauptsächlich mit dem  jederzeit veräußerbare wertpapiere 
kapitalwertorientierten ansatz anhand von barwertmethoden und 
dem  black-scholes-merton-modell  ermittelt.  bei  der  bewertung  festverzinsliche wertpapiere 
stellen  die  üblicherweise  am  markt  beobachtbaren  volatilitäten,  festverzinsliche  wertpapiere  enthalten  industrieanleihen,  staats- 
zinssätze und zinskurven sowie wechselkurse die wichtigsten input- und regierungsanleihen, mbs/abs und übrige anleihen.  
faktoren dar. in manchen fällen wird der fair value nach dem  die bewertungsmethoden für die oben genannten festverzins-
marktpreisorientierten ansatz ermittelt.  lichen wertpapiere sind ähnlich. für wertpapiere wird das markt-
  preisorientierte sowie das kapitalwertorientierte verfahren zur be-
stimmung des fair value verwendet. bei der marktpreisorientierten 
bewertung stellen die preisnotierungen identischer oder vergleichba-
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    147 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
rer vermögenswerte an aktiven märkten die wichtigsten inputfakto- handelspassiva 
ren dar, wobei die vergleichbarkeit zwischen dem wertpapier und  in dieser position sind hauptsächlich derivative finanzinstrumente 
dem benchmark das level des fair value bestimmt. das kapitalwert- enthalten. 
orientierte verfahren ist zumeist eine barwertmethode. kredit- und  für handelspassiva in level 2 wird das kapitalwertorientierte 
liquiditätsrisiken  werden  über  angepasste  zahlungsströme  oder  sowie das marktpreisorientierte verfahren zur bestimmung des fair 
diskontierungskurven berücksichtigt. ob das wertpapier level 2 oder  value verwendet. beim kapitalwertorientierten ansatz werden vor-
level 3 zugeordnet wird, ist dabei von der beobachtbarkeit dieser  wiegend  discounted-cashflow-modelle  sowie  das  black-scholes-
risikofaktoren auf dem markt abhängig.  merton-modell als bewertungsmethoden angewandt. volatilitäten, 
der fair value von level-3-investments wird vorwiegend auf der  die üblicherweise am markt beobachtbaren zinskurven und am 
basis des kapitalwertorientierten ansatzes ermittelt. wichtigster nicht  markt  beobachtbare  credit  spreads  stellen  die  wichtigsten  be-
beobachtbarer inputfaktor, der im discounted-cashflow-ansatz zur  obachtbaren inputparameter dar.  
anwendung kommt, ist ein sich aus einem set von benchmark- für handelspassiva in level 3 wird der fair value mit dem kapi-
anlagen mit vergleichbaren charakteristiken abgeleiteter, optionsad- talwertorientierten  sowie  dem  marktpreisorientierten  ansatz  be-
justierter spread. ein signifikanter, isolierter renditeanstieg in der  stimmt.  beim  kapitalwertorientierten  ansatz  werden  vorwiegend 
benchmark-anlage könnte in einem niedrigeren fair value resultie- discounted-cashflow-modelle als bewertungsmethoden angewandt. 
ren, während ein signifikanter renditerückgang in einem erhöhten  ein erheblicher anteil derivativer verbindlichkeiten besteht aus deri-
fair value resultieren könnte. eine veränderung der wichtigsten nicht  vaten, die in bestimmten renten- und lebensversicherungsverträgen 
beobachtbaren inputfaktoren um 10% hat jedoch nur eine unwesent- eingebettet sind. zu den wesentlichen nicht beobachtbaren inputpa-
 
liche auswirkung auf den fair value.  rametern zählen hier sterblichkeitsraten und stornoraten. ein signifi-
kanter rückgang (anstieg) der stornoraten, der sterblichkeitsraten 
aktien  oder der nutzung von rentenleistungen könnte in einem höheren 
für aktien in level 2 wird der fair value hauptsächlich mit dem  (niedrigeren) fair value resultieren. bei produkten mit hoher todes-
marktpreisorientierten ansatz bzw. durch net asset values bei fonds  fallabsicherung kann sich der effekt bei den stornoraten umdrehen. 
ermittelt. bei bestimmten private-equity-fonds wird der kostenorien- eine veränderung der wichtigsten nicht beobachtbaren inputfakto-
tierte ansatz angewandt. in diesen fällen können die fonds mittels  ren um 10% hat jedoch im allgemeinen nur eine unwesentliche aus-
 
transaktionspreisen bewertet werden. da bei diesen fonds der kreis  wirkung auf den fair value. 
der anteilsinhaber klein ist, ist der markt nicht liquide und transaktio-
nen sind nur den teilnehmern bekannt.   quantitative beschreibung nicht beobachtbarer inputfaktoren bei 
aktien in level 3 umfassen hauptsächlich private-equity-fonds  level-3-portfolios 
     
und  alternative  investments  des  allianz  konzerns.  diese  werden 
nicht beobachtbare 
gewöhnlich vom fondsmanager auf der basis des net asset values  beschreibung  inputfaktoren  bandbreite 
bewertet. die net asset values werden anhand von maßgeblichen  fixed index annuities  rentenleistungen   0 % – 25 % 
nicht öffentlichen informationen zu den jeweiligen private-equity-   stornorate   0 % – 25 % 
gesellschaften  ermittelt.  der  allianz konzern  hat  nur  beschränkt    sterblichkeitsrate   n/a1 
einblick in die von fondsmanagern spezifisch verwendeten inputfak-   ausübung entnahmeplan   0 % – 50 % 
toren; eine beschreibende sensitivitätsanalyse kommt entsprechend  variable annuities  stornorate   0,5 % – 35 % 
  sterblichkeitsrate   n/a1 
hier nicht zur anwendung. der asset manager des fonds bewertet       
üblicherweise die zugrunde liegenden einzelnen gesellschaften in  1_annahmen zur sterblichkeitsrate werden im wesentlichen durch die anwendung der „annuity 2000 mortality 
table“ getroffen. 
übereinstimmung  mit  den  richtlinien  für  internationale  private-      
equity- und venture-capital-bewertungen (ipev) mittels des discoun-  
ted-cashflow-ansatzes (kapitalwertorientierter ansatz) oder mittels  verbindlichkeiten für kündbare 
multiple-verfahren  (marktwertorientierter  ansatz).  für  bestimmte  finanzinstrumente 
wertpapiere wird das investierte kapital als angemessene nähe- verbindlichkeiten für kündbare finanzinstrumente müssen im allge-
rungslösung für den fair value angesehen. auch in diesem fall ist  meinen zum rückzahlungsbetrag mit erfolgswirksamer erfassung der 
eine sensitivitätsanalyse nicht anwendbar.  veränderungen verbucht werden. für verbindlichkeiten wird der fair 
value vorwiegend durch net asset values sowie durch barwert-
finanzaktiva aus fondsgebundenen  methoden ermittelt. 
verträgen 
für finanzaktiva in level 2 wird der fair value mit dem marktpreisori- signifikante umgliederungen von zum fair 
entierten oder dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim  value bilanzierten finanzinstrumenten 
kapitalwertorientierten  ansatz  werden  vorwiegend  discounted- im allgemeinen werden finanzaktiva und finanzpassiva von level 1 
cashflow-modelle sowie das black-scholes-merton-modell als be- in level 2 umgegliedert, wenn die liquidität, die handelsfrequenz 
wertungsmethoden angewandt. finanzpassiva aus fondsgebunde- und die handelsaktivität nicht mehr länger auf einen aktiven markt 
nen verträgen werden auf basis der entsprechenden finanzaktiva  schließen lassen. im jahr 2018 betrifft dies hauptsächlich die umglie-
bewertet.   derung eines portfolios von staatsanleihen in höhe von 10,9 mrd € 
und  eines  portfolios  von  industrieanleihen  in  höhe  von  
2,2 mrd €, für welche jetzt mischpreise verwendet werden. die umge-
 148    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
kehrte vorschrift gilt, wenn instrumente von level 2 in level 1 um-  
gegliedert werden.   
eine neubewertung von inputfaktoren kann zu umgliederungen   
in/aus level 3 führen.   
 
überleitung der finanzinstrumente in level 3   
die folgenden tabellen zeigen überleitungen der zum zeitwert be-  
werteten und in level 3 klassifizierten finanzinstrumente: 
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzaktiva 
mio € 
           
jederzeit 
erfolgswirksam  veräußerbare  jederzeit 
zum zeitwert  wertpapiere –  veräußerbare  finanzaktiva aus 
bewertete  festverzinsliche  wertpapiere –  fondsgebundenen 
  finanzaktiva  wertpapiere1  aktien  verträgen  summe 
buchwert (zeitwert) stand 1.1.2018  162  20 539  10 122  592  31 416 
zugänge aufgrund von käufen und emissionen  20  4 883  4 293  244  9 440 
umgliederungen (netto) in (+)/ aus (-) level 3  2  136  28  57  223 
abgänge aufgrund von verkäufen und abgeltungen  238   -909   -1 208   -20   -1 899 
netto-gewinne (-verluste), in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst   -137  25   -151  12   -250 
netto-gewinne (-verluste), direkt im eigenkapital erfasst  -  148  543  -  691 
wertminderungen  -   -28   -291  -   -319 
währungsänderungen   -1  516  49   -56  508 
veränderungen konsolidierungskreis  -  89  209  -  298 
buchwert (zeitwert) stand 31.12.2018  284  25 399  13 595  829  40 107 
netto-gewinne (-verluste) für zum bilanzstichtag gehaltene finanzinstrumente  110  64   -229  12   -43 
           
1_enthalten vorwiegend industrieanleihen.           
           
 
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzpassiva 
mio € 
         
verbindlichkeiten 
finanzpassiva aus  für kündbare 
fondsgebundenen  finanz- 
  handelspassiva  verträgen  instrumente  summe 
buchwert (zeitwert) stand 1.1.2018  10 118  592  175  10 886 
zugänge aufgrund von käufen und emissionen  1 154  244  33  1 431 
umgliederungen (netto) in (+)/ aus (-) level 3  -  57  -  57 
abgänge aufgrund von verkäufen und abgeltungen   -892   -20   -7   -919 
netto-verluste (-gewinne), in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst   -767  12  -   -755 
netto-verluste (-gewinne), direkt im eigenkapital erfasst  -  -  -  - 
wertminderungen  -  -  -  - 
währungsänderungen  410   -56  -  354 
veränderungen konsolidierungskreis  -  -  20  20 
buchwert (zeitwert) stand 31.12.2018  10 023  829  221  11 073 
netto-verluste (-gewinne) für zum bilanzstichtag gehaltene finanzinstrumente   -1 022  12  -   -1 010 
         
         
 
   
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    149 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
nicht wiederkehrende bewertung mit dem   
fair value   
bestimmte finanzaktiva werden einmalig mit dem fair value bewer-  
tet, wenn ereignisse oder veränderungen von umständen vermuten   
lassen, dass der buchwert nicht mehr erzielbar sein könnte.   
werden finanzaktiva zum zeitpunkt der wertminderung einma-  
lig zum fair value bewertet oder die fair values abzüglich veräuße-  
rungskosten als bewertungsbasis nach ifrs 5 verwendet, werden   
entsprechende angabepflichten in angabe 28 ausgewiesen.   
 
fair-value-bewertung von nicht zum fair value bilanzierten finanzaktiva und -passiva 
fair-value-hierarchie (positionen, die nicht zum fair value bilanziert wurden) 
mio € 
                 
stand 31. dezember  2018  2017 
  level 1 1  level 2 2  level 3 3  summe  level 1 1  level 2 2  level 3 3  summe 
finanzaktiva                 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  1 753  1 219  1  2 973  1 303  1 688  1  2 992 
anteile an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  2  185  15 097  15 284  85  76  10 898  11 059 
fremdgenutzter grundbesitz  -  -  21 545  21 545  -  -  18 913  18 913 
forderungen an kreditinstitute und kunden  6 333  66 911  48 595  121 839  5 668  72 371  41 895  119 934 
summe  8 088  68 315  85 238  161 641  7 056  74 136  71 707  152 898 
finanzpassiva                 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  6 294  5 319  2 622  14 235  5 330  4 850  2 579  12 759 
verbriefte verbindlichkeiten  -  9 652  178  9 830  -  10 293  166  10 459 
nachrangige verbindlichkeiten  -  13 897  -  13 897  -  14 757  -  14 757 
summe  6 294  28 869  2 799  37 962  5 330  29 901  2 745  37 975 
                 
1_notierte marktpreise auf aktiven märkten. 
2_auf beobachtbaren marktdaten basierende bewertungsmethoden. 
3_auf nicht beobachtbaren marktdaten basierende bewertungsmethoden. 
                 
 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  forderungen an kreditinstitute und kunden 
für wertpapiere in level 2 und 3 wird der fair value meistens anhand  im fall von forderungen an kreditinstitute und kunden sind kaum 
des marktpreisorientierten ansatzes unter verwendung von markt- marktpreisnotierungen verfügbar. level 1 enthält hier hauptsächlich 
preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten ansatzes  hochliquide forderungen, wie zum beispiel kurzfristige geldanlagen. 
unter  verwendung  von  deterministischen  discounted-cashflow- der fair value dieser vermögenswerte in level 2 und 3 wird vorwie-
modellen ermittelt.  gend mit dem kapitalwertorientierten ansatz unter verwendung von 
deterministischen discounted-cashflow-modellen ermittelt. 
anteile an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  verbindlichkeiten gegenüber 
die fair values für anteile in level 2 und level 3 basieren vorwiegend  kreditinstituten und kunden 
auf dem kapitalwertorientierten ansatz mittels discounted-cashflow- level 1 enthält hauptsächlich hochliquide verbindlichkeiten, wie zum 
modellen sowie von drittanbietern ermittelten net asset values.  beispiel täglich fällige gelder. der fair value von verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten und kunden in level 2 und 3 wird vor-
grundbesitz  nehmlich  mit  dem  kapitalwertorientierten  ansatz  ermittelt.  beim 
bei grundbesitz wird der fair value hauptsächlich mit dem markt- kapitalwertorientierten ansatz werden die künftigen zahlungsflüsse 
preisorientierten oder dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt.  mit risikoadäquaten zinssätzen diskontiert. wesentliche nicht be-
beim marktpreisorientierten ansatz werden marktpreise identischer  obachtbare inputfaktoren beinhalten credit spreads. in manchen 
oder vergleichbarer vermögenswerte in nicht aktiven märkten ver- fällen  wird  der  buchwert  (fortgeführte  anschaffungskosten)  als 
wendet. die fair values werden entweder intern berechnet und durch  angemessene schätzung für den fair value betrachtet. 
externe experten validiert oder von expertengutachten abgeleitet, 
wobei diese bewertungen intern kontrolliert werden. 
 150    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
verbriefte verbindlichkeiten und  zusätzlich hat der allianz konzern als teil dieser transaktionen 
nachrangige verbindlichkeiten  sicherheiten erhalten, die bei ausbleibenden ausfällen veräußert 
für verbindlichkeiten in level 2 wird der fair value meistens anhand  oder erneut verpfändet werden dürfen. zum 31. dezember 2018 hat 
des marktpreisorientierten ansatzes unter verwendung von markt- der allianz konzern sicherheiten, bestehend aus anleihen und aktien, 
preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten ansatzes  mit einem zeitwert von 9 261 (2017: 1 904) mio € erhalten, zu deren 
unter verwendung von barwertmethoden ermittelt. für verbindlich- verkauf oder erneuter verpfändung der allianz konzern berechtigt 
keiten in level 3 wird der fair value meistens anhand des kapital- ist. in den geschäftsjahren 2018 und 2017 hat der allianz konzern 
wertorientierten ansatzes unter verwendung von deterministischen  keine erhaltenen sicherheiten verkauft oder erneut verpfändet. 
discounted-cashflow-verfahren und credit spreads als wesentliche  zum 31. dezember 2018 hält der allianz konzern barsicherhei-
nicht beobachtbare inputfaktoren ermittelt. in manchen fällen wird  ten mit einem buchwert von 225 (2017: 243) mio €. 
der buchwert (fortgeführte anschaffungskosten) als angemessene 
schätzung für den fair value betrachtet. 
35 _ anteile an nicht konsolidierten strukturierten 
übertragung von zum zeitwert bilanzierten  unternehmen 
finanziellen vermögenswerten 
zum 31. dezember 2018 hat der allianz konzern alle wesentlichen 
risiken und chancen, die aus der weiteren eigentümerschaft über- art, zweck und umfang der beziehungen des 
tragener finanzieller vermögenswerte erwachsen, zurückbehalten. es  allianz konzerns zu strukturierten 
wurde keine übertragung von finanzinstrumenten, die ganz oder  unternehmen  
auch  nur  teilweise  ausgebucht  wurden  und  über  die  der   gemäß ifrs 12 wird ein strukturiertes unternehmen definiert als ein 
allianz konzern weiterhin die kontrolle hat, vorgenommen. die über- unternehmen, das so ausgestaltet ist, dass stimmrechte oder ähnli-
tragung von finanziellen vermögenswerten war hauptsächlich mit  che rechte bei der beurteilung, wer das unternehmen beherrscht, 
wertpapierleih-  und  repo-geschäften  verbunden.  übertragene  nicht ausschlaggebend sind, beispielsweise wenn sich stimmrechte 
finanzielle vermögenswerte aus repo- und wertpapierleihgeschäf- nur auf administrative aufgaben beziehen und die maßgeblichen 
ten sind hauptsächlich jederzeit veräußerbare, festverzinsliche wert- tätigkeiten durch vertragliche vereinbarungen geregelt werden. 
papiere und aktien, für die alle risiken und chancen zurückbehalten  der allianz konzern betreibt geschäftsaktivitäten, die die nut-
wurden. zum 31. dezember 2018 beträgt der buchwert der übertra- zung von unternehmen erfordern, die die genannte definition von 
genen  finanziellen  vermögenswerte  der  wertpapierleihgeschäfte  strukturierten  unternehmen  erfüllen.  in  erster  linie  ergeben  sich 
9 570 (2017: 6 424) mio €. für repo-geschäfte betrug der buchwert  geschäftsbeziehungen zu strukturierten unternehmen aus der invest-
der  übertragenen  finanziellen  vermögenswerte  857 (2017:  mentaktivität im rahmen des versicherungsgeschäftes sowie aus den 
566) mio € und der buchwert der dazugehörigen verbindlichkeiten  asset-management-aktivitäten des allianz konzerns. ferner werden 
865 (2017: 568) mio €.   strukturierte  unternehmen  vom  allianz konzern  im  rahmen  des 
rückversicherungsgeschäfts genutzt, um bestimmte risiken an exter-
verpfändete vermögenswerte und  ne investoren auszulagern. die einstufung eines unternehmens als 
sicherheiten  strukturiertes unternehmen ist grundsätzlich ermessensbehaftet. 
die buchwerte der als sicherheiten verpfändeten vermögenswerte  im folgenden werden die geschäftsaktivitäten beschrieben, die 
sind folgender tabelle zu entnehmen:  nicht konsolidierte strukturierte unternehmen beinhalten. 
als sicherheit verpfändete vermögenswerte  investitionen in durch vermögenswerte 
mio €  besicherte anleihen (abs) und in 
     
stand 31. dezember  2018  2017  hypothekarisch besicherte anleihen (mbs), die 
vermögenswerte ohne recht auf weiterveräußerung   von verbriefungsvehikeln emittiert werden 
oder -verpfändung     
der allianz konzern ist investor in abs- und mbs-papieren, mittels 
finanzanlagen  10 096  10 029 
derer die emittenten dieser papiere den ankauf von portfolien an 
forderungen an kreditinstitute und kunden  -  2 827 
vermögenswerten finanzieren. diese vermögenswerte umfassen zum 
übrige  5  8 
beispiel gewerbliche immobilienfinanzierungen (cmbs), autofinan-
zwischensumme  10 101  12 864 
zierungen, kreditkartenforderungen und übrige. die verbriefungs-
vermögenswerte mit recht auf weiterveräußerung  
oder -verpfändung      vehikel refinanzieren den erwerb dieser vermögenswerte durch die 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  -  7  begebung von abs- oder mbs-papieren, deren zahlungsprofil an die 
finanzanlagen  5 308  1 768  wertentwicklung der von den vehikeln gehaltenen vermögenswerte 
zwischensumme  5 308  1 775 
gekoppelt ist. 
summe  15 409  14 639 
verbriefungsvehikel, in die der allianz konzern investiert, wurden 
     
      grundsätzlich  von  drittparteien  aufgesetzt.  ferner  hat  der  
  allianz konzern weder vermögenswerte zu diesen vehikeln transfe-
im rahmen von käufen und rückkäufen, wertpapierleihgeschäften  riert, noch gewährt der allianz konzern diesen vehikeln über das 
und transaktionen mit derivaten werden finanzaktiva zu gewöhn- investment hinausgehende kreditunterstützung.  
lichen und branchenüblichen bedingungen als sicherheiten verpfän-
det.  
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    151 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
erträge aus investitionen in verbriefungsvehikel bestehen in ers- schäftsbetrieb  zu  ermöglichen.  vom  allianz konzern  verwaltete 
ter  linie  aus  zinserträgen  aus  den  gehaltenen  abs-  und  mbs- investmentfonds können begründeterweise mit dem allianz konzern 
papieren sowie aus realisierten gewinnen und verlusten aus dem  in verbindung gebracht werden. die nutzung des namens allianz für 
verkauf dieser papiere.  investmentfonds  ist  ein  weiterer  indikator  dafür,  dass  der  
im rahmen der asset-management-aktivitäten verwaltet der   allianz konzern als sponsor für diese investmentfonds fungiert. wei-
allianz konzern einige verbriefungsvehikel. zum 31. dezember 2018  tere  informationen  zu  den  im  rahmen  der  asset-management-
betrug das hierbei verwaltete vermögen 1 137 (2017: 1 462) mio €.  aktivitäten erzielten verwaltungsprovisionen sind der entsprechen-
ein teil der verwalteten vehikel wurde vom allianz konzern selbst  den tabelle in angabe 24 zu entnehmen. 
aufgesetzt, während andere von drittparteien aufgesetzt wurden. 
die rolle des allianz konzerns beschränkt sich bei diesen vehikeln  art der risiken aus nicht konsolidierten 
auf die verwaltungstätigkeit. investitionen wurden in diese vehikel  strukturierten unternehmen 
nicht vorgenommen.  
erträge aus der verwaltung von verbriefungsvehikeln umfassen  investitionen in durch vermögenswerte 
verwaltungsprovisionen.  besicherte anleihen (abs) und in 
hypothekarisch besicherte anleihen (mbs), die 
investitionen in investmentfonds  von verbriefungsvehikeln emittiert werden 
angesichts  der  vielfalt  von  investmentfonds  über  verschiedene 
rechtsräume hinweg ist die klassifizierung von investmentfonds als  buchwerte der investitionen in abs und mbs, nach kategorien 
strukturierte unternehmen, basierend auf der definition von ifrs 12,  aufgeteilt 
mio € 
ermessensbehaftet. grundsätzlich ist die steuerung der maßgebli-      
chen tätigkeiten von investmentfonds dem jeweiligen fondsmanager  stand 31. dezember  2018  2017 
auf basis einer managementvereinbarung übertragen. demgegen- u.s. agency  4 854  5 032 
cmbs  10 153  8 337 
über ist der einfluss von investoren auf die maßgeblichen tätigkeiten 
cmo/cdo  4 166  3 819 
eines investmentfonds im regelfall entweder mittels rechtlicher oder 
auto  1 183  879 
regulatorischer regelungen ausgeschlossen, oder der einfluss ist als 
credit card  131  37 
nicht substanziell anzusehen. 
sonstige   3 725  3 611 
investmentfonds unterliegen einer strengen regulierung durch 
summe1,2  24 211  21 715 
finanzbehörden – in allen rechtsräumen, überall auf der welt. eine       
1_enthält im wesentlichen finanzanlagen. 
umfassende regulierung dient dem schutz der investoren und trägt  2_davon 22 121 (2017: 19 849) mio € mit rating aaa oder aa. 
zudem dazu bei, das investitionsrisiko zu limitieren. diese mechanis-      
 
men führen zu einem rechtlichen, von investoren und fondsmana-
gern akzeptierten rahmenwerk der investmentfonds, welches dazu  die buchwerte in diesen tabellen korrespondieren mit fortgeführten 
führen kann, investmentfonds als strukturierte unternehmen nach  anschaffungskosten  von  aggregiert  24 443 (2017:  21 487) mio €, 
ifrs 12 zu klassifizieren.  welche das maximale verlustrisiko für den allianz konzern aus diesen 
hinsichtlich dieser investitionen in investmentfonds bestehen er- investitionen  darstellen.  während  der  berichtsperiode  hat  der  
träge im wesentlichen aus ertragsausschüttungen sowie aus reali- allianz konzern diesen strukturierten unternehmen keine finanzielle 
sierten gewinnen und verlusten aus dem verkauf der fondsanteile.  oder sonstige unterstützung gegeben. auch in der zukunft besteht 
nicht die absicht, eine derartige unterstützung zu leisten. 
fondsmanagementaktivitäten 
im rahmen der asset-management-aktivitäten werden investment- investitionen in investmentfonds 
fonds aufgesetzt und verwaltet, um privaten und institutionellen 
investoren  die  möglichkeit  zu  geben,  investitionen  in  bestimmte  investitionen in investmentfonds nach anlageklassen 
vermögenswerte, marktsegmente oder regionen vorzunehmen. im  m io €     
rahmen  des  versicherungsgeschäfts  werden  versicherungsgelder  stand 31. dezember  2018  2017 
zum teil in investmentfonds investiert, die sowohl von fondsmana- rentenfonds  8 053  7 438 
gern innerhalb des allianz konzerns als auch von externen fonds- aktienfonds  4 013  4 446 
managern verwaltet werden. diese investmentfonds umfassen publi- private-equity-fonds  11 808  8 333 
kumsfonds, spezialfonds und andere fonds.   immobilienfonds  5 716  4 561 
sonstige  748  574 
erträge aus der verwaltung von investmentfonds durch fonds-
summe1  30 339  25 352 
manager  des  allianz konzerns  umfassen  verwaltungsprovisionen       
und erfolgsabhängige provisionen.  1_enthält im wesentlichen finanzanlagen. 
     
von fondsmanagern des allianz konzerns aufgesetzte invest-  
mentfonds können als vom allianz konzern gesponsert angesehen  aus  diesem  gesamten  investmentfondsvolumen  bezieht  sich  ein 
werden.  als  sponsor  ist  der  allianz konzern  durch  seine  asset- betrag von 11,6 (2017: 11,2) mrd € auf marktgehandelte investment-
management-gesellschaften in das aufsetzen und den vertrieb der  fonds und ein betrag von 18,8 (2017: 14,2) mrd € auf nicht marktge-
intern verwalteten investmentfonds eingebunden. dies kann auch  handelte investmentfonds. 
das stellen von gründungskapital sowie die bereitstellung von ver-
waltungsdienstleistungen beinhalten, um einen reibungslosen ge-
 152    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
zum bilanzstichtag bestehen seitens des allianz konzerns forde- am 24. mai 2002 hat die hauptversammlung der dresdner bank 
rungen gegenüber nicht konsolidierten investmentfonds hauptsäch- ag die übertragung der aktien ihrer minderheitsaktionäre auf die 
lich  aus  der  verwaltung  von  investmentfonds  in  höhe  von  allianz als hauptaktionär gegen gewährung einer barabfindung in 
796 (2017: 837) mio €. darüber hinaus hat der allianz konzern zum  höhe von 51,50 € je aktie beschlossen (sogenanntes squeeze-out). 
bilanzstichtag verpflichtungen zum erwerb von anteilen an private- die höhe der barabfindung wurde von der allianz auf der basis eines 
equity-fonds  und  ähnlichen  finanzanlagen  in  höhe  von  wirtschaftsprüfergutachtens festgelegt und ihre angemessenheit von 
17 199 (2017: 16 001) mio €.  einem gerichtlich bestellten prüfer bestätigt. einige der ausgeschie-
die  buchwerte  in  diesen  tabellen  korrespondieren  mit  denen minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen spruchver-
fortgeführten  anschaffungskosten  von  aggregiert  26 493 (2017:  fahren vor dem landgericht frankfurt beantragt, die angemessene 
21 731) mio €,  welche  das  maximale  verlustrisiko  für  den   barabfindung zu bestimmen. im september 2013 hat das landgericht 
allianz konzern aus diesen investitionen darstellen. während der  den antrag der minderheitsaktionäre vollumfänglich zurückgewiesen. 
berichtsperiode hat der allianz konzern diesen strukturierten unter- die antragsteller haben rechtsmittel beim oberlandesgericht frank-
nehmen keine finanzielle oder sonstige unterstützung gegeben. auch  furt eingelegt. sollte in einer letztinstanzlichen entscheidung das 
in der zukunft besteht nicht die absicht, eine derartige unterstützung  gericht den betrag der barabfindung höher festsetzen, wirkt sich dies 
zu leisten.  auf alle rund 16 mio an die allianz übertragenen aktien aus. 
neben den zuvor genannten investitionen in investmentfonds  im  september 2015  und  im  januar 2017  wurden  gegen  die  
hält der allianz konzern anteile von investmentfonds zur bedeckung  allianz life insurance company of north america (allianz life) zwei 
von fondsgebundenen verträgen. da diese anteile im auftrag und für  weitere sammelklagen im zusammenhang mit dem verkauf von 
rechnung  von  versicherungsnehmern  fondsgebundener  verträge  rentenprodukten eingereicht. der klagevorwurf ist im wesentlichen 
gehalten werden, sind sie nicht in der aufgeführten tabelle enthalten.  identisch mit demjenigen früherer sammelklagen und bezieht sich 
zum  bilanzstichtag  beträgt  das  volumen  der  finanzaktiva  aus  unter anderem auf die verletzung vertraglicher pflichten sowie einen 
fondsgebundenen  verträgen  115 361 (2017:  119 141) mio €.  das  behaupteten verstoß gegen das kalifornische gesetz gegen unlaute-
maximale verlustrisiko aus diesen investitionen ist durch die finanz- ren wettbewerb. der ausgang dieser verfahren ist derzeit noch nicht 
passiva aus fondsgebundenen verträgen abgedeckt.  abschließend bestimmbar.  
garantien 
36 _ beziehungen zu nahestehenden 
unternehmen und personen  garantien  
mio € 
     
angaben über die bezüge der organmitglieder sowie geschäfts- stand 31. dezember  2018  2017 
vorfälle mit diesen sind im „vergütungsbericht“ ab   seite 23 veröf- finanzgarantien  29  368 
fentlicht.  entschädigungsverträge  169  33 
geschäftsvorfälle zwischen der allianz se und deren konzern- leistungserfüllungsgarantien  53  50 
summe  251  451 
unternehmen, die als nahestehende unternehmen anzusehen sind, 
     
wurden durch die konsolidierung eliminiert und werden im anhang       
nicht erläutert.  
geschäftsbeziehungen, die mit gemeinschaftsunternehmen und  verpflichtungen  
assoziierten unternehmen bestehen, werden wie geschäfte mit drit-
ten auf der basis von marktpreisen behandelt.  kreditzusagen 
der allianz konzern gibt verschiedene kreditzusagen heraus, um 
dem finanzierungsbedarf seiner kunden zu entsprechen. sie beste-
37 _ rechtsstreitigkeiten, garantien und sonstige 
hen aus buchkrediten und hypothekendarlehen und belaufen sich 
eventualverbindlichkeiten sowie verpflichtungen  zum 31. dezember 2018 auf 340 (2017: 1 100) mio €.  
verpflichtungen aus leasinggeschäften 
rechtsstreitigkeiten  der allianz konzern nutzt an vielen standorten geleaste büroräume 
gesellschaften des allianz konzerns sind im rahmen des normalen  und grundstücke auf der basis verschiedener langfristiger operating-
geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer eigenschaft als versiche- leasingverträge und hat verschiedene operating-leasingverträge 
rungs-, bank- und vermögensverwaltungsgesellschaften, arbeitgeber,  über die langfristige nutzung von datenverarbeitungsanlagen und 
investoren und steuerzahler in gerichtliche und aufsichtsrechtliche  anderen büroeinrichtungen abgeschlossen.  
verfahren sowie in schiedsverfahren in deutschland und anderen 
ländern, einschließlich der vereinigten staaten von amerika, invol-
viert. der ausgang der schwebenden oder drohenden verfahren ist 
nicht bestimmbar oder vorhersagbar. unter beachtung der für diese 
verfahren gebildeten rückstellungen ist das management der an-
sicht, dass keines dieser verfahren, einschließlich der nachfolgend 
aufgeführten, wesentliche auswirkungen auf die finanzielle lage und 
das operative ergebnis des allianz konzerns hat.  
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    153 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
am 31. dezember 2018 hatten die künftigen mindest-leasing- der sicherungsfonds für die lebensversicherung erhebt jährliche 
raten für nicht kündbare operating-leasingverträge folgenden um- beiträge  sowie  in  bestimmten  fällen  sonderbeiträge.  zum 
fang:  31. dezember 2018 belaufen sich die künftigen verpflichtungen der 
allianz  lebensversicherungs-ag  und  ihrer  tochtergesellschaften 
zukünftige mindest-leasingraten – operating-leasingverträge  gegenüber dem sicherungsfonds aufgrund des vag bzw. der ein-
m io €    schlägigen rechtsverordnung (sichlvfinv) auf jährliche beiträge von 
  2018  22,7 (2017: 12,9) mio € und auf sonderbeiträge von grundsätzlich 
bis zu 1 jahr  381  maximal  203 (2017: 170) mio € pro  jahr. zusätzlich besteht eine 
mehr als 1 jahr und weniger als 5 jahre  1 109  vertragliche verpflichtung der allianz lebensversicherungs-ag und 
mehr als 5 jahre  914  einiger  ihrer  tochtergesellschaften,  der  protektor  lebensversiche-
zwischensumme  2 404  rungs-ag (protektor), die die aufgabe des gesetzlichen sicherungs-
abzüglich untervermietungen   -264 
fonds übernommen hat, im bedarfsfall weitere mittel zur verfügung 
summe  2 140 
zu stellen. diese vertragliche verpflichtung ist grundsätzlich auf 1% 
 
   
    der  summe  der  versicherungstechnischen  netto-rückstellungen 
  abzüglich der zu diesem zeitpunkt bereits an den sicherungsfonds 
der mietaufwand im geschäftsjahr 2018 betrug nach berücksichti- geleisteten beiträge begrenzt. zum 31. dezember 2018 und unter 
gung von erträgen aus untervermietungen in höhe von 2 mio €  einschluss der oben genannten gesetzlichen beitragszahlungen an 
insgesamt 281 (2017: 333) mio €.  den sicherungsfonds für einen begrenzten zeitraum, sowie in der 
annahme, dass kein anderes lebensversicherungsunternehmen von 
zahlungsverpflichtungen  zahlungen befreit wird, beträgt die gesamtverpflichtung der allianz 
lebensversicherungs-ag und ihrer tochtergesellschaften gegenüber 
zahlungsverpflichtungen   dem sicherungsfonds und der protektor 1 846 (2017: 1 545) mio €.  
mio € 
     
stand 31. dezember  2018  2017 
38 _ rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen zum kauf von anteilen an assoziierten 
unternehmen und jederzeit veräußerbaren wertpapieren  17 199  16 001 
verpflichtungen 
investitionen mit fremdkapitalcharakter  5 746  6 392 
sonstige  3 304  3 193 
summe  26 249  25 586 
überblick 
     
      der allianz konzern unterhält für seine mitarbeiter und in deutsch-
land auch für vertreter leistungsorientierte pensionspläne oder bei-
sonstige verpflichtungen und  tragszusagen.  bei  leistungsorientierten  pensionsplänen  wird  dem 
eventualverbindlichkeiten  begünstigten durch das unternehmen oder über einen externen 
die allianz und die ht1 funding gmbh haben im juli 2006 eine be- versorgungsträger eine bestimmte leistung zugesagt. im gegensatz 
dingte zahlungsvereinbarung unterzeichnet, welche die allianz unter  zu den beitragszusagen sind die vom unternehmen zu erbringenden 
bestimmten voraussetzungen verpflichtet, zahlungen an die ht1  aufwendungen aus leistungszusagen nicht im vorhinein festgelegt. 
funding gmbh zu leisten. die bedingte zahlungsverpflichtung der  die versorgungsleistungen, wie alters-, berufs- und erwerbsun-
allianz bezieht sich auf die verzinsung der „tier 1 capital securities“,  fähigkeitsrente, sind wettbewerbsfähig und kosteneffizient. sie wer-
die von der ht1 funding gmbh emittiert wurden. der ursprüngliche  den mittels risikoadäquater durchführungswege gewährt. aufgrund 
nominalbetrag der tier 1 capital securities von 1 000 mio € wurde  der unterschiedlichen rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen 
im jahr 2012 auf rund 416 mio € reduziert. das reduziert den zinsbe- rahmenbedingungen können die zusagen in den verschiedenen 
trag der tier 1 capital securities und die bedingte zahlungsverpflich- ländern variieren. 
tung der allianz entsprechend. seit juni 2017 ergibt sich die jährliche  üblicherweise sind mit leistungsorientierten plänen biometrische 
verzinsung aus dem 12-monats-euribor plus einem aufschlag von  risiken wie langlebigkeit, invalidität oder tod und wirtschaftliche 
2,0% p.a., die am 30. juni 2019 fällige verzinsung beträgt 1,819% p.a.  risiken wie zins, inflation oder gehaltssteigerungen verbunden. neue 
   
die wertpapiere haben keinen fälligkeitstermin und die inhaber  pläne basieren im wesentlichen auf beitragszahlungen, können aber 
haben kein kündigungsrecht. seit dem 30. juni 2017 hat der emittent  noch vereinzelt garantien wie kapitalerhalt oder eine garantierte 
jährlich am 30. juni ein ordentliches kündigungsrecht. in der nahen  mindestverzinsung beinhalten. 
zukunft erwartet die allianz keine auszahlungsverpflichtungen. die  in der pension task force tagten die leiter der bereiche group 
endgültige gesamte mögliche zahlungsverpflichtung kann zu diesem  hr, group accounting and reporting, group treasury and corporate 
zeitpunkt von der allianz nicht vorhergesagt werden.  finance, group actuarial, planning & controlling, group risk und aim 
gemäß den §§221 ff. versicherungsaufsichtsgesetz (vag) beste- dreimal, um die globale governance zu wahren und pensionsspezi-
 
hen in deutschland gesetzliche sicherungsfonds für lebensversiche- fische themen wie das risikomanagement und solvency ii für die 
rer sowie für krankenversicherer, die sich jeweils über beiträge der  sitzungen der verantwortlichen group committees abzustimmen. 
mitgliedsunternehmen finanzieren.  
 154    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
die pensionspläne in deutschland, dem vereinigten königreich  das renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der vollen-
und der schweiz tragen jeweils mit mehr als 5% zum verpflichtungs- dung des 60. und 67. lebensjahres. vor erreichen der regelalters-
 
umfang oder zum planvermögen im allianz konzern bei. da jedoch  grenze werden berufsunfähigkeitsrenten gewährt. bei tod beträgt in 
der plan im vereinigten königreich seit dem 1. juli 2015 für künftige  den früheren pensionsplänen die versorgung in der regel 60% (für 
 
anwartschaftssteigerungen  geschlossen  ist  und  die  pläne  in  der  hinterbliebene partner) und 20% (je waise) der pensionsleistungen 
 
schweiz, bis auf ein kleines liquiditätsrisiko aufgrund der freizügig- des verstorbenen, wobei die gesamtsumme 100% nicht übersteigen 
 
keitsleistung, unter risikogesichtspunkten zu vernachlässigen sind,  darf. bei „meine allianz pension“ erhalten die hinterbliebenen das 
werden nur die pensionspläne in deutschland hinsichtlich der wesent- angesammelte kapital.  
lichen risiken und des regulatorischen umfelds ausführlicher be- zusätzlich bietet der allianz konzern die möglichkeit einer pen-
schrieben.    sionszusage durch entgeltumwandlung (pze) an. innerhalb gewisser 
die mehrzahl der deutschen mitarbeiter nimmt an beitragsorien- grenzen können die mitarbeiter in ihrem eigenen ermessen teile ihres 
tierten pensionsplänen teil, die für die festen vergütungsbestandteile  bruttoverdienstes  umwandeln  und  erhalten  dafür  eine  pensions-
unter- und oberhalb der beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen  zusage von gleichem wert. die pzes klassifizieren nahezu als bei-
rentenversicherung  (bbg)  unterschiedliche  durchführungswege  tragszusagen mit vernachlässigbarem risiko-exposure. 
verwenden. seit dem 1. januar 2015 dotiert der allianz konzern für 
neueintritte und für einen großteil der aus dem beitragsorientierten 
pensionsplan  bezugsberechtigten  den  risikoarmen  pensionsplan, 
„meine allianz pension“, der nur einen beitragserhalt gewährt. für 
bezüge oberhalb der bbg entscheidet der allianz konzern jährlich, 
ob und in welcher höhe ein budget für beitragsorientierte pensions-
pläne zur verfügung gestellt wird. unabhängig von dieser entschei-
dung wird eine zusätzliche risikoprämie für die abdeckung  des  
todes- und berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. die anwartschafts-
zuwächse der beitragsorientierten pensionspläne sind im allgemeinen 
vollständig durch vermögenswerte bedeckt. dies gilt für besitzstände 
aus den früheren pensionsplänen nur zu einem geringen teil. bei 
rentenbeginn wird das angesammelte kapital als einmalzahlung 
oder als eine lebenslange rente ausgezahlt. 
mitarbeiter, die vor dem 1. januar 2015 in den allianz konzern 
eingetreten sind, erhalten bezüge aus der allianz versorgungskasse 
vvag (avk), die auf mitarbeiterbeiträgen beruht, und aus dem  
allianz pensionsverein e.v. (apv), der durch die gesellschaft finanziert 
wird. beide pläne gewähren versorgungsansprüche für die festbe-
züge unterhalb der bbg. zudem sind sie vollständig durch vermö-
genswerte bedeckt und wurden zum 31. dezember 2014 für neuein-
tritte geschlossen. die avk und der apv sind rechtlich selbstständige 
versorgungseinrichtungen,  deren  vorstände  für  die  vermögens-
anlage und das risikomanagement verantwortlich sind. die avk 
unterliegt der versicherungsaufsicht. die vermögenswerte der bei-
tragsorientierten pensionspläne sind auf eine treuhandgesellschaft 
(methusalem trust e.v.) übertragen und werden durch deren vor-
stand verwaltet. abhängig vom eintrittsdatum in die gesellschaft 
liegt die garantierte jährliche mindestverzinsung in der avk zwischen 
1,75% und 3,50% sowie in dem geschlossenen teil des beitragsorien-
   
tierten pensionsplans bei 2,75%.  
 
für selbstständige handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil-
weise durch vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten pensi-
onsplan (vertreterversorgungswerk, vvw), der für neueintritte nach 
dem 31. dezember 2011 geschlossen wurde. ein teil des pensions-
plans ersetzt den ausgleichsanspruch des handelsvertreters gemäß 
handelsgesetzbuch (§89b). das vvw kommt einem endgehalts-
 
abhängigen plan sehr nahe. 
rentenanpassungen sind, außer bei avk und apv, jährlich mit 
mindestens 1% garantiert. in abhängigkeit von gesetzlichen erforder-
 
nissen sind einige rentenanpassungen an die inflation geknüpft. bei 
der avk werden die vollständigen auf den rentnerbestand entfal-
lenden überschüsse zur rentenerhöhung verwendet. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    155 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
leistungsorientierte pensionspläne   
die folgende tabelle stellt die veränderungen des verpflichtungsum-  
fangs, des zeitwerts des planvermögens, des vermögensbegren-  
zungseffektes und des saldos der leistungsorientierten verpflichtung   
für die zahlreichen leistungsorientierten pläne des allianz konzerns   
dar: 
 
überleitung des verpflichtungsumfangs, des zeitwerts des planvermögens, der veränderung des vermögensbegrenzungseffektes und des 
saldos der leistungsorientierten verpflichtung 
mio € 
                 
effekt aus  saldo der leistungsorientierten 
  verpflichtungsumfang  zeitwert des planvermögens  vermögensbegrenzung1  verpflichtung 
  i  ii  iii  (i-ii+iii) 
  2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
saldo zum 1.1.  23 597  23 316  14 428  14 048  43  32  9 212  9 300 
laufender dienstzeitaufwand  461  448  -  -  -  -  461  448 
kalkulatorische zinsaufwendungen  425  426  -  -  -  -  425  426 
kalkulatorische zinserträge  -  -  264  262  -  -   -264   -262 
übrige   -1  3  -  -  -  -   -1  3 
erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung erfasste aufwendungen  884  877  264  262  -  -  621  616 
versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste (+) 
aufgrund von                 
veränderungen in demographischen annahmen2   -288   -130  -  -  -  -   -288   -130 
änderungen finanzieller annahmen   -391  187  -  -  -  -   -391  187 
erfahrungsbedingten berichtigungen  195  145  -  -  -  -  195  145 
erträge auf planvermögen größer (+)/kleiner (-) als 
kalkulatorische zinserträge aus planvermögen  -  -   -178  358  -  -  178   -358 
veränderung des vermögensbegrenzungseffekts, die den 
kalkulatorischen zinsaufwand übersteigt  -  -  -  -   -4  14   -4  14 
erfolgsneutral in der 
konzerngesamtergebnisrechnung erfasste 
neubewertungen (vor latenten steuern)   -485  202   -178  358   -4  14   -311   -142 
arbeitgeberbeiträge  -  -  369  276  -  -   -369   -276 
mitarbeiterbeiträge  126  122  126  122  -  -  -  - 
pensionszahlungen   -747   -747   -451   -456  -  -   -297   -291 
zu- und abgänge  23  37  20  19  -  -  3  19 
abgeltungszahlungen/effekte auf planvermögen aufgrund 
von abgeltungen   -3   -2   -3   -2  -  -  -  - 
währungsänderungen  44   -241  51   -240  2   -3   -5   -4 
veränderungen konsolidierungskreis   -4  34   -2  42  -  -   -2   -8 
saldo zum 31.12.3  23 436  23 597  14 624  14 428  40  43  8 853  9 212 
davon vorausbezahlter aufwand               -239   -198 
davon pensionsrückstellungen              9 091  9 410 
davon entfallen auf:                 
deutschland  18 153  18 126  9 586  9 366  -  -  8 566  8 761 
vereinigtes königreich  1 598  1 730  1 625  1 614  -  -   -27  116 
schweiz  1 332  1 271  1 453  1 407  40  43   -81   -93 
                 
1_die vermögensbegrenzung wird durch anrechnung zukünftiger beitragsreduktionen ermittelt. 
2_enthält für das geschäftsjahr 2018 für deutschland 278 mio €, die auf die sterbetafeländerungen zurückzuführen sind.  
3_zum 31. dezember 2018 waren 5 406 (2017: 5 527) mio € vom barwert der erdienten pensionsansprüche nicht durch vermögenswerte gedeckt, während 18 030 (2017: 18 071) mio € ganz oder teilweise durch vermögenswerte gedeckt waren. 
                 
 
 
 156    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
vom  barwert  der  erdienten  pensionsansprüche  entfielen  zum  nelson-siegel-modells und wird konsistent von group risk, group 
31. dezember 2018 insgesamt 10 (2017: 10) mio € auf gesundheits- audit, aim und pimco angewandt.  
fürsorgeleistungen bzw. 10 (2017: 10) mio € auf die rückstellungen  die bandbreite der sensitivitätsberechnungen wurde aus der 
für gesundheitsfürsorgeleistungen.  durchschnittlichen volatilität eines fünfjahreszeitraums abgeleitet. 
im geschäftsjahr 2018 betrugen die auf gesundheitsfürsorge- ein anstieg des rechnungszinses um 50 basispunkte würde zu 
leistungen entfallenden kosten für leistungsorientierte versorgungs- einer reduktion von 1,5 (2017: 1,6) mrd € des barwerts der erdienten 
pläne -(2017: 1) mio €.  pensionsansprüche  führen.  hingegen  würde  eine  reduktion  des 
 
rechnungszinses um 50 basispunkte zu einem anstieg von 1,7 (2017: 
bewertungsprämissen  1,8) mrd € des barwerts der erdienten pensionsansprüche führen. 
die prämissen für die versicherungsmathematische bewertung des  ein anstieg der trendparameter für anwärter (zum beispiel ge-
barwerts  der  erdienten  pensionsansprüche  sowie  des  netto- haltstrend) um 25 basispunkte würde zu einem anstieg von 62 (2017: 
pensionsaufwands richten sich nach den verhältnissen des landes, in  68) mio € des barwerts der erdienten pensionsansprüche führen. im 
dem der pensionsplan eingerichtet wurde.  gegensatz hierzu würde ein anstieg der parameter für leistungsemp-
bei den berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathe- fänger (zum beispiel leistungsanpassungen, die an die inflation 
matisch  entwickelte  biometrische  wahrscheinlichkeiten  zugrunde  gekoppelt sind) um 25 basispunkte zu einem höheren barwert der 
gelegt. des weiteren kommen annahmen über die künftige fluktua- erdienten pensionsansprüche von 494 (2017: 525) mio € führen. 
tion in abhängigkeit von alter und dienstjahren ebenso zur anwen- ein anstieg des trends der medizinischen versorgung um 100 ba-
dung wie konzerninterne pensionierungswahrscheinlichkeiten. ob- sispunkte hätte einen effekt von 1 (2017: 1) mio € auf den barwert der 
wohl dies aus heutiger sicht die beste schätzung darstellt, könnte mit  erdienten pensionsansprüche und wie im vorjahr keinen wesentlichen 
einem weiteren anstieg der lebenserwartung zu rechnen sein. die  effekt auf die kosten der leistungsorientierten versorgungspläne. 
durchschnittliche lebenserwartung eines derzeit 65-jährigen plan-
teilnehmers liegt bei rund 89,2 (2017: 89,2) jahren für frauen bzw.  planvermögen/asset liability management 
86,5 (2017: 86,8) jahren für männer. ein anstieg der lebenserwartung  (alm) 
um durchschnittlich ein jahr würde zu einer erhöhung des barwerts  basierend auf den geschätzten zukünftigen cashflows von 789 mio € 
der erdienten pensionsansprüche um 678 (2017: 705) mio € führen.   für 2019, 795 mio € für 2020, 846 mio € für 2021, 907 mio € für 2022, 
die gewichteten annahmen für die ermittlung des barwerts der  912 mio € für 2023 und 4 664 mio € für 2024 – 2028 beträgt die 
erdienten pensionsansprüche sowie für die ermittlung des netto- gewichtete duration des barwerts der erdienten pensionsansprüche 
pensionsaufwands im allianz konzern stellen sich wie folgt dar:  17,2 (2017: 15,7) jahre. der allianz konzern verwendet, basierend auf 
den  verpflichtungsprofilen  des  barwerts  der  erdienten  pensions-
annahmen für die leistungsorientierten pensionspläne  ansprüche und der gesetzlichen dotierungsverpflichtungen, stochas-
%       tische asset-liability-modelle, um die vermögensallokation aus einer 
stand 31. dezember  2018  2017  rendite-risiko-perspektive zu optimieren. 
rechnungszins  2,0  1,8  aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen be-
dies beinhaltet die folgenden zinssätze:      stands von ungefähr 137 000 (2017: 138 000) planteilnehmern wird 
deutschland      keine begründete unsicherheit der zukünftigen cashflows erwartet, 
lange duration   2,0  1,8  die einen einfluss auf die liquidität des allianz konzerns haben könn-
kurze duration  1,6  1,4 
te. die allokation des planvermögens stellt sich wie folgt dar: 
vereinigtes königreich  2,7  2,4 
schweiz  1,0  0,8 
allokation des planvermögens 
gehaltstrend/anwartschaftsdynamik   1,4  1,4 
mio € 
     
rentendynamik   1,4  1,3 
stand 31. dezember  2018  2017 
trend der medizinischen versorgung  1,0  1,0 
aktien     
     
      börsennotiert  1 577  1 769 
  nicht börsennotiert  -  5 
anleihen     
für den netto-pensionsaufwand gelten die jeweiligen annahmen 
börsennotiert  5 473  5 551 
zum bilanzstichtag des vorhergehenden geschäftsjahres. 
nicht börsennotiert  1 952  1 875 
der rechnungszins stellt das größte risiko für die ermittlung des 
immobilien  787  740 
barwerts  der  erdienten  pensionsansprüche  dar.  er  spiegelt  die 
rentenversicherungsverträge  3 590  3 369 
marktverhältnisse am bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche  kapitalisierungsprodukte  998  914 
anleihen entsprechend der währung und der duration der pensions- sonstige  247  205 
verbindlichkeiten wider. in der eurozone stützt sich die bestimmung  insgesamt  14 624  14 428 
des rechnungszinses auf als aa eingestufte finanz- und unterneh-      
     
mensanleihen, die von allianz investment data services (ids) zur   
verfügung gestellt werden, und auf ein vereinheitlichtes cashflow- der großteil des planvermögens entfällt auf die allianz versorgungs-
profil für einen gemischten bestand. die icofr (internal controls  kasse vvag, münchen, die nicht konsolidiert wird. das planvermögen 
over financial reporting)-zertifizierte allianz global risk parameters  enthält keine vom allianz konzern genutzten immobilien und nur 
(grips)-methodologie ist eine interne entwicklung des empfohlenen  rund 39,1 (2017: 40,4) mio € an eigenen, als planvermögen gehalte-
nen, übertragbaren finanzinstrumenten. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    157 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
zusätzlich  zum  planvermögen  im  wert  von  14,6 (2017:  annahmen für die aei-pläne 
         
14,4) mrd € hält der allianz konzern auf konzernebene für pensionen 
    2019 1  2018  2017 
zweckgebundene vermögenswerte zum 31. dezember 2018 in höhe 
aktienkurs  €  184,92  183,80  167,45 
von 8,6 (2017: 8,4) mrd €, die gleichermaßen gemäß den allianz 
durchschnittlicher dividendenertrag  %  5,2  4,8  4,8 
alm-richtlinien verwaltet werden. 
durchschnittlicher zinssatz  %   -0,2   -0,1   -0,1 
erwartete volatilität  %  19,3  20,2  22,9 
beitragszahlungen           
1_die rsu 2019 werden als den teilnehmern gewährte vergütung für das jahr 2018 angesehen. folglich basieren die 
für das geschäftsjahr 2019 erwartet der allianz konzern für leis- annahmen für die im märz 2019 ausgegebenen rsu auf bestmöglicher schätzung. 
         
tungsorientierte pensionspläne arbeitgeberbeiträge zum fondsver-
 
mögen in höhe von 292 mio € (2017: 281 mio € für das geschäftsjahr 
2018) sowie direkte pensionszahlungen an begünstigte in höhe von  die rsu werden vom allianz konzern als vergütungen mit baraus-
323 mio € (2017: 313 mio € für das geschäftsjahr 2018).    gleich bilanziert, weil der allianz konzern einen barausgleich plant. 
daher erfasst der allianz konzern den zeitwert der rsu periodenge-
beitragszusagen  recht über den erdienungszeitraum von einem jahr und anschließend 
beitragszusagen werden über externe versorgungsträger oder ähnli- über die sperrfrist als vergütungsaufwand. im geschäftsjahr 2018 
che institutionen finanziert. dabei werden an diese einrichtungen fest  belief sich der im zusammenhang mit den aei-plänen stehende 
definierte beiträge (zum beispiel basierend auf dem einkommen)  vergütungsaufwand auf 96 (2017: 261) mio €.  
gezahlt, wobei der anspruch des leistungsempfängers gegenüber  zum 31. dezember 2018 bildete der allianz konzern für diese 
diesen einrichtungen besteht und der arbeitgeber über die zahlung  rsu rückstellungen in höhe von 383 (2017: 472) mio € und erfasste 
der beiträge hinaus faktisch keine weitere verpflichtung hat.  sie unter andere verbindlichkeiten. 
im geschäftsjahr 2018 wurden aufwendungen für beitragszusa-
gen in höhe von 257 (2017: 267) mio € durch den allianz konzern  pimco llc class m-unit plan 
getätigt. zusätzlich zahlte der allianz konzern beiträge zu staatli- in 2008 hat allianzgi l.p. den class m-unit purchase plan zugunsten 
chen pensionsplänen in höhe von 329 (2017: 331) mio €.  der mitglieder der oberen führungsebene der pimco llc und be-
stimmter  tochtergesellschaften  aufgelegt.  planteilnehmern  wird 
gewährt, optionen auf eine eigene klasse von eigenkapitalinstru-
39 _ aktienbasierte vergütungspläne 
menten zu erwerben (m-units). diese im rahmen des plans ausge-
gebenen optionen erlangen ihren leistungsanspruch in drei phasen 
allianz equity-incentive-plan (aei)  nach einer laufzeit von etwa drei, vier und fünf jahren. nach ablauf 
der aei wird in form von restricted stock units (rsu) gewährt und ist  der sperrfrist werden die optionen automatisch in einer bargeldlo-
teil einer neuen flexiblen vergütungsstruktur für die planbegünstig- sen transaktion ausgeübt, sofern sie im geld sind. planteilnehmer 
ten.  können wählen, ob sie den erhalt der m-units mittels des m-unit 
die  einem  planteilnehmer  gewährten  rsu  verpflichten  den   deferral plans aufschieben wollen, was spätestens bei ihrem aus-
allianz konzern,  eine  barzahlung  in  höhe  des  durchschnittlichen  scheiden aus dem arbeitsverhältnis endet. mit dem m-unit plan 
aktienkurses der allianz se aktie am ausübungstag und den voran- können die teilnehmer direkt am ergebnis der pimco llc partizipie-
gehenden neun handelstagen zu leisten oder jede virtuelle aktie in  ren. m-units sind aktien ohne stimmrecht mit begrenzten informations-
eine allianz se aktie umzutauschen. die auszahlung ist begrenzt und  rechten. sie besitzen ein recht auf vierteljährliche dividendenausschüt-
entspricht maximal einem 200%-igen aktienkursanstieg über dem  tungen. aufgeschobene m-units haben ein recht auf vierteljährliche 
 
ausgabekurs.  kompensationszahlungen in höhe der sonst fälligen vierteljährlichen 
die rsu innerhalb des aei-plans unterliegen einer vierjährigen  dividendenzahlungen. 
sperrfrist. die erfüllung der rsu erfolgt am letzten tag der sperrfrist.  maximal dürfen 250 000 m-units im rahmen des m-unit plans 
der allianz konzern kann die erfüllungsmethode für die einzelnen  ausgegeben werden. 
rsu bestimmen.  der zeitwert der gewährten m-unit-optionen wurde mittels des 
darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist durch  black-scholes-optionspreismodells bestimmt. die volatilität wurde 
das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt, sich die  teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer unter-
mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer wegen be- stellten volatilität einer ausgewählten vergleichsgruppe abgeleitet. 
triebsbedingter kündigung ausscheidet.  die erwartete laufzeit einer gewährten m-unit-option wurde auf 
die rsu sind virtuelle aktien ohne dividendenauszahlung und  basis der drei phasen der leistungszeiträume (jeweils ein drittel in 
mit einem maximalen erfüllungsbetrag. der zeitwert ermittelt sich  den jahren 3, 4 und 5) in drei separaten schritten ermittelt. 
aus dem jeweils herrschenden kurs am bewertungstag abzüglich der  die folgende tabelle zeigt die annahmen, die zur berechnung 
barwertsumme der bis zur fälligkeit erwarteten, künftigen dividen- des  zeitwerts  der  m-unit-optionen  zum  zeitpunkt  der  ausgabe 
denzahlungen und des zeitwerts der auszahlungsbeschränkung. die  verwendet wurden. 
auszahlungsbeschränkung wird als europäische short call option 
auf basis aktueller marktdaten am bewertungstag bewertet. 
die folgende tabelle stellt die annahmen für die berechnung 
des zeitwerts der rsu zum zeitpunkt der gewährung dar. 
 158    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
annahmen für den class m-unit plan  andere aktienoptions- und beteiligungspläne 
       
der allianz konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte ver-
    2018  2017 
gütungspläne, darunter aktienoptions- und mitarbeiterbeteiligungs-
gewichteter durchschnittlicher zeitwert der 
ausgegebenen optionen  €  412,40  387,10  pläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erheb-
annahmen:        liche auswirkungen auf den konzernabschluss haben.  
erwartete laufzeit (in jahren)    3,84  3,84 
erwartete volatilität  %  21,0  25,2 
erwarteter dividendenertrag  %  11,8  13,7  40 _ ergebnis je aktie 
risikofreier zinssatz  %  2,5  1,9 
       
        das ergebnis je aktie errechnet sich aus dem verhältnis des auf die 
  anteilseigner entfallenden jahresüberschusses des allianz konzerns 
es folgt ein überblick über die anzahl und den gewichteten durch- zum gewichteten durchschnitt der anzahl der stammaktien, die sich 
schnittlichen ausübungspreis der ausstehenden und der ausübbaren  im berichtszeitraum in umlauf befanden. für die berechnung des 
m-unit-optionen.  verwässerten ergebnisses je aktie werden der zähler und nenner je-
weils um den effekt aus der potenziell verwässernden anzahl an 
überleitung der noch ausstehenden m-unit-optionen  stammaktien korrigiert. diese effekte stammen aus unterschiedlichen 
         
aktienbasierten vergütungsplänen des allianz konzerns. 
  2018  2017 
gewichteter  gewichteter 
durchschnitt- durchschnitt-  ergebnis je aktie 
licher aus-  licher aus-  mio € 
  anzahl  übungspreis  anzahl  übungspreis       
  2018  2017 
    €    € 
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss 
zum 1.1. ausstehend  122 972  12 063,87  114 192  17 000,84   zur berechnung des ergebnisses je aktie  7 462  6 803 
gewährt  49 595  13 583,45   49 195  9 830,11   verwässerungseffekt   -25   -3 
ausgeübt  -19 084  20 639,22   -33 344  18 163,02   auf die anteilseigner entfallender 
verfallen  -9 625  13 081,02   -7 071  14 097,57   jahresüberschuss zur berechnung des 
verwässerten ergebnisses je aktie  7 437  6 801 
zum 31.12. 
ausstehend  143 858  11 902,16   122 972  12 063,87        
zum 31.12. ausübbar  -  -  -  -  gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender 
aktien  428 106 916  446 440 727 
         
          verwässerungseffekt  1 889 894  97 445 
  gewichteter durchschnitt der anzahl 
ausstehender aktien nach unterstelltem 
zum 31. dezember 2018 betrug der gesamte innere wert der ausste-
umtausch  429 996 810  446 538 172 
henden optionen auf m-units 356 (2017: 200) mio €.       
die  ausstehenden  optionen  hatten  zum  31. dezember 2018   ergebnis je aktie (€)  17,43  15,24 
einen ausübungspreis zwischen 9 901,59 € und 21 005,12 € und eine  verwässertes ergebnis je aktie (€)  17,30  15,23 
gewichtete durchschnittliche restlaufzeit von 3,08 jahren.       
     
die gewährten m-unit-optionen werden durch die pimco llc 
 
als vergütungen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente bilan-
ziert. der gesamte vergütungsaufwand wird aus dem zeitwert zum 
41 _ sonstige angaben 
gewährungsdatum ermittelt und über die sperrfrist als vergütungs-
aufwand erfasst. 
im geschäftsjahr 2018 erfasste der allianz konzern in zusam- anzahl der mitarbeiter 
menhang mit den m-unit-optionen einen vergütungsaufwand in  zum  31. dezember 2018  beschäftigte  der  allianz konzern 
höhe von 14 (2017: 16) mio €.  142 460 (2017:  140 553)  mitarbeiter,  davon  in  deutschland 
37 566 (2017:  40 149).  im  geschäftsjahr  2018  betrug  die  durch-
aktienkaufpläne für mitarbeiter   schnittliche anzahl der mitarbeiterinnen und mitarbeiter 141 507.  
aktien der allianz se werden berechtigten mitarbeitern in 32 ländern 
durch den allianz konzern zu vergünstigten konditionen angeboten.  personalaufwand 
für diese aktien gelten haltefristen zwischen drei und fünf jahren. die 
anzahl der im rahmen dieser pläne an mitarbeiter verkauften aktien  personalaufwand 
mio € 
belief sich im geschäftsjahr 2018 auf 407 495 (2017: 562 546) stück.       
ab dem geschäftsjahr 2018 können die mitarbeiter keine aktien zu    2018  2017 
einem vergünstigten preis erwerben, sondern erhalten eine gratis- löhne und gehälter  9 213  9 524 
aktie je drei erworbener aktien. im geschäftsjahr 2018 hatten die  soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung  1 352  1 397 
gratisaktien einen gegenwert von 15 mio €. im geschäftsjahr 2017  aufwendungen für die altersvorsorge  1 203  1 217 
summe  11 768  12 138 
erfasste der allianz konzern einen personalaufwand in höhe des 
     
unterschiedsbetrags  zwischen  dem  den  konzernunternehmen  in       
rechnung gestellten ausgabepreis und dem vergünstigten preis der   
von mitarbeitern gekauften aktien von 25 mio €. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    159 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
abgabe der entsprechenserklärung zum  bezüge des vorstands und des aufsichtsrats 
deutschen corporate governance kodex  am 31. dezember 2018 setzte sich der vorstand aus zehn aktiven 
nach § 161 aktg  mitgliedern zusammen. die nachstehend aufgeführten aufwendun-
vorstand  und  aufsichtsrat  der  allianz se  haben  am  gen beinhalten alle aktiven vorstandsmitglieder in dem jeweiligen 
12. dezember 2018 die entsprechenserklärung nach §161aktg ab- jahr. 
   
gegeben und den aktionären auf der internetseite der gesellschaft  die gesamtvergütung des vorstands der allianz se ohne rück-
dauerhaft zugänglich gemacht.   stellungen und auszahlungen für den mtb 2016 – 2018 sowie ohne 
pensionsaufwand beläuft sich für 2018 auf 27 (2017: 24) mio €. 
honorare und dienstleistungen des  die aktienbezogene vergütung bestand im geschäftsjahr 2018 
abschlussprüfers  aus 63 9421(2017: 53 7532) virtuellen aktien (restricted stock units 
 
am 8. märz 2018 hat der aufsichtsrat der allianz se die pricewater- (rsus)). 
housecoopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc gmbh)  für das geschäftsjahr 2018 wurden dem vorstand rsus mit  
zum  abschlussprüfer  des  allianz  konzerns  und  nachfolger  der  einem zeitwert von 9,4 (2017: 8,4) mio € gewährt. 
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg ag) gewählt.  2018 wurden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder bzw. ihre 
am 14. mai 2018 hat der prüfungsausschuss des aufsichtsrats  hinterbliebenen vergütungen und andere versorgungsleistungen in 
die pwc gmbh als abschlussprüfer mit beginn des geschäftsjahres  höhe von 8 (2017: 8) mio € ausbezahlt. die pensionsverpflichtungen 
2018 beauftragt.  für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen beliefen 
für leistungen der pwc gmbh (2017: kpmg ag) und der welt- sich auf 152 (2017: 137) mio €. 
weiten mitgliedsfirmen von pricewaterhousecoopers international  die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sit-
limited (pwcil) (2017: kpmg international) wurden im geschäftsjahr  zungsgelder betrug im berichtsjahr 2,7 (2017: 2,2) mio €. 
als aufwand erfasst:  ein individualisierter ausweis der vergütung des vorstands und 
des aufsichtsrats findet sich im „vergütungsbericht“. die dortigen 
pwc honorare   informationen sind bestandteil dieses konzernabschlusses. 
mio € 
         
pwcil  davon: pwc gmbh  
  (2017: kpmg international)  (2017: kpmg ag)  42 _ ereignisse nach dem bilanzstichtag 
  2018  2017  2018  2017 
abschlussprüfungs- 
leistungen  39,6  41,0  11,5  12,9  im märz 2019 hat die allianz se ein neues aktienrückkaufprogramm 
andere bestätigungs-  im volumen von bis zu 1,5 mrd € begonnen. weitere einzelheiten sind 
leistungen  1,1  4,8  0,7  2,6  dem abschnitt „voraussichtliche dividendenentwicklung“ im kapitel 
steuerberatungs- 
„ausblick 2019“ des konzernlageberichts zu entnehmen. 
leistungen  5,6  1,4  0,2  0,9 
   
sonstige leistungen  11,5  10,6  4,8  7,5 
summe  57,8  57,9  17,3  23,9 
         
         
 
die abschlussprüfungsleistungen der pwcil beziehen sich auf die 
prüfung der jahres- und konzernabschlüsse sowie die solvabilitäts-
übersicht auf einzel- und konzernebene der allianz se und ihrer 
tochterunternehmen. zudem erfolgten prüferische durchsichten von 
halbjahresabschlüssen. 
steuerberatungsleistungen  beziehen  sich  in  erster  linie  auf  
die  deklarationsberatung  für  unternehmen  und  mitarbeiter  des 
allianz konzerns. 
die sonstigen leistungen betreffen hautsächlich beratungsleis-
tungen. 
 
1_der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. die 
ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung. 
2_der ausweis der rsus im geschäftsbericht 2017 basierte auf einer bestmöglichen schätzung. der hier genannte wert 
zeigt den aktuellen wert zum zeitpunkt der zuteilung (2. märz 2018). der hier ausgewiesene wert weicht daher von 
dem genannten wert im geschäftsbericht 2017 ab. 
 160    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
43 _ aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns zum 31. dezember 2018  
gemäß §313 absatz 2 hgb  
 
                 
%  %  % 
   quote1      quote1      quote1  
allianz leben infrastrukturfonds gmbh,  allianz vgl fonds, frankfurt am main  100,0 3 
inländische unternehmen       münchen  100,0   
allianz vka fonds, frankfurt am main  100,0 3 
konsolidierte verbundene  allianz leben private equity fonds 1998 
allianz vkrd fonds, frankfurt am main  100,0 3 
unternehmen       gmbh, münchen  100,0   
abracar gmbh, münchen  100,0    allianz leben private equity fonds 2001  allianz v-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3 
acp gmbh & co. beteiligungen kg ii,  gmbh, münchen  100,0    allianz vsr fonds, frankfurt am main  100,0 3 
münchen  0,0 2  allianz leben private equity fonds 2008  allianz vw av fonds, frankfurt am main  100,0 3 
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg  gmbh, münchen  100,0    allianz warranty gmbh, unterföhring  100,0   
nr. 4, münchen  100,0    allianz leben private equity fonds plus 
allianz x gmbh, münchen  100,0   
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg  gmbh, münchen  100,0   
allsecur deutschland ag, münchen  100,0   
nr. 4a, münchen  100,0    allianz lebensversicherungs-
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg  aktiengesellschaft, stuttgart  100,0    apk infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0   
nr. 4c, münchen  100,0    allianz lfe fonds, frankfurt am main  100,0 3  apk-argos 75 vermögensverwaltungs-
gesellschaft mbh, münchen  100,0   
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg  allianz l-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3 
nr. 4d, münchen  100,0    apk-argos 85 vermögensverwaltungs-
allianz of asia-pacific and africa gmbh, 
gesellschaft mbh, münchen  100,0   
adeus aktienregister-service-gmbh, münchen  79,6    münchen  100,0   
apkv direkt infrastruktur gmbh, münchen  100,0   
agcs infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0    allianz ortungsservices gmbh, münchen  100,0   
apkv infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0   
agcs-argos 76 vermögensverwaltungs- allianz pension direkt infrastruktur gmbh, 
gesellschaft mbh, münchen  100,0    münchen  100,0    apkv private equity fonds gmbh, münchen  100,0   
agcs-argos 86 vermögensverwaltungs- allianz pension partners gmbh, münchen  100,0    apkv-argos 74 vermögensverwaltungs-
gesellschaft mbh, münchen  100,0    gesellschaft mbh, münchen  100,0   
allianz pension service gmbh, münchen  100,0   
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg,  apkv-argos 84 vermögensverwaltungs-
hamburg  94,8    allianz pensionsfonds aktiengesellschaft,  gesellschaft mbh, münchen  100,0   
stuttgart  100,0   
allianz aadb fonds, frankfurt am main  100,0 3  are funds apkv gmbh, münchen  100,0   
allianz pensionskasse aktiengesellschaft, 
allianz akr fonds, frankfurt am main  100,0 3  stuttgart  100,0    are funds azl gmbh, münchen  100,0   
allianz ald fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz pk-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3  are funds azv gmbh, münchen  100,0   
allianz apav fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz pkv-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3  aref iii ger 1 gmbh, frankfurt am main  100,0   
allianz argos 14 gmbh, münchen  100,0    allianz private equity gmbh, münchen  100,0    aref iii ger 2 gmbh, frankfurt am main  100,0   
allianz asset management gmbh, münchen  100,0    allianz private equity partners verwaltungs  aref iii ger gmbh & co. kg,  
allianz azl vermögensverwaltung gmbh &  gmbh, münchen  100,0    frankfurt am main  100,0   
co. kg, münchen  100,0    allianz private krankenversicherungs- atpacvc fund gmbh & co. kg, münchen  100,0   
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen  100,0    aktiengesellschaft, münchen  100,0    atpacvc gmbh, münchen  100,0   
allianz capital partners gmbh, münchen  100,0 4  allianz prozessfinanz gmbh, münchen  100,0    atpacvc gp gmbh, münchen  100,0   
allianz capital partners verwaltungs gmbh,  allianz pv 1 fonds, frankfurt am main  100,0 3  atropos vermögensverwaltungsgesellschaft 
münchen  100,0    allianz pv ws fonds, frankfurt am main  100,0 3  mbh, münchen  100,0   
allianz climate solutions gmbh, münchen  100,0    allianz pv-rd fonds, frankfurt am main  100,0 3  auros ii gmbh, münchen  100,0   
allianz deutschland ag, münchen  100,0    allianz re asia, frankfurt am main  100,0 3  av28 gmbh, münchen  100,0   
allianz dlvr fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz real estate germany gmbh, stuttgart  100,0    awp service deutschland gmbh, aschheim  100,0   
allianz eee fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz real estate gmbh, münchen  100,0    az-arges vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbh, münchen  100,0   
allianz ep gmbh, münchen  100,0    allianz rechtsschutz-service gmbh, münchen  100,0   
az-argos 41 
allianz esa cargo & logistics gmbh,   allianz renewable energy management 
vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
bad friedrichshall  100,0    gmbh, sehestedt  100,0   
münchen  100,0   
allianz esa euroship gmbh, bad friedrichshall  51,0    allianz renewable energy subholding gmbh 
az-argos 56 vermögensverwaltungs-
allianz fad fonds, frankfurt am main  100,0 3  & co. kg, sehestedt  100,0    gesellschaft mbh, münchen  100,0   
allianz finanzbeteiligungs gmbh, münchen  100,0    allianz rfg fonds, frankfurt am main  100,0 3  az-argos 71 vermögensverwaltungs-
allianz global corporate & specialty se,  allianz risk consulting gmbh, münchen  100,0    gesellschaft mbh & co. kg, münchen  100,0   
münchen  100,0    allianz sdr fonds, frankfurt am main  100,0 3  azl ai nr. 1 gmbh, münchen  100,0   
allianz global health gmbh, münchen  100,0    allianz se-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3  azl pe nr. 1 gmbh, münchen  100,0   
allianz global investors gmbh,   allianz service center gmbh, münchen  100,0    azl-argos 73 vermögensverwaltungs-
frankfurt am main  100,0    gesellschaft mbh, münchen  100,0   
allianz soa fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz glr fonds, frankfurt am main  100,0 3  azl-argos 83 vermögensverwaltungs-
allianz stromversorgungs-gmbh, münchen  100,0   
gesellschaft mbh, münchen  100,0   
allianz glrs fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz taunusanlage gbr, stuttgart  99,5   
allianz glu fonds, frankfurt am main  100,0 3  azre azd p&c master fund, münchen  100,0 3 
allianz technology se, münchen  100,0   
azs-arges vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz grgb fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz treuhand gmbh, stuttgart  100,0    mbh, münchen  100,0   
allianz handwerker services gmbh, aschheim  100,0   
allianz ugd 1 fonds, frankfurt am main  100,0 3  az-sgd classic infrastrukturfonds gmbh, 
allianz hirschgarten gmbh & co. kg, stuttgart  100,0    münchen  100,0  
allianz vae fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz investment management se, münchen  100,0 4  az-sgd direkt infrastruktur gmbh, münchen  100,0  
allianz versicherungs-aktiengesellschaft, 
allianz lad fonds, frankfurt am main  100,0 3  münchen  100,0    az-sgd infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0  
allianz leben direkt infrastruktur gmbh,  allianz vgi 1 fonds, frankfurt am main  100,0 3  az-sgd private equity fonds 2 gmbh, münchen  100,0   
münchen  100,0               
         
 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    161 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
                 
%  %  % 
   quote1      quote1      quote1  
                 
az-sgd private equity fonds gmbh, münchen  100,0    windpark calau gmbh & co. kg, sehestedt  100,0    heavenhr gmbh, berlin  16,6 8 
azt automotive gmbh, ismaning  100,0    windpark cottbuser see gmbh & co. kg,  innosolutas gmbh, bad friedrichshall  25,0   
sehestedt  100,0   
azv-argos 72 vermögensverwaltungs- instamotion retail gmbh, grünwald  28,6   
gesellschaft mbh, münchen  100,0    windpark dahme gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   
norsea gas gmbh, friedeburg-etzel  28,0   
azv-argos 77 vermögensverwaltungs- windpark eckolstädt gmbh & co. kg, 
t&r gp management gmbh, bonn  25,0   
gesellschaft mbh, münchen  100,0    sehestedt  100,0   
t&r mlp gmbh, bonn  25,0   
azv-argos 82 vermögensverwaltungs- windpark emmendorf gmbh & co. kg, 
gesellschaft mbh, münchen  100,0    sehestedt  100,0    t&r real estate gmbh, bonn  25,0   
azv-argos 87 vermögensverwaltungs- windpark freyenstein-halenbeck gmbh & co.  umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, 
gesellschaft mbh, münchen  100,0    kg, sehestedt  100,0    oldenburg  25,4   
brahmsq objekt gmbh & co. kg, stuttgart  94,8    windpark kesfeld-heckhuscheid gmbh & co.  verimi gmbh, frankfurt am main  14,8 8 
kg, sehestedt  100,0   
deutsche lebensversicherungs- windkraft kirf infrastruktur gmbh, 
aktiengesellschaft, berlin  100,0    windpark kirf gmbh & co. kg, sehestedt  100,0    neumagen-dhron  50,0 8 
donator beratungs gmbh, münchen  100,0    windpark kittlitz gmbh & co. kg, sehestedt  100,0           
donator beteiligungsverwaltung gmbh,  windpark pröttlin gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   
münchen  100,0    ausländische unternehmen      
windpark quitzow gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   
euler hermes aktiengesellschaft, hamburg  100,0    konsolidierte verbundene 
windpark redekin-genthin gmbh & co. kg,  unternehmen      
euler hermes collections gmbh, potsdam  100,0    sehestedt  100,0   
35° east sas, paris la défense  100,0   
euler hermes rating deutschland gmbh,  windpark schönwalde gmbh & co. kg, 
hamburg  95,0    sehestedt  100,0    490 fulton jv lp, wilmington, de  96,5   
ga global automotive versicherungsservice  windpark waltersdorf gmbh & co. kg  490 fulton reit lp, wilmington, de  100,0   
gmbh, halle (saale)  100,0    renditefonds, sehestedt  100,0    490 lower unit gp llc, wilmington, de  100,0   
ids gmbh – analysis and reporting services,  windpark werder zinndorf gmbh & co. kg,  490 lower unit lp, wilmington, de  100,0   
münchen  100,0    sehestedt  100,0   
advanz fundo de investimento renda fixa 
insphere gmbh, münchen  100,0            crédito privado, são paulo  100,0 3 
kaiser x labs gmbh, münchen  100,0    nicht konsolidierte verbundene  aero-fonte s.r.l., catania  100,0   
unternehmen      
komfortdynamik sondervermögen,   aga insurance broker (thailand) co. ltd., 
frankfurt am main  69,8 3  aers consortio aktiengesellschaft, stuttgart  55,3    bangkok  100,0   
kvm serviceplus – kunden- und  allianz global benefits gmbh, stuttgart  100,0    aga service company corp., richmond, va  100,0   
vertriebsmanagement gmbh, halle (saale)  100,0   
allianz objektbeteiligungs-gmbh, stuttgart  100,0    aga sigorta aracilik hizmetleri ls, istanbul  100,0   
lola vermögensverwaltungsgesellschaft mbh 
& co. kg, münchen  100,0    allianz pension consult gmbh, stuttgart  100,0    agcs international holding b.v., amsterdam  100,0   
mawista gmbh, wendlingen am neckar  100,0    allianz zweite objektbeteiligungs-gmbh,  agcs marine insurance company, chicago, il  100,0   
stuttgart  100,0   
meta finanz-informationssysteme gmbh,  agcs resseguros brasil s.a., são paulo  100,0   
az beteiligungs-management gmbh, 
münchen  100,0    münchen  100,0    agf benelux s.à r.l., luxemburg  100,0   
milebox ug (haftungsbeschränkt), münchen  100,0    az northside gmbh & co. kg, stuttgart  94,0    agf fcr, paris  100,0 3 
mondial kundenservice gmbh, nürnberg  100,0    grundstücksgesellschaft der vereinten  agf holdings (uk) limited, guildford  100,0   
münchener & magdeburger agrar ag,  versicherungen mbh, münchen  100,0    agf inversiones s.a., buenos aires  100,0   
münchen  100,0   
infrastruktur putlitz ost gmbh & co. kg,  aim equity europe cantons, paris  100,0 3 
my finance coach stiftung gmbh, münchen  100,0    husum  70,8   
aim equity pg vie, paris  100,0 3 
pimco deutschland gmbh, münchen  100,0 4  manroland ag, offenbach am main  100,0 5,6 
aim equity us, paris  100,0 3 
rec frankfurt objekt gmbh & co. kg, hamburg  80,0    manroland vertrieb und service gmbh, 
mühlheim am main  100,0 6  aim singapore pte ltd., singapur  100,0   
rec frankfurt zweite objektverwaltungs-
gesellschaft mbh, hamburg  60,0            aim underwriting limited, toronto, on  100,0   
rehacare gmbh, münchen  100,0    gemeinschaftsunternehmen       allianz (uk) limited, guildford  100,0   
risklab gmbh, münchen  100,0    aq überseehaus gmbh & co. kg, hamburg  39,9 7  allianz actio france, paris  77,7 3 
roland holding gmbh, münchen  75,6    aq überseehaus verwaltungs gmbh,  allianz actions aéquitas, paris  64,2 3 
seine gmbh, münchen  100,0    hamburg  50,0    allianz actions emergentes, paris  95,6 3 
seine ii gmbh, münchen  100,0    dealis fund operations gmbh,   allianz actions euro convictions, paris  64,7 3 
frankfurt am main  50,0   
signa 12 verwaltungs gmbh, düsseldorf  94,9    allianz actions euro, paris  42,5 2,3 
die brückenköpfe x bkx gmbh & co. invest 
spherion beteiligungs gmbh & co. kg,  kg, berlin  50,0 3  allianz actions france, paris  55,0 3 
stuttgart  94,9    pne wind infrastruktur calau ii gmbh,  allianz africa financial services s.à r.l., 
spherion objekt gmbh & co. kg, stuttgart  100,0    cuxhaven  50,0    casablanca  100,0   
ufs beteiligungs-gmbh, münchen  100,0    pne wind park iii gmbh & co. kg, cuxhaven  50,0    allianz africa s.a., paris la défense  100,0   
vivy gmbh, berlin  70,0    spn service partner netzwerk gmbh,  allianz africa services sa, abidjan  100,0   
vls versicherungslogistik gmbh, berlin  100,0    münchen  30,0 7  allianz air france ifc, paris  100,0 3 
volkswagen autoversicherung ag,       allianz alapkezelõ zrt., budapest  100,0   
braunschweig  100,0    assoziierte unternehmen       allianz amerika aandelen fonds, rotterdam  96,2 3 
volkswagen autoversicherung holding gmbh,  arabesque s-ray gmbh, frankfurt am main  16,2 8  allianz annuity company of missouri, clayton, 
braunschweig  49,0 2  autobahn tank & rast gruppe gmbh & co.  mo  100,0   
windpark aller-leine-tal gmbh & co. kg,  kg, bonn  25,0    allianz argentina compañía de seguros 
sehestedt  100,0    av packaging gmbh, münchen  51,0 8  generales s.a., buenos aires  100,0   
windpark berge-kleeste gmbh & co. kg,  dcso deutsche cyber-sicherheitsorganisation  allianz argentina re s.a., buenos aires  100,0   
sehestedt  100,0   
gmbh, berlin  25,0    allianz asac actions, paris  100,0 3 
windpark büttel gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   
      esa euroship gmbh & co. kg underwriting for  allianz asset management of america 
shipping, bad friedrichshall  40,0    holdings inc., dover, de  100,0   
           
 162    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
                 
%  %  % 
   quote1      quote1      quote1  
                 
allianz asset management of america l.p.,  allianz creactions 2, paris  100,0 3  allianz fund investments inc., wilmington, de  100,0   
dover, de  100,0   
allianz crowdfunding fund i fpci, paris  100,0 3  allianz fund investments s.a., luxemburg  100,0   
allianz asset management of america llc, 
allianz crowdlending fspi, paris  100,0 3  allianz garantie fonds 3%, rotterdam  100,0 3 
dover, de  100,0   
allianz debt fund s.à r.l., luxemburg  100,0    allianz garantie fonds 4,75%, rotterdam  99,6 3 
allianz asset management u.s. holding ii llc, 
dover, de  100,0    allianz debt fund scsp sicav-sif, luxemburg  99,8    allianz garantiefonds 3,35%, rotterdam  100,0 3 
allianz australia claim services pty limited,  allianz defensief mix fonds, rotterdam  100,0 3  allianz garantiefonds 5%, rotterdam  100,0 3 
sydney  100,0   
allianz do brasil participações ltda.,   allianz geldmarkt fonds, rotterdam  100,0 3 
allianz australia employee share plan pty  são paulo  100,0   
allianz general insurance company 
ltd., sydney  100,0   
allianz duurzaam wereld aandelen fonds,  (malaysia) berhad p.l.c., kuala lumpur  100,0   
allianz australia insurance limited, sydney  100,0    rotterdam  76,6 3 
allianz general laos ltd., vientiane  51,0   
allianz australia life insurance holdings  allianz edukacja s.a., warschau  100,0   
allianz global ac equity insights fund, london  98,0 3 
limited, sydney  100,0   
allianz egypt for financial investments 
allianz global aggregate bond, 
allianz australia life insurance limited,  company s.a.e., neu-kairo  100,0   
senningerberg  99,3 3 
sydney  100,0   
allianz elementar lebensversicherungs-
allianz global corporate & specialty do brasil 
allianz australia limited, sydney  100,0    aktiengesellschaft, wien  100,0   
participações ltda., rio de janeiro  100,0   
allianz australia partnership services pty  allianz elementar versicherungs-
allianz global corporate & specialty of africa 
limited, sydney  100,0    aktiengesellschaft, wien  100,0   
(proprietary) ltd., johannesburg  100,0   
allianz australia services pty limited, sydney  100,0    allianz em loans s.c.s., luxemburg  100,0   
allianz global corporate & specialty of 
allianz australia workers compensation  allianz engineering inspection services  bermuda ltd., hamilton  100,0   
(nsw) limited, sydney  100,0    limited, guildford  100,0   
allianz global corporate & specialty south 
allianz australia workers compensation  allianz equity emerging markets 1, paris  100,0 3  africa ltd., johannesburg  100,0   
(victoria) limited, melbourne  100,0   
allianz equity investments ltd., guildford  100,0    allianz global emerging markets equity 
allianz australian real estate trust, sydney  100,0 3  dividend, senningerberg  62,0 3 
allianz equity large cap emu, paris  100,0 3 
allianz aviation managers llc, burbank, ca  100,0    allianz global fundamental strategy, 
allianz eureco equity, paris  30,3 2,3 
senningerberg  41,5 2,3 
allianz ayudhya assurance public company 
allianz euro core infrastructure debt gp s.à 
limited, bangkok  62,6    allianz global government bond, 
r.l., senningerberg  100,0   
senningerberg  89,7 3 
allianz bank bulgaria ad, sofia  99,9   
allianz europa aandelen fonds, rotterdam  99,3 3 
allianz global investors (shanghai) limited, 
allianz bank financial advisors s.p.a., 
allianz europa obligatie fonds, rotterdam  96,8 3  shanghai  100,0   
mailand  100,0   
allianz europe b.v., amsterdam  100,0    allianz global investors asia pacific ltd., 
allianz banque s.a., puteaux  100,0   
hongkong  100,0   
allianz europe conviction equity, 
allianz benelux s.a., brüssel  100,0   
senningerberg  49,8 2,3  allianz global investors distributors llc, 
allianz bénin assurances sa, cotonou  83,5    dover, de  100,0   
allianz europe ltd., amsterdam  100,0   
allianz bonds diversified euro, paris  100,0 3  allianz global investors holdings ltd., london  100,0   
allianz europe mid cap equity, senningerberg  28,0 2,3 
allianz bonds euro high yield, paris  100,0 3  allianz global investors ireland ltd., dublin  100,0   
allianz finance corporation, wilmington, de  100,0   
allianz bulgaria holding ad, sofia  66,2    allianz global investors japan co. ltd., tokio  100,0   
allianz finance ii b.v., amsterdam  100,0   
allianz burkina assurances sa, ouagadougou  58,3    allianz global investors nominee services ltd., 
allianz finance ii luxembourg s.à r.l., 
george town  100,0   
allianz burkina assurances vie sa,  luxemburg  100,0   
ouagadougou  71,9    allianz global investors overseas asset 
allianz finance iii b.v., amsterdam  100,0   
management (shanghai) limited, shanghai  100,0   
allianz business services limited, guildford  100,0   
allianz finance iv luxembourg s.à r.l., 
allianz global investors schweiz ag, zürich  100,0   
allianz business services s.r.o., bratislava  100,0    luxemburg  100,0   
allianz global investors singapore ltd., 
allianz c.p. general insurance co. ltd.,  allianz finance ix luxembourg s.a., luxemburg  100,0   
singapur  100,0   
bangkok  100,0   
allianz finance pty ltd., sydney  100,0   
allianz global investors taiwan ltd., taipeh  100,0   
allianz cameroun assurances sa, douala  75,4   
allianz finance vii luxembourg s.a., luxemburg  100,0   
allianz global investors u.s. holdings llc, 
allianz cameroun assurances vie sa, douala  75,8   
allianz finance viii luxembourg s.a.,  dover, de  100,0   
allianz capital partners of america llc,  luxemburg  100,0   
allianz global investors u.s. llc, dover, de  100,0   
dover, de  100,0   
allianz finanzplan 2055, senningerberg  52,4 3 
allianz global investors uk limited, london  100,0   
allianz carbon investments b.v., amsterdam  100,0   
allianz fire and marine insurance japan ltd., 
allianz global life dac, dublin  100,0   
allianz cash sas, paris la défense  100,0    tokio  100,0   
allianz global risks us insurance company 
allianz centrafrique assurances sa, bangui  88,3    allianz fixed income macro fund, london  99,0 3 
corp., chicago, il  100,0   
allianz chicago private reit lp, wilmington,  allianz foglalkoztatói nyugdíjszolgáltató zrt., 
allianz global water, senningerberg  60,8 3 
de  100,0    budapest  100,0   
allianz groen rente fonds, rotterdam  100,0 3 
allianz china general insurance company ltd.,  allianz france favart i, paris  100,0 3 
guangzhou  50,0 2  allianz hayat ve emeklilik a.s., istanbul  89,0   
allianz france investissement opci, paris la 
allianz china life insurance co. ltd., shanghai  51,0    défense  100,0    allianz hellas insurance company s.a., athen  100,0   
allianz colombia s.a., bogotá d.c.  100,0    allianz france real estate invest sppicav,  allianz hold co real estate s.à r.l., luxemburg  100,0   
paris la défense  100,0   
allianz combinatie fonds, rotterdam  93,9 3  allianz holding eins gmbh, wien  100,0   
allianz france richelieu 1 s.a.s., paris la 
allianz compañía de seguros y reaseguros  allianz holding france sas, paris la défense  100,0   
défense  100,0   
s.a., madrid  99,9   
allianz holdings p.l.c., dublin  100,0   
allianz france s.a., paris la défense  100,0   
allianz congo assurances sa, brazzaville  100,0   
allianz holdings plc, guildford  100,0   
allianz france us reit gp llc, wilmington, de  100,0   
allianz cornhill information services private 
allianz hospitaliers euro, paris  100,0 3 
ltd., trivandrum  100,0    allianz france us reit lp, wilmington, de  100,0   
allianz hospitaliers valeurs durables, paris  100,0 3 
allianz côte d'ivoire assurances sa, abidjan  74,1    allianz fund administration and management 
b.v., rotterdam  100,0    allianz hungária biztosító zrt., budapest  100,0   
allianz côte d'ivoire assurances vie sa, abidjan  71,0   
allianz fund investments 2 s.a.  allianz hy investor gp llc, wilmington, de  100,0   
allianz creactions 1, paris  100,0 3 
      (compartment), luxemburg    100,0       allianz hy investor lp, wilmington, de  100,0   
     
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    163 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
                 
%  %  % 
   quote1      quote1      quote1  
                 
allianz iard s.a., paris la défense  100,0    allianz langlopend obligatie fonds, rotterdam  100,0 3  allianz one beacon gp llc, wilmington, de  100,0   
allianz iard vintage, paris  100,0 3  allianz leasing bulgaria ad, sofia  51,0    allianz one beacon lp, wilmington, de  100,0   
allianz indexmanagement balance,  allianz leben real estate holding i s.à r.l.,  allianz opéra, paris  100,0 3 
senningerberg  100,0 3  luxemburg  100,0   
allianz p.l.c., dublin  100,0   
allianz indexmanagement chance,  allianz leben real estate holding ii s.à r.l., 
allianz pacific aandelen fonds, rotterdam  94,7 3 
senningerberg  100,0 3  luxemburg  100,0   
allianz partners s.a.s., saint-ouen  100,0   
allianz indexmanagement substanz,  allianz life (bermuda) ltd., hamilton  100,0   
senningerberg  100,0 3  allianz pension fund trustees ltd., guildford  100,0   
allianz life assurance company-egypt s.a.e., 
allianz indexmanagement wachstum,  neu-kairo  100,0    allianz pensionskasse aktiengesellschaft, 
senningerberg  100,0 3  wien  100,0   
allianz life financial services llc, 
allianz individual insurance group llc,  minneapolis, mn  100,0    allianz penzijní spolecnost a.s., prag  100,0   
minneapolis, mn  100,0   
allianz life insurance company ltd., moskau  100,0    allianz pimco corporate, wien  95,2 3 
allianz informatique g.i.e., paris la défense  100,0   
allianz life insurance company of ghana  allianz pimco mortgage, wien  82,4 3 
allianz infrastructure czech holdco i s.à r.l.,  limited, accra  100,0   
allianz pnb life insurance inc., makati city  51,0   
luxemburg  100,0   
allianz life insurance company of missouri, 
allianz pojistovna a.s., prag  100,0   
allianz infrastructure czech holdco ii s.à r.l.,  clayton, mo  100,0   
luxemburg  100,0    allianz polska services sp. z o.o., warschau  100,0   
allianz life insurance company of new york, 
allianz infrastructure fund s.a., senningerberg  100,0    new york, ny  100,0    allianz popular asset management sgiic s.a., 
madrid  100,0   
allianz infrastructure luxembourg holdco i  allianz life insurance company of north 
s.a., luxemburg  100,0    america, minneapolis, mn  100,0    allianz popular pensiones egfp s.a., madrid  100,0   
allianz infrastructure luxembourg holdco ii  allianz life insurance japan ltd., tokio  100,0    allianz popular s.l., madrid  60,0   
s.a., luxemburg  100,0    allianz life insurance lanka ltd., colombo  100,0    allianz popular vida compañía de seguros y 
allianz infrastructure luxembourg holdco iii  reaseguros s.a., madrid  100,0   
allianz life insurance malaysia berhad p.l.c., 
s.a., luxemburg  100,0    kuala lumpur  100,0    allianz presse infra gp s.à r.l., luxemburg  100,0   
allianz infrastructure luxembourg holdco iv  allianz life luxembourg s.a., luxemburg  100,0    allianz presse infra s.c.s., luxemburg  100,0   
s.a., luxemburg  100,0   
allianz madagascar assurances sa,  allianz presse us reit gp llc, wilmington, de  100,0   
allianz infrastructure luxembourg i s.à r.l., 
luxemburg  100,0    antananarivo  100,0    allianz presse us reit lp, wilmington, de  100,0   
allianz infrastructure norway holdco i s.à r.l.,  allianz malaysia berhad p.l.c., kuala lumpur  75,0    allianz private equity partners europa ii, 
luxemburg  100,0    allianz mali assurances sa, bamako  77,1    mailand  92,0 3 
allianz infrastructure spain holdco i s.à r.l.,  allianz management services limited,  allianz private equity partners europa iii, 
luxemburg  100,0    guildford  100,0    mailand  99,6 3 
allianz infrastructure spain holdco ii s.à r.l.,  allianz marine & transit underwriting agency  allianz private equity partners iv, mailand  100,0 3 
luxemburg  100,0    pty ltd., sydney  75,0    allianz private equity partners v, mailand  100,0 3 
allianz insurance company of ghana limited,  allianz marine (uk) ltd., ipswich  100,0    allianz properties limited, guildford  100,0   
accra  100,0   
allianz maroc s.a., casablanca  98,9    allianz re dublin dac, dublin  100,0   
allianz insurance company of kenya limited, 
nairobi  100,0    allianz mena holding bermuda ltd., hamilton  99,9    allianz real estate france sas, paris  100,0   
allianz insurance company-egypt s.a.e.,   allianz méxico s.a. compañía de seguros,  allianz real estate investment s.a., luxemburg  100,0   
mexiko-stadt  100,0   
neu-kairo  95,0    allianz real estate of america llc, new york, 
allianz insurance lanka limited, colombo  100,0    allianz mid cap loans fct, paris  100,0 3  ny  100,0   
allianz insurance plc, guildford  100,0    allianz multi croissance, paris  75,0 3  allianz real estate trust ii (1), sydney  98,7 3 
allianz international ltd., guildford  100,0    allianz multi dynamisme, paris  86,3 3  allianz real estate trust ii (2), sydney  98,7 3 
allianz inversiones s.a., bogotá d.c.  100,0    allianz multi equilibre, paris  98,1 3  allianz reinsurance america inc., los angeles, 
allianz multi harmonie, paris  99,7 3  ca  100,0   
allianz invest 10 division s/u, wien  100,0 3 
allianz multi horizon 2021-2023, paris  74,4 3  allianz renewable energy fund iii gp scsp, 
allianz invest 11 division leben/kranken,  senningerberg  100,0   
wien  100,0 3  allianz multi horizon 2024-2026, paris  60,1 3 
allianz renewable energy fund iii lux gp  
allianz invest 12 division leben/kranken, wien  100,0 3  allianz multi horizon 2027-2029, paris  62,1 3  s.à r.l., senningerberg  100,0   
allianz invest 50, wien  100,0 3  allianz multi horizon 2033-2035, paris  100,0 3  allianz renewable energy fund management 
allianz invest cash, wien  78,9 3  allianz multi horizon 2036-2038, paris  100,0 3  1 ltd., london  100,0   
allianz invest d.o.o., zagreb  100,0    allianz multi horizon 2039-2041, paris  100,0 3  allianz renewable energy management at 
gmbh, pottenbrunn  100,0   
allianz invest kapitalanlagegesellschaft mbh,  allianz multi horizon court terme, paris  74,1 3 
wien  100,0    allianz multi horizon long terme, paris  43,6 2,3  allianz renewable energy management at ii 
gmbh, pottenbrunn  100,0   
allianz invest ostrent, wien  79,8 3  allianz multi opportunités, paris  89,9 3 
allianz renewable energy partners i lp, 
allianz invest spezial 3, wien  100,0 3  allianz multi rendement réel, paris  88,2 3  london  100,0   
allianz investment management llc, 
allianz mutual funds management company  allianz renewable energy partners ii limited, 
minneapolis, mn  100,0    s.a., athen  100,0    london  100,0   
allianz investmentbank aktiengesellschaft,  allianz nederland groep n.v., rotterdam  100,0    allianz renewable energy partners iii lp, 
wien  100,0    london  98,8   
allianz nederland levensverzekering n.v., 
allianz investments i luxembourg s.à r.l.,  rotterdam  100,0    allianz renewable energy partners iv limited, 
luxemburg  100,0    london  98,8   
allianz new europe holding gmbh, wien  100,0   
allianz investments ii luxembourg s.à r.l.,  allianz renewable energy partners ix limited, 
luxemburg  100,0    allianz new zealand limited, auckland  100,0    london  98,7   
allianz investments iii luxembourg s.a.,  allianz nigeria insurance plc, lagos  99,1    allianz renewable energy partners of america 
luxemburg  100,0    allianz obligations internationales, paris  85,3 3  2 llc, wilmington, de  100,0   
allianz jewel fund icav, dublin  100,0    allianz of america inc., wilmington, de  100,0    allianz renewable energy partners of america 
allianz kontakt s.r.o., prag    100,0       allianz offensief mix fonds, rotterdam    100,0  3    3 llc, wilmington, de    100,0      
 164    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
                 
%  %  % 
   quote1      quote1      quote1  
                 
allianz renewable energy partners of america  allianz technology ag, wallisellen  100,0    american financial marketing inc., 
llc, wilmington, de  100,0    minneapolis, mn  100,0   
allianz technology gmbh, wien  100,0   
allianz renewable energy partners v plc.,  ann arbor annuity exchange inc., ann arbor, 
allianz technology international b.v., 
london  100,0    mi  100,0   
amsterdam  100,0   
allianz renewable energy partners vi limited,  apeh europe vi, paris  99,6 3 
allianz technology of america inc., 
london  100,0   
wilmington, de  100,0    apk us investment gp llc, wilmington, de  100,0   
allianz renewable energy partners vii lp, 
allianz technology s.c.p.a., mailand  100,0    apk us investment lp, wilmington, de  100,0   
london  100,0   
allianz technology s.l., barcelona  100,0    apkv us private reit gp llc, wilmington, de  100,0   
allianz renewable energy partners viii 
limited, london  100,0    allianz technology s.p.a., rom  100,0    apkv us private reit lp, wilmington, de  100,0   
allianz resilient credit euro fund gp s.à r.l.,  allianz technology sas, paris  100,0    app broker s.r.l., triest  100,0   
senningerberg  100,0   
allianz tiriac asigurari sa, bukarest  52,2    appia investments s.r.l., mailand  57,6   
allianz resilient credit uk gp limited, london  100,0   
allianz tiriac pensii private societate de  arcalis retraite s.a., paris la défense  100,0   
allianz risk consultants inc., los angeles, ca  100,0    administrare a fondurilor de pensii private 
arges investments i n.v., amsterdam  100,0   
s.a., bukarest  100,0   
allianz risk transfer (bermuda) ltd., hamilton  100,0   
arges investments ii n.v., amsterdam  100,0   
allianz togo assurances sa, lomé  97,9   
allianz risk transfer (uk) limited, london  100,0   
asit services s.r.l., bukarest  100,0   
allianz uk credit fund, paris  100,0 3 
allianz risk transfer ag, schaan  100,0   
assistance courtage d'assurance et de 
allianz uk infrastructure debt gp 2 limited, 
allianz risk transfer inc., new york, ny  100,0    réassurance s.a., courbevoie  100,0   
london  100,0   
allianz s.a. de c.v., mexiko-stadt  100,0    associated indemnity corporation, los 
allianz uk infrastructure debt gp limited, 
angeles, ca  100,0   
allianz s.p.a., triest  100,0    london  100,0   
assurances médicales sa, metz  100,0   
allianz saint marc cl, paris  100,0 3  allianz ukraine llc, kiew  100,0   
atpacvc llc, wilmington, de  100,0   
allianz sas s.a.s., bogotá d.c.  100,0    allianz underwriters insurance company 
corp., burbank, ca  100,0    atpacvc ltd., london  100,0   
allianz saúde s.a., são paulo  100,0   
allianz us investment gp llc, wilmington, de  100,0    avip actions 60, paris  98,5 3 
allianz saudi fransi cooperative insurance 
company, riad  51,0    allianz us investment lp, wilmington, de  100,0    avip top croissance, paris  99,3 3 
allianz secteur euro immobilier, paris  95,0 3  allianz us private credit solutions gp llc,  avip top harmonie, paris  97,8 3 
wilmington, de  100,0   
allianz secteur europe immobilier, paris  89,6 3  avip top tempéré, paris  99,5 3 
allianz us private reit gp llc, wilmington, 
allianz sécurité, paris  75,7 3  awp argentina s.a., buenos aires  100,0   
de  100,0   
allianz seguros de vida s.a., bogotá d.c.  100,0    awp assistance (india) private limited, 
allianz us private reit lp, wilmington, de  100,0   
gurgaon  100,0   
allianz seguros s.a., bogotá d.c.  100,0   
allianz valeurs durables, paris  43,9 2,3 
awp assistance ireland limited, dublin  100,0   
allianz seguros s.a., são paulo  100,0   
allianz value s.r.l., triest  100,0   
awp assistance service españa s.a., madrid  100,0   
allianz selectie fonds, rotterdam  100,0 3 
allianz vermogen b.v., rotterdam  100,0   
awp assistance uk ltd., london  100,0   
allianz selection alternative, senningerberg  100,0 3 
allianz vie s.a., paris la défense  100,0   
awp australia holdings pty ltd., toowong  100,0   
allianz selection fixed income, senningerberg  100,0 3 
allianz vie sub sovereign debt fcp, paris  100,0 3 
awp australia pty ltd., toowong  100,0   
allianz selection small and midcap equity, 
allianz vorsorgekasse ag, wien  100,0   
senningerberg  100,0 3  awp austria gmbh, wien  100,0   
allianz worldwide partners (hong kong) ltd., 
allianz sénégal assurances sa, dakar  83,2    awp brokers & services hellas s.a., athen  100,0   
hongkong  100,0   
allianz sénégal assurances vie sa, dakar  96,8    awp business services co. ltd., peking  100,0   
allianz x euler hermes co-investments s.à r.l., 
allianz services (uk) limited, london  100,0    luxemburg  100,0    awp chile limitada, santiago  100,0   
allianz sigorta a.s., istanbul  96,2    allianz yasam ve emeklilik a.s., istanbul  80,0    awp colombia sas, bogotá d.c.  100,0   
allianz sna s.a.l., beirut  100,0    allianz zagreb d.d., zagreb  83,2    awp contact center italia s.r.l., mailand  100,0   
allianz sociedad anónima a.s. agencia de  allianz zb d.o.o. company for the  awp france sas, saint-ouen  95,0   
seguros, barcelona  100,0    management of obligatory pension funds,  awp health & life s.a., saint-ouen  100,0   
zagreb  51,0   
allianz sociedade gestora de fundos de 
awp health & life services limited, dublin  100,0   
pensões s.a., lissabon  88,6    allianzgi core bond fund, boston, ma  85,1 3 
awp indian ocean llc, ebene  100,0   
allianz société financière s.à r.l., luxemburg  100,0    allianzgi core plus bond fund, boston, ma  98,6 3 
awp japan co. ltd., tokio  100,0   
allianz south america holding b.v.,  allianzgi global high yield fund, boston, ma  92,3 3 
amsterdam  100,0    awp mea holdings co. w.l.l., manama  100,0   
allianzgi global small-cap opportunity 
allianz special opportunities alternative fund,  portfolio, boston, ma  100,0 3  awp mexico s.a. de c.v., mexiko-stadt  100,0   
mailand  100,0 3  allianzgi green bond fund, boston, ma  99,8 3  awp p&c s.a., saint-ouen  100,0   
allianz strategic investments s.à r.l.,  allianzgi preferred securities and income  awp polska sp. z o.o., warschau  100,0   
luxemburg  100,0   
fund, boston, ma  83,0 3  awp réunion sas, saint-denis  100,0   
allianz strategy select 50, senningerberg  50,0 2,3 
allianzgi real estate debt fund, boston, ma  66,2 3  awp rus llc, moskau  100,0   
allianz suisse immobilien ag, wallisellen  100,0   
allianzgi renewable energy infrastructure  awp service brasil ltda., são bernardo do 
allianz suisse lebensversicherungs- fund iii (us) gp llc, wilmington, de  100,0    campo  100,0   
gesellschaft ag, wallisellen  100,0   
allianzgi short term bond fund, boston, ma  80,8 3  awp services (india) private limited, gurgaon  100,0   
allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag, 
wallisellen  100,0    allianzgi structured alpha large cap equity  awp services (thailand) co. ltd., bangkok  97,6   
350 gp llc, wilmington, de  100,0   
allianz taiwan life insurance co. ltd., taipeh  99,7    awp services belgium s.a., brüssel  100,0   
allianzgi us private credit solutions gp ii llc, 
allianz team formule 1, paris  99,5 3  wilmington, de  100,0    awp services new zealand limited, auckland  100,0   
allianz team, paris  88,3 3  allianz-slovenská dss a.s., bratislava  100,0    awp services nl b.v., amsterdam  100,0   
allianz technology b.v., rotterdam  100,0    allianz-slovenská poist'ovna a.s., bratislava  99,6    awp services sdn. bhd., kuala lumpur  100,0   
allianz technology (thailand) co. ltd.,  american automobile insurance company  awp services singapore pte. ltd., singapur  100,0   
bangkok  100,0    corp., earth city, mo  100,0         
           
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    165 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
                 
%  %  % 
   quote1      quote1      quote1  
                 
awp servicios mexico s.a. de c.v., mexiko- cepe de mont gimont s.à r.l., versailles  100,0    euler hermes japan services ltd., tokio  100,0   
stadt  100,0   
cepe de sambres s.à r.l., versailles  100,0    euler hermes korea non-life broker company 
awp servis hizmetleri a.s., istanbul  97,0    limited, seoul  100,0   
cepe de vieille carrière s.à r.l., versailles  100,0   
awp solutions cr a sr s.r.o., prag  100,0    euler hermes luxembourg holding s.à r.l., 
cepe des portes de la côte d'or s.à r.l., 
luxemburg  100,0   
awp ticket guard small amount & short term  versailles  100,0   
insurance co. ltd., tokio  100,0    euler hermes magyar követeleskezelö kft., 
cepe du blaiseron s.à r.l., versailles  100,0   
budapest  100,0   
awp usa inc., richmond, va  100,0   
cepe du bois de la serre s.à r.l., versailles  100,0   
euler hermes new zealand limited, auckland  100,0   
az euro investments ii s.à r.l., luxemburg  100,0   
chicago insurance company corp., chicago, il  100,0   
euler hermes north america holding inc., 
az euro investments s.a., luxemburg  100,0   
cic allianz insurance ltd., sydney  100,0    owings mills, md  100,0   
az jupiter 10 b.v., amsterdam  100,0   
climmolux holding sa, luxemburg  100,0    euler hermes north america insurance 
az jupiter 11 b.v., amsterdam  97,6    company inc., owings mills, md  100,0   
club marine limited, sydney  100,0   
az jupiter 8 b.v., amsterdam  100,0    euler hermes patrimonia sa, brüssel  100,0   
cof ii civ llc, wilmington, de  100,0   
az jupiter 9 b.v., amsterdam  100,0    euler hermes ré sa, luxemburg  100,0   
companhia de seguros allianz portugal s.a., 
az real estate gp llc, new york, ny  100,0    lissabon  64,8    euler hermes real estate sppicav, paris la 
défense  60,0   
az servisni centar d.o.o., zagreb  100,0    compañía colombiana de servicio automotriz 
s.a., bogotá d.c.  100,0    euler hermes recouvrement france s.a.s., 
az vers us private reit gp llc, wilmington, 
paris la défense  100,0   
de  100,0    consultatio renta mixta f.c.i., buenos aires  100,0 3 
euler hermes reinsurance ag, wallisellen  100,0   
az vers us private reit lp, wilmington, de  100,0    corn investment ltd., london  100,0   
euler hermes risk yönetimi a.s., istanbul  100,0   
azga insurance agency canada ltd.,  corsetec assessoria e corretagem de seguros 
kitchener, on  100,0    ltda., são paulo  100,0    euler hermes s.a., brüssel  100,0   
azga service canada inc., kitchener, on  55,0    cova beijing zpark investment pte. ltd.,  euler hermes seguros de crédito s.a., são 
singapur  98,0    paulo  100,0   
azl pf investments inc., minneapolis, mn  100,0   
cprn thailand ltd., bangkok  100,0    euler hermes service ab, stockholm  100,0   
azoa services corporation, new york, ny  100,0   
creactif allocation, paris  100,0 3  euler hermes services b.v., 's-hertogenbosch  100,0   
azwp services portugal lda., lissabon  100,0   
creditras assicurazioni s.p.a., mailand  50,0 2  euler hermes services belgium s.a., brüssel  100,0   
beleggingsmaatschappij willemsbruggen b.v., 
rotterdam  100,0    creditras vita s.p.a., mailand  50,0 2  euler hermes services bulgaria eood, sofia  100,0   
beykoz gayrimenkul yatirim insaat turizm  darta saving life assurance dac, dublin  100,0    euler hermes services ceská republika s.r.o., 
sanayi ve ticaret a.s., ankara  100,0    prag  100,0   
deeside investments inc., wilmington, de  50,1   
bilan services s.n.c., nanterre  66,0    euler hermes services g.c.c. limited, dubai  100,0   
delta technical services ltd., london  100,0   
biuro informacji gospodarczej euler hermes  euler hermes services india private limited, 
diamond point a.s., prag  100,0   
s.a., warschau  100,0    mumbai  100,0   
dresdner kleinwort pfandbriefe investments ii 
borgo san felice s.r.l., castelnuovo  euler hermes services ireland limited, dublin  100,0   
inc., minneapolis, mn  100,0   
berardenga  100,0   
euler hermes services italia s.r.l., rom  100,0   
ef solutions llc, wilmington, de  100,0   
bps brindisi 211 s.r.l., lecce  100,0   
euler hermes services north america llc, 
eiger institutional fund, basel  100,0 3 
bps brindisi 213 s.r.l., lecce  100,0    owings mills, md  100,0   
elvia einvest ag, wallisellen  100,0   
bps brindisi 222 s.r.l., lecce  100,0    euler hermes services romania s.r.l., 
energie eolienne lusanger s.à r.l., versailles  100,0    bukarest  100,0   
bps mesagne 214 s.r.l., lecce  100,0   
eolica erchie s.r.l., lecce  100,0    euler hermes services s.a.s., paris la défense  100,0   
bps mesagne 215 s.r.l., lecce  100,0   
ep tactical gp llc, wilmington, de  100,0    euler hermes services schweiz ag, wallisellen  100,0   
bps mesagne 216 s.r.l., lecce  100,0   
etablissements j. moneger sa, dakar  100,0    euler hermes services slovensko s.r.o., 
bps mesagne 223 s.r.l., lecce  100,0   
euler hermes 39 ouest, paris la défense  100,0 3  bratislava  100,0   
bps mesagne 224 s.r.l., lecce  100,0   
euler hermes acmar sa, casablanca  55,0    euler hermes services south africa ltd., 
brasil de imóveis e participações ltda., são  johannesburg  100,0   
paulo  100,0    euler hermes acmar services sarl, 
casablanca  100,0    euler hermes services tunisia s.à r.l., tunis  100,0   
bravo ii civ llc, wilmington, de  100,0   
euler hermes asset management france s.a.,  euler hermes services uk limited, london  100,0   
bravo iii civ llc, wilmington, de  100,0   
paris la défense  100,0    euler hermes serviços de gestão de riscos 
british reserve insurance co. ltd., guildford  100,0    euler hermes australia pty limited, sydney  100,0    ltda., são paulo  100,0   
brobacken nät ab, stockholm  100,0    euler hermes canada services inc., montreal,  euler hermes sigorta a.s., istanbul  100,0   
bsmc (thailand) limited, bangkok  100,0    qc  100,0    euler hermes singapore services pte. ltd., 
calobra investments sp. z o.o., warschau  100,0    euler hermes collections north america  singapur  100,0   
calypso s.a., paris la défense  100,0    company, owings mills, md  100,0    euler hermes south express s.a., brüssel  100,0   
cap rechtsschutz-versicherungsgesellschaft  euler hermes collections sp. z o.o., warschau  100,0    euler hermes taiwan services limited, taipeh  100,0   
ag, wallisellen  100,0    euler hermes consulting (shanghai) co. ltd.,  euler hermes world agency sasu, paris la 
caroline berlin s.c.s., luxemburg  93,2    shanghai  100,0    défense  100,0   
central shopping center a.s., bratislava  100,0    euler hermes crédit france s.a.s., paris la  euler hermes, mierzejewska-kancelaria 
défense  100,0    prawna sp.k, warschau  100,0   
centrale photovoltaique de saint marcel sur 
aude sas, paris  100,0    euler hermes digital ventures opcvm, paris  eurl 20/22 le peletier, paris la défense  100,0   
la défense  100,0 3 
centrale photovoltaique de valensole sas,  eurosol invest s.r.l., udine  100,0   
euler hermes emporiki services ltd., athen  100,0   
paris  100,0    fcp lbpam idr, paris  100,0 3 
euler hermes excess north america llc, 
cepe de bajouve s.à r.l., versailles  100,0    fcpi innovallianz 2, paris  100,0 3 
owings mills, md  100,0   
cepe de haut chemin s.à r.l., versailles  100,0    fct cimu 92, pantin  100,0 3 
euler hermes group sa, paris la défense  100,0   
cepe de la baume s.à r.l., versailles  100,0    fct rocade l2 marseille, paris  100,0 3 
euler hermes hong kong service limited, 
cepe de la forterre s.à r.l., versailles  100,0    hongkong  100,0    fénix directo compañía de seguros y 
cepe de langres sud s.à r.l., versailles    100,0       emualeilra hnde rmes intermediary agency s.r.l.,  100,0    reaseguros s.a., madrid    100,0      
     
 166    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
                 
%  %  % 
   quote1      quote1      quote1  
                 
ferme eolienne de villemur-sur-tarn s.à r.l.,  jouttikallio wind oy, kotka  100,0    parc eolien de forge sas, paris  100,0   
versailles  100,0   
jsc insurance company allianz, moskau  100,0    parc eolien de la sole du bois sas, paris  100,0   
ferme eolienne des jaladeaux s.à r.l., versailles  100,0   
justis gmbh, etoy  100,0    parc eolien de longchamps sas, versailles  100,0   
financière callisto sas, paris la défense  100,0   
kaigo hi-tech development (beijing) co. ltd.,  parc eolien de ly-fontaine sas, versailles  100,0   
fireman's fund financial services llc, dallas,  peking  100,0   
parc eolien de pliboux sas, versailles  100,0   
tx  100,0   
kailong greater china real estate fund ii 
parc eolien de remigny sas, versailles  100,0   
fireman's fund indemnity corporation, liberty  s.c.sp., luxemburg  100,0   
corner, nj  100,0    parc eolien des barbes d´or sas, versailles  100,0   
ken tame & associates pty ltd., sydney  100,0   
fireman's fund insurance company corp.,   parc eolien des joyeuses sas, versailles  100,0   
kensington fund, mailand  100,0   
los angeles, ca  100,0   
parc eolien des mistandines sas, paris  100,0   
keyeast pte. ltd., singapur  100,0   
flying desire limited, hongkong  100,0   
parc eolien des quatre buissons sas, paris  100,0   
kiinteistöosakeyhtiö eteläesplanadi 2 oy, 
fondo chiuso allianz infrastructure partners i, 
helsinki  100,0    parc eolien du bois guillaume sas, paris  100,0   
mailand  100,0 3 
klgcref ii holdco pte. ltd., singapur  100,0    parc eolien les treize sas, paris  100,0   
fpci apeh europe vii, paris  100,0 3 
kohlenberg & ruppert premium properties   pet plan ltd., guildford  100,0   
fragonard assurance s.a., paris  100,0   
s.à r.l., luxemburg  100,0   
pfp holdings inc., dover, de  100,0   
franklin s.c.s., luxemburg  94,5   
kuolavaara-keulakkopään tuulipuisto oy, 
pga global services llc, dover, de  100,0   
friederike mlp s.à r.l., luxemburg  100,0    oulu  100,0   
pgref v 1301 sixth investors i llc, 
fu an management consulting co. ltd., peking  1,0 2  la rurale sa, courbevoie  99,9   
wilmington, de  100,0   
fusion company inc., richmond, va  100,0    lad energy gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0   
pgref v 1301 sixth investors i lp, 
gaipare action, paris  100,0 3  lincoln infrastructure usa inc., wilmington, de  100,0    wilmington, de  100,0   
gameplan financial marketing llc,  llc „ic euler hermes ru“, moskau  100,0    pimco (schweiz) gmbh, zürich  100,0   
woodstock, ga  100,0   
llc „medexpress-service“, sankt petersburg  100,0    pimco asia ltd., hongkong  100,0   
generation vie s.a., courbevoie  52,5   
llc „progress-med“, moskau  100,0    pimco asia pte ltd., singapur  100,0   
genialloyd s.p.a., mailand  100,0   
llc „risk audit“, moskau  100,0    pimco australia management limited, sydney  100,0   
gestion de téléassistance et de services s.a., 
lloyd adriatico holding s.p.a., triest  99,9    pimco australia pty ltd., sydney  100,0   
chatillon  100,0   
maevaara vind 2 ab, stockholm  100,0    pimco bravo iii offshore gp l.p.,  
gie euler hermes sfac services, paris la 
george town  100,0   
défense  100,0    maevaara vind ab, stockholm  100,0   
pimco bravo iii offshore gp ltd.,  
glärnisch institutional fund, basel  100,0 3  maf salp sas, saint-ouen  100,0   
george town  100,0   
global transport & automotive insurance  medi24 ag, bern  100,0   
pimco canada corp., toronto, on  100,0   
solutions pty limited, sydney  81,0   
medicount (private) limited, islamabad  100,0   
pimco cayman japan coreplus strategy 
hauteville insurance company limited, st. 
medicount global ltd., ebene  99,9    segregated portfolio, george town  42,2 2,3 
peter port  100,0   
medicount healthcare private limited,  pimco cof ii llc, wilmington, de  100,0   
havelaar & van stolk b.v., rotterdam  100,0   
bangalore  100,0   
pimco emerging markets bond fund iii, 
helviass verzekeringen b.v., rotterdam  100,0   
mombyasen wind farm ab, halmstad  100,0    george town  62,1 3 
home & legacy insurance services limited, 
mondial protection corretora de seguros  pimco europe ltd., london  100,0   
guildford  100,0   
ltda., são bernardo do campo  100,0   
pimco flexible bond fundo de investimento 
humble bright limited, hongkong  100,0   
morningchapter s.a., grandaços  100,0    em cotas de fundo de investimento 
hunter premium funding ltd., sydney  100,0    multimercado investimento no exterior,  
national surety corporation, chicago, il  100,0   
rio de janeiro  100,0 3 
icon immobilien gmbh & co. kg, wien  100,0   
neoasistencia manoteras s.l., madrid  100,0   
pimco global advisors (ireland) ltd., dublin  100,0   
icon inter gmbh & co. kg, wien  100,0   
nextcare bahrain ancillary services company 
pimco global advisors (luxembourg) s.a., 
ieelv gp s.à r.l., luxemburg  100,0    b.s.c., manama  100,0   
luxemburg  100,0   
immovalor gestion s.a., paris la défense  100,0    nextcare claims management llc, dubai  100,0   
pimco global advisors (resources) llc, 
imwind ao gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0    nextcare egypt llc, neu-kairo  100,0    dover, de  100,0   
imwind ghw gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0    nextcare lebanon sal, beirut  100,0    pimco global advisors llc, dover, de  100,0   
imwind loidesthal gmbh & co. kg,  nextcare tunisie llc, tunis  100,0    pimco global financials credit fic fim ie, 
pottenbrunn  100,0    rio de janeiro  59,7 3 
northstar mezzanine partners vi u.s. feeder ii 
imwind pdv gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0    l.p., dover, de  100,0 3  pimco global holdings llc, dover, de  100,0   
imwind pl gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0    ontario limited, toronto, on  100,0    pimco gp i canada corporation, toronto, on  100,0   
inforce solutions llc, woodstock, ga  100,0    ooo euler hermes credit management,  pimco gp i llc, wilmington, de  100,0   
moskau  100,0   
innovallianz, paris  99,6 3  pimco gp ii s.à r.l., luxemburg  100,0   
opci allianz france angel, paris la défense  100,0   
insurance cjsc „medexpress“, sankt  pimco gp iii llc, wilmington, de  100,0   
petersburg  100,0    orione pv s.r.l., mailand  100,0   
pimco gp iii s.à r.l., luxemburg  100,0   
intermediass s.r.l., mailand  100,0    orsa maggiore pv s.r.l., mailand  100,0   
pimco gp ix llc, wilmington, de  100,0   
interstate fire & casualty company, chicago,  orsa minore pv s.r.l., mailand  100,0   
pimco gp s.à r.l., luxemburg  100,0   
il  100,0   
pacific investment management company 
pimco gp v llc, wilmington, de  100,0   
investitori logistic fund, mailand  100,0    llc, dover, de  95,7   
pimco gp vii llc, wilmington, de  100,0   
investitori real estate fund, mailand  100,0    parc eolien de bonneuil s.à r.l., versailles  100,0   
pimco gp x llc, wilmington, de  100,0   
investitori sgr s.p.a., mailand  100,0    parc eolien de bruyère grande sas, versailles  100,0   
pimco gp xi llc, wilmington, de  100,0   
järvsö sörby vindkraft ab, danderyd  100,0    parc eolien de chaourse sas, versailles  100,0   
pimco gp xii llc, wilmington, de  100,0   
jcr intertrade ltd., bangkok  40,0 2  parc eolien de chateau garnier sas, versailles  100,0   
pimco gp xiii llc, wilmington, de  100,0   
jefferson insurance company corp., new york,  parc eolien de croquettes sas, versailles  100,0   
ny  100,0    pimco gp xiv llc, wilmington, de  100,0   
parc eolien de dyé sas, versailles  100,0   
joukhaisselän tuulipuisto oy, oulu  100,0    pimco gp xix llc, wilmington, de  100,0   
      parc eolien de fontfroide sas, versailles  100,0         
     
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    167 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
                 
%  %  % 
   quote1      quote1      quote1  
                 
pimco gp xv llc, wilmington, de  100,0    re-aa sa, abidjan  98,5    sofe two ltd., bangkok  100,0   
pimco gp xvi llc, wilmington, de  100,0    real faubourg haussmann sas, paris la  sofiholding s.a., brüssel  100,0   
défense  100,0   
pimco gp xvii llc, wilmington, de  100,0    south city office broodthaers sa, brüssel  100,0   
real fr haussmann sas, paris la défense  100,0   
pimco gp xviii llc, wilmington, de  100,0    spaceco s.a., paris  100,0   
redoma 2 s.a., luxemburg  100,0   
pimco gp xx llc, wilmington, de  100,0    stam fem gångaren 11 ab, stockholm  100,0   
redoma s.à r.l., luxemburg  100,0   
pimco gp xxi-c llc, wilmington, de  100,0    stocksplus management inc., dover, de  100,0   
risikomanagement und softwareentwicklung 
pimco gp xxii llc, wilmington, de  100,0    téléservices et sécurité „tel2s“ sarl, 
gmbh, wien  100,0   
chatillon  99,9   
pimco gp xxiii ltd., george town  100,0   
rivage richelieu 1 fcp, paris  100,0 3 
tfi allianz polska s.a., warschau  100,0   
pimco gp xxiv llc, wilmington, de  100,0   
sa carène assurance, paris  100,0   
the american insurance company corp., 
pimco gp xxix llc, wilmington, de  100,0   
sa vignobles de larose, saint-laurent-médoc  100,0    cincinnati, oh  100,0   
pimco gp xxv llc, wilmington, de  100,0   
saarenkylä tuulipuisto oy, oulu  100,0    the annuity store financial & insurance 
pimco gp xxvi llc, wilmington, de  100,0    services llc, sacramento, ca  100,0   
saint-barth assurances s.à r.l., saint 
pimco gp xxvii llc, wilmington, de  100,0    barthelemy  100,0    the mi group limited, guildford  99,4   
pimco gp xxviii llc, wilmington, de  100,0    sas 20 pompidou, paris la défense  100,0    three pillars business solutions limited, 
guildford  100,0   
pimco investment management (shanghai)  sas allianz etoile, paris la défense  100,0   
limited, shanghai  100,0    tihama investments b.v., amsterdam  100,0   
sas allianz forum seine, paris la défense  100,0   
pimco investments llc, dover, de  100,0    top immo a gmbh & co. kg, wien  100,0   
sas allianz logistique, paris la défense  100,0   
pimco japan ltd., road town  100,0    top immo besitzgesellschaft b gmbh & co. 
sas allianz platine, paris la défense  100,0   
kg, wien  100,0   
pimco latin america administradora de 
sas allianz prony, paris la défense  100,0   
carteiras ltda., rio de janeiro  100,0    top logistikwerkstatt assistance gmbh, wien  100,0   
sas allianz rivoli, paris la défense  100,0   
pimco mortgage income trust inc., baltimore,  top versicherungsservice gmbh, wien  100,0   
md  100,0    sas allianz serbie, paris la défense  100,0   
top vorsorge-management gmbh, wien  75,0   
pimco private strategies llc, dover, de  100,0    sas angel shopping centre, paris la défense  90,0   
towarzystwo ubezpieczen euler hermes s.a., 
pimco rae fundamental global equities plus  sas boutique vignoble de larose, saint- warschau  100,0   
fundo de investimento multimercado  laurent-médoc  100,0   
trafalgar insurance public limited company, 
investimento no exterior, rio de janeiro  100,0 3 
sas madeleine opéra, paris la défense  100,0    guildford  100,0   
pimco rae fundamental us fund, dublin  86,5 3 
sas passage des princes, paris la défense  100,0    truchoice financial group llc, minneapolis, 
pimco rafi dynamic multi-factor emerging  mn  100,0   
sas société d'exploitation du parc eolien de 
markets equity fund, dublin  100,0 3 
nélausa, paris  100,0    tu allianz polska s.a., warschau  100,0   
pimco rafi dynamic multi-factor europe 
sättravallen wind power ab, strömstad  100,0    tu allianz zycie polska s.a., warschau  100,0   
equity fund, dublin  100,0 3 
saudi nextcare llc, al khobar  68,0    uk logistics gp s.à r.l., luxemburg  100,0   
pimco rafi dynamic multi-factor global 
developed equity fund, dublin  100,0 3  sc tour michelet, paris la défense  100,0    uk logistics propco i s.à r.l., luxemburg  100,0   
pimco rafi dynamic multi-factor u.s. equity  sci 46 desmoulins, paris la défense  100,0    uk logistics propco ii s.à r.l., luxemburg  100,0   
fund, dublin  100,0 3 
sci allianz arc de seine, paris la défense  100,0    uk logistics propco iii s.à r.l., luxemburg  100,0   
pimco realpath 2055 fund, boston, ma  60,4 3 
sci allianz immobilier durable, paris la défense  100,0    uk logistics s.c.sp., luxemburg  100,0   
pimco reit management llc, wilmington, 
sci allianz invest pierre, paris la défense  100,0    up 36 sa, brüssel  100,0   
de  100,0   
sci allianz messine, paris la défense  100,0    valderrama s.a., luxemburg  100,0   
pimco taiwan ltd., taipeh  100,0   
sci allianz value pierre, paris la défense  79,9    vanilla capital markets s.a., luxemburg  100,0   
pimco-world bank gemloc fund s.a., 
luxemburg  100,0 3  sci avip scpi selection, courbevoie  100,0    vertbois s.à r.l., luxemburg  100,0   
pod allianz bulgaria ad, sofia  65,9    sci esq, paris la défense  75,0    vet envoy limited, colwyn bay  100,0   
primacy underwriting management limited,  sci stratus, courbevoie  100,0    vigny depierre conseils sas, archamps  100,0   
wellington  100,0    sci via pierre 1, paris la défense  100,0    viveole sas, versailles  100,0   
primacy underwriting management pty ltd.,  sci volnay, paris la défense  100,0    volta, paris  100,0 3 
melbourne  100,0   
sdiii energy gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0    vordere zollamtsstraße 13 gmbh, wien  100,0   
prosperaz fundo de investimento renda fixa 
crédito privado, são paulo  100,0 3  servicios compartidos multiasistencia s.l.,  wfc investments sp. z o.o., warschau  87,5   
madrid  100,0   
protexia france s.a., paris la défense  100,0    windpark ao gmbh, pottenbrunn  100,0   
sifcom assur s.a., abidjan  60,0   
pt asuransi allianz life indonesia p.l.c.,  windpark edm gmbh, pottenbrunn  100,0   
jakarta  99,8    silex gas management as, oslo  100,0    windpark ghw gmbh, pottenbrunn  100,0   
pt asuransi allianz utama indonesia ltd.,  silex gas norway as, oslo  100,0    windpark ladendorf gmbh, wien  100,0   
jakarta  97,8    sirius s.a., luxemburg  94,8   
windpark les cent jalois sas, versailles  100,0   
pt blue dot services, jakarta  100,0    slc „allianz life ukraine“, kiew  100,0   
windpark loi gmbh, pottenbrunn  100,0   
pte allianz polska s.a., warschau  100,0    società agricola san felice s.p.a., mailand  100,0   
windpark pdv gmbh, pottenbrunn  100,0   
q 207 gp s.à r.l., luxemburg  100,0    société de production d'électricité d'harcourt 
windpark pl gmbh, pottenbrunn  100,0   
q207 s.c.s., luxemburg  94,0    moulaine sas, versailles  100,0   
windpark scharndorf gmbh, pottenbrunn  100,0   
quality 1 ag, bubikon  100,0    société d'energie eolien cambon sas, 
versailles  100,0    windpark zistersdorf gmbh, pottenbrunn  100,0   
questar agency inc., minneapolis, mn  100,0   
société d'exploitation du parc eolien d'aussac  wm. h mcgee & co. (bermuda) ltd., hamilton  100,0   
questar asset management inc., ann arbor,  vadalle sas, paris  100,0   
mi  100,0    wm. h mcgee & co. inc., new york, ny  100,0   
société européenne de protection et de 
questar capital corporation, minneapolis, mn  100,0    services d'assistance à domicile s.a., paris  56,0    yao newrep investments s.a., luxemburg  93,2   
quintet properties ltd., dublin  100,0    société foncière européenne b.v., amsterdam  100,0    yorktown financial companies inc., 
minneapolis, mn  100,0   
ras antares, mailand  100,0 3  société nationale foncière s.a.l., beirut  66,0   
zad allianz bulgaria zhivot, sofia  99,0   
rb fiduciaria s.p.a., mailand    100,0       sofe one ltd., bangkok    100,0            
 168    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
                 
%  %  % 
   quote1      quote1      quote1  
                 
zad allianz bulgaria, sofia  87,4    hudson one ferry jv l.p., wilmington, de  45,0 7  bajaj allianz general insurance company ltd., 
pune  26,0   
zad energia, sofia  51,0    israel credit insurance company ltd., tel aviv  50,0   
bajaj allianz life insurance company ltd., pune  26,0   
ziost energy gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0    italian shopping centre investment s.r.l., 
mailand  50,0    bazalgette equity ltd., london  34,3   
       
lba iv-ppi venture llc, dover, de  45,0 7  beacon platform incorporated, wilmington, 
nicht konsolidierte verbundene 
de  26,9   
unternehmen       lba iv-ppii-office venture llc, dover, de  45,0 7 
berkshire hathaway services india private 
agf pension trustees ltd., guildford  100,0    lba iv-ppii-retail venture llc, dover, de  45,0 7 
limited, neu-delhi  20,0   
allianz financial services s.a., athen  100,0    net4gas holdings s.r.o., prag  50,0   
berkshire india private limited, neu-delhi  20,0   
allianz global corporate & specialty se  neuconnect britain ltd., london  26,2 3,7 
best regain limited, hongkong  16,4 8 
escritório de representação no brasil ltda., 
nrf (finland) ab, västeras  50,0   
rio de janeiro  100,0    blue vista student housing select strategies 
podium fund hy reit owner lp, wilmington,  fund l.p., dover, de  24,9   
allianz insurance services ltd., athen  100,0   
de  44,3 7 
broker on-line de productores de seguros s.a., 
allianz northern ireland limited, belfast  100,0   
porterbrook holdings i limited, london  30,0 7  buenos aires  30,0   
assurance france aviation s.a., paris  100,0   
previndustria – fiduciaria previdenza  brunei national insurance company berhad 
business lounge gmbh, wien  100,0    imprenditori s.p.a., mailand  50,0    ltd., bandar seri begawan  25,0   
cogar s.à r.l., paris  100,0    pt indoalliz perkasa sukses, jakarta  49,0 7  carlyle china realty l.p., george town  50,0 3,8 
finos technology holding pte. ltd., singapur  100,0    queenspoint s.l., madrid  50,0    carlyle china rome logistics l.p., george town  38,3 3 
gesellschaft für vorsorgeberatung ag,  rmpa holdings limited, colchester  56,0 7  chicago parking meters llc, wilmington, de  49,9   
wallisellen  100,0   
sc holding sas, paris  50,0    cpic allianz health insurance co. ltd., shanghai  22,9   
knightsbridge allianz lp, bartlesville, ok  99,5 3 
sci docks v3, paris la défense  50,0    daiwater investment limited, london  36,6   
sci vilaje, courbevoie  100,0   
ses shopping center at1 gmbh, salzburg  50,0    data quest sal, beirut  36,0   
top versicherungs-vermittler service gmbh, 
ses shopping center fp 1 gmbh, salzburg  50,0    delgaz grid s.a., târgu mures  30,0   
wien  100,0   
shanghai baian information technology co.  delong limited, hongkong  16,4 8 
       
ltd., shanghai  20,0 7 
douglas emmett partnership x lp, 
gemeinschaftsunternehmen      
solunion compañía internacional de seguros  wilmington, de  28,6   
114 venture lp, wilmington, de  49,5 7  y reaseguros sa, madrid  50,0   
eres apac ii (gp) s.à r.l., luxemburg  30,7 3 
1515 broadway realty lp, dover, de  49,6 7  spanish gas distribution investments s.à r.l., 
european outlet mall fund fcp-fis, 
luxemburg  40,0 7 
1800 m street venture lp, wilmington, de  42,8 7  luxemburg  25,8 3 
spref ii pte. ltd., singapur  50,0   
53 state jv l.p., wilmington, de  49,0 7  four oaks place lp, wilmington, de  49,0   
terminal venture lp, wilmington, de  28,9 7 
a&a centri commerciali s.r.l., mailand  50,0    global stream limited, hongkong  16,4 8 
the fizz student housing fund s.c.s., 
allee-center kft., budapest  50,0    glory basic limited, hongkong  16,4 8 
luxemburg  49,5 7 
amli-allianz investment lp, wilmington, de  75,0 7  helios silesia holding b.v., amsterdam  45,0   
the state-whitehall company lp, dover, de  49,9 7 
as gasinfrastruktur beteiligung gmbh, wien  55,6 7  indinfravit trust, chennai  25,0   
tokio marine rogge asset management ltd., 
austin west campus student housing lp,  london  50,0    jumble succeed limited, hongkong  16,4 8 
wilmington, de  44,7 7 
toptorony ingatlanhasznosító zrt., budapest  50,0    lennar multifamily venture lp, wilmington, de  11,3 8 
az/jh co-investment venture (dc) lp, 
triskelion property holding designated  link (lrm) limited, hongkong  16,4 8 
wilmington, de  80,0 7 
activity company, dublin  50,0   
liverpool victoria general insurance group 
az/jh co-investment venture (il) lp, 
vailog hong kong dc17 limited, hongkong  50,0    limited, bournemouth  49,0   
wilmington, de  80,0 7 
vailog hong kong dc19 limited, hongkong  50,0    long coast limited, hongkong  16,4 8 
bajaj allianz financial distributors limited, 
pune  50,0    valley (iii) pte. ltd., singapur  41,5 7  luxury gain limited, hongkong  16,4 8 
castle field limited, hongkong  50,0    vgp european logistics s.à r.l., senningerberg  50,0    medgulf takaful b.s.c.(c), manama  25,0   
chapter master limited partnership, london  45,5 7  vision (iii) pte ltd., singapur  30,0 7  mfm holding ltd., london  38,4   
columbia reit – 333 market street lp,  waterford blue lagoon lp, wilmington, de  49,0 7  milvik ab, stockholm  34,1   
wilmington, de  44,7 7 
        modern diamond limited, hongkong  16,4 8 
columbia reit-university circle lp, 
assoziierte unternehmen       mtech capital fund (eu) scsp, luxemburg  33,3   
wilmington, de  44,7 7 
allianz efu health insurance ltd., karachi  49,0    new path s.a., buenos aires  40,0   
companhia de seguro de créditos s.a., 
lissabon  50,0    allianz euribor, paris  33,6 3  new try limited, hongkong  16,4 8 
cpic fund management co. ltd., shanghai  49,0 7  allianz fóndika s.a. de c.v., mexiko-stadt  26,8    ngi group holdings llc, wilmington, de  30,0   
cppic euler hermes insurance sales co. ltd.,  allianz france investissement iv, paris  73,3 3,8  ocean properties llp, singapur  20,0   
shanghai  49,0 7 
allianz invest vorsorgefonds, wien  27,5 3  oekb eh beteiligungs- und management ag, 
dundrum car park gp limited, dublin  50,0    wien  49,0   
alpha asia macro trends fund iii private 
dundrum car park limited partnership, dublin  50,0    limited, singapur  20,2 3  ovs opel versicherungsservice gmbh, wien  40,0   
dundrum retail gp designated activity  archstone multifamily partners ac jv lp,  praise creator limited, hongkong  16,4 8 
company, dublin  50,0    wilmington, de  40,0   
prime space limited, hongkong  16,4 8 
dundrum retail limited partnership, dublin  50,0    archstone multifamily partners ac lp, 
professional agencies reinsurance limited, 
wilmington, de  28,6   
elite prize limited, hongkong  50,0    hamilton  14,3 8 
areim fastigheter 2 ab, stockholm  23,3   
elton investments s.à r.l., luxemburg  41,4 7  quadgas holdings topco limited, saint helier  16,7 8 
areim fastigheter 3 ab, stockholm  31,6   
enhanzed reinsurance ltd., hamilton  24,9 7  redwood japan logistics fund ii lp, singapur  38,3 3 
assurcard n.v., haasrode  20,0   
esr india logistics fund pte. ltd., singapur  50,0    residenze cyl s.p.a., mailand  33,3   
autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., vojnić  49,0   
euromarkt center d.o.o., ljubljana  50,0    sas alta gramont, paris  49,0   
awp insurance brokerage (beijing) co. ltd., 
fiumaranuova s.r.l., genua  50,1 7  scape investment operating company no. 2 
peking  100,0 8 
galore expert limited, hongkong  50,0          pty ltd., sydney    50,0  8   
     
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern    169 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
     
 
% 
   quote1  
     
scape investment trust no. 2, sydney  50,0 3,8   
sci bercy village, paris  49,0     
sino phil limited, hongkong  16,4 8 
sk versicherung ag, wien  25,8   
snc alta crp gennevilliers, paris  49,0   
snc alta crp la valette, paris  49,0   
snc société d'aménagement de la gare de 
l'est, paris  49,0   
solveig gas holdco as, oslo  30,0   
strategic fintech investments s.a., luxemburg  12,4 8 
summer blaze limited, hongkong  16,4 8 
supreme cosmo limited, hongkong  16,4 8 
sure rainbow limited, hongkong  16,4 8 
uk outlet mall partnership lp, edinburgh  19,5 8 
wildlife works carbon llc, san francisco, ca  10,0 8 
     
1_berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen gehaltenen 
anteile vollständig, auch wenn der konzernanteil an diesen 
tochterunternehmen unter 100% liegt.   
2_beherrschung durch den allianz konzern.   
3_investmentfonds.   
4_konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben gemäß 
anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung.   
5_konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding gmbh, 
münchen: 75,6%.   
6_in insolvenz.   
7_klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß ifrs 11.   
8_klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.   
   
 
   
auf die angabe von beteiligungen, welche nicht in den obigen kate-
gorien enthalten sind, wird verzichtet, da diese insgesamt für die 
vermittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechenden 
bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage des allianz konzerns 
von untergeordneter bedeutung sind. 
 170    geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
weitere informationen 
e 
 
geschäft sbericht 2018 − allianz konzern    171 
repor
t 
 e _ weitere informationen 
versicherung der gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwenden-
den rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den 
tatsächlichen  verhältnissen  entsprechendes bild der  vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzern-
lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergeb-
nisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen  verhältnissen  entsprechendes  bild  vermittelt  wird, 
sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
 
münchen, den 12. februar 2019 
 
allianz se  
der vorstand 
 
 
 
oliver bäte  sergio balbinot 
   
jacqueline hunt  dr. helga jung 
 
 
dr. christof mascher  niran peiris 
     
iván de la sota   giulio terzariol 
   
dr. günther thallinger  dr. axel theis 
   
 
 
 
 
 
 172  geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
e _ weitere informationen 
 
 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
an die allianz se, münchen  abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des 
konzernlageberichts“  unseres  bestätigungsvermerks  weitergehend 
beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in 
vermerk über die prüfung des 
übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
konzernabschlusses und des  handelsrechtlichen und berufsrechtlichen  vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit 
konzernlageberichts 
diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß 
artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen 
prüfungsurteile  nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht 
wir haben den konzernabschluss der allianz se, münchen, und ihrer  haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prü-
tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der konzern- fungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
bilanz zum 31. dezember 2018, der konzern-gewinn- und verlust- für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
rechnung, der konzerngesamtergebnisrechnung, der konzerneigen- lagebericht zu dienen. 
kapitalveränderungsrechnung und der konzernkapitalflussrechnung 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018  besonders wichtige prüfungssachverhalte in 
sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammenfassung  der prüfung des konzernabschlusses  
bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, 
haben wir den konzernlagebericht der allianz se für das geschäfts- die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeutsamsten in 
jahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018 geprüft. die im ab- unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 
schnitt „sonstige informationen“ unseres bestätigungsvermerks ge- 1. januar bis zum 31. dezember 2018 waren. diese sachverhalte 
nannten bestandteile des konzernlageberichts haben wir in einklang  wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzernab-
mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  schlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon- hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu 
nenen erkenntnisse   diesen sachverhalten ab.  
aus unserer sicht waren folgende sachverhalte am bedeutsams-
−  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen  ten in unserer prüfung: 
belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  −  bewertung  bestimmter  finanzinstrumente  zum  fair  value  
 
gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser  (level 3), 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  −  bewertung bestimmter versicherungstechnischer vermögenswer-
bild  der  vermögens-  und  finanzlage  des  konzerns  zum  te und schulden der lebens- und krankenversicherung sowie 
31. dezember 2018 sowie seiner ertragslage für das geschäfts- −  bewertung bestimmter versicherungstechnischer rückstellungen 
jahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018 und  in der schaden- und unfallversicherung. 
−  vermittelt  der  beigefügte  konzernlagebericht  insgesamt  ein 
zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesentli- unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungssachverhalte 
chen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit  haben wir jeweils wie folgt strukturiert: 
dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen  −  sachverhalt und problemstellung, 
entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum konzern- −  prüferisches vorgehen und erkenntnisse, 
lagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der im abschnitt  −  verweis auf weitergehende informationen. 
„sonstige informationen“ genannten bestandteile des konzern-
lageberichts.  nachfolgend  stellen  wir  die  besonders  wichtigen  prüfungssach-
verhalte dar: 
gemäß §322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu 
 
keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des konzern- bewertung bestimmter finanzinstrumente 
abschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.  zum fair value (level 3) 
grundlage für die prüfungsurteile  sachverhalt und problemstellung 
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzern- im konzernabschluss der gesellschaft werden zum fair value bewer-
lageberichts  in  übereinstimmung  mit  §317 hgb  und  der  eu- tete finanzinstrumente in höhe von 51 180 mio € (5,7% der konzern-
   
abschlussprüferverordnung  (nr.  537/2014;  im  folgenden  „eu- bilanzsumme) ausgewiesen, die aufgrund der anforderungen des 
aprvo“) unter beachtung der  vom institut der wirtschaftsprüfer  ifrs 13 der bewertungshierarchie level 3 zugeordnet werden. davon 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab- entfallen  40 107 mio €  auf  finanzielle  vermögenswerte  sowie 
schlussprüfung  durchgeführt.  unsere  verantwortung  nach  diesen  11 073 mio € auf finanzielle verbindlichkeiten. die betroffenen finanz-
vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des  instrumente werden unter der bewertungshierarchie level 3 ausge-
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     173 
repor
t 
 e _ weitere informationen 
wiesen, da für die bewertung mit zugrundeliegenden bewertungs- 515 537 mio € (2,6% bzw. 57,4% der konzernbilanzsumme) ausge-
   
modellen  nicht  ausreichend  aktuelle  marktdaten  vorliegen  und  wiesen. 
daher auch nicht am markt beobachtbare parameter herangezogen  die bewertung dieser vermögenswerte und verbindlichkeiten 
werden. diese parameter können daten enthalten, die in form von  erfolgt auf basis komplexer aktuarieller methoden und modelle auf 
näherungswerten unter anderem aus historischen daten ermittelt  der grundlage eines umfassenden prozesses zur ermittlung von 
werden.  annahmen über künftige entwicklungen in bezug auf die zu bewer-
modellbewertete finanzinstrumente unterliegen in diesem zu- tenden versicherungsportfolios. die verwendeten methoden und die 
sammenhang aufgrund einer geringeren objektivierbarkeit sowie  ermittelten aktuariellen annahmen im zusammenhang mit zinsen, 
den  zugrundeliegenden  ermessensentscheidungen,  schätzungen  kapitalanlageerträgen, sterblichkeit, invalidität, langlebigkeit, kos-
und annahmen der gesetzlichen vertreter einem erhöhten bewer- ten und zukünftigen versicherungsnehmerverhalten können wesent-
tungsrisiko. insbesondere trifft dies auf komplexe finanzinstrumente  liche  auswirkungen  auf  die  bewertung  dieser  versicherungstech-
zu. da die angewendeten schätzungen und annahmen, insbesonde- nischen vermögenswerte und schulden haben. 
re solche mit bezug auf zinsen und zahlungsströme, sowie die ange- aufgrund der betragsmäßig wesentlichen bedeutung für die 
wendeten bewertungsmethoden gegebenenfalls wesentliche aus- vermögens- und ertragslage des konzerns sowie der komplexen 
wirkungen auf die bewertung dieser finanzinstrumente und auf die  ermittlung  der  zugrundeliegenden  annahmen  der  gesetzlichen 
vermögens- und ertragslage des konzerns haben können, war dieser  vertreter war die bewertung dieser versicherungstechnischen ver-
sachverhalt im rahmen unserer prüfung von besonderer bedeutung.  mögenswerte und schulden des geschäftsbereichs der lebens- und 
krankenversicherung im rahmen unserer prüfung von besonderer 
prüferisches vorgehen und erkenntnisse  bedeutung. 
im rahmen unserer prüfung haben wir insbesondere die modellbe-
werteten finanzinstrumente analysiert, wobei der schwerpunkt auf  prüferisches vorgehen und erkenntnisse 
den beständen mit erhöhten bewertungsunsicherheiten lag (level 3).  im rahmen unserer prüfung haben wir die angemessenheit ausge-
dabei haben wir die angemessenheit der relevanten kontrollen zur  wählter kontrollen der gesellschaft zur auswahl aktuarieller metho-
bewertung dieser finanzinstrumente und modellvalidierung beur- den sowie zur ermittlung von annahmen und zur vornahme von 
teilt. damit einhergehend haben wir unter anderem die integrität der  schätzungen für die bewertung bestimmter versicherungstechnischer 
zugrundeliegenden daten und den prozess zur ermittlung von in die  vermögenswerte und schulden in der lebens- und krankenversiche-
bewertung eingehenden annahmen und schätzungen gewürdigt.  rung beurteilt. 
mit unterstützung unserer internen finanzmathematikspezialis- unter einbindung unserer internen bewertungsspezialisten im 
ten haben wir auch die angemessenheit der von den gesetzlichen  bereich  lebens-  und  krankenversicherung  haben  wir  die  jeweils 
vertretern angewendeten methoden zur überprüfung der werthal- angewendeten aktuariellen methoden und wesentlichen annahmen 
tigkeit der vermögenswerte (sogenannter impairment test) und der  mit allgemein anerkannten aktuariellen praktiken und industriestan-
dabei verwendeten parameter beurteilt. die angewendeten metho- dards  verglichen  und  untersucht,  inwiefern  diese  zur  bewertung 
den und annahmen zur berechnung von bewertungsanpassungen  geeignet sind. einen schwerpunkt unserer prüfung bildete die beur-
im geschäftsjahr haben wir mit anerkannten praktiken und industrie- teilung der sachgerechten durchführung des angemessenheitstests 
standards verglichen und untersucht, inwiefern diese zur abbildung  (sogenannter liability adequacy test) und die würdigung erwarteter 
eines sachgerechten fair value gemäß ifrs 13 geeignet sind.  ertragsverläufe (sogenannte expected gross margins/profits), welche 
auf  basis  der  von  uns  durchgeführten  prüfungshandlungen  unter anderem die grundlage für die planmäßige abschreibung der 
konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen  aktivierten abschlusskosten darstellen. unsere prüfung beinhaltete 
vertretern angewandten methoden und annahmen zur bewertung  auch die würdigung der plausibilität und integrität der in die bewer-
bestimmter finanzinstrumente (bewertungshierarchie level 3) insge- tung eingehenden daten und annahmen sowie der berichterstattung 
samt geeignet sind.  des gruppen-aktuariats im rahmen des group reserve committees. 
auf  basis  der  von  uns  durchgeführten  prüfungshandlungen 
verweis auf weitergehende informationen  konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen 
die angaben der gesellschaft zur bewertung bestimmter finanzin- vertretern angewandten methoden und annahmen zur bewertung 
strumente zum fair value (level 3), sind in den angaben 2 und 34 des  bestimmter versicherungstechnischer vermögenswerte und schulden 
konzernanhangs enthalten.  der lebens- und krankenversicherung insgesamt geeignet sind. 
bewertung bestimmter versicherungs- verweis auf weitergehende informationen 
technischer vermögenswerte und schulden  die angaben der gesellschaft zur bewertung bestimmter versiche-
der lebens- und krankenversicherung  rungstechnischer vermögenswerte und schulden der lebens- und 
krankenversicherung sind in den angaben 2 und 15 des konzern-
sachverhalt und problemstellung  anhangs enthalten. 
im konzernabschluss der gesellschaft werden unter den bilanzpos-
ten „aktivierte abschlusskosten“ bzw. „rückstellungen für versiche-
rungs- und investmentverträge“ vermögenswerte bzw. verbindlich-
keiten,  die  dem  geschäftsbereich  der  lebens-  und  kranken-
versicherung  zugeordnet  sind,  in  höhe  von  22 912 mio €  bzw. 
 174  geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
e _ weitere informationen 
 
 
bewertung bestimmter versicherungs- auf basis unserer prüfungshandlungen konnten wir uns davon 
technischer rückstellungen in der   überzeugen, dass die von den gesetzlichen vertretern vorgenomme-
schaden- und unfallversicherung   nen  einschätzungen  und  getroffenen  annahmen  zur  bewertung 
versicherungstechnischer rückstellungen in der schaden- und unfall-
sachverhalt und problemstellung  versicherung insgesamt geeignet sind. 
im konzernabschluss der gesellschaft werden unter dem bilanzpos-
ten rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi- verweis auf weitergehende informationen 
cherungsfälle versicherungstechnische rückstellungen (sogenannte  die angaben der gesellschaft zur bewertung der rückstellungen für 
„schadenrückstellungen“) in höhe von 73 054 mio € (8,1% der kon- noch nicht abgewickelte versicherungsfälle in der schaden- und 
 
zernbilanzsumme) ausgewiesen. davon entfallen 61 442 mio € auf  unfallversicherung sind in angabe 2 des konzernanhangs enthalten. 
den geschäftsbereich der schaden- und unfallversicherung. 
rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht abgewickelte  sonstige informationen 
versicherungsfälle in der schaden- und unfallversicherung stellen die  die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen ver-
erwartungen der gesellschaft über zukünftige zahlungen für be- antwortlich. die sonstigen informationen umfassen die folgenden 
kannte und unbekannte schadenfälle sowie den damit im zusam- nicht inhaltlich geprüften bestandteile des konzernlageberichts: 
menhang stehenden aufwendungen dar. zur schätzung dieser ver-
pflichtung werden von der gesellschaft unterschiedliche methoden  −  die in abschnitt „weitere bestandteile des konzernlageberichts“ 
angewendet. zudem erfordert die bewertung dieser rückstellungen  des  konzernlageberichts  enthaltene  erklärung  zur  unterneh-
ein signifikantes maß an ermessensausübung durch die gesetzlichen  mensführung nach §289f hgb und §315d hgb 
   
vertreter der gesellschaft bezüglich getroffener annahmen, wie z.b.  −  den  gesonderten  nichtfinanziellen  bericht  nach  §289b 
 
inflation, schadenabwicklungsmuster und regulatorische verände- abs. 3 hgb und §315b abs. 3 hgb. 
 
rungen. insbesondere die produktsparten mit geringer schadenhäu-
figkeit, hohen einzelschäden oder langen schadenabwicklungszeit- die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile des 
räumen unterliegen üblicherweise erhöhten schätzunsicherheiten.  konzerngeschäftsberichts,– ohne weitergehende querverweise auf 
aufgrund  der  betragsmäßig  wesentlichen  bedeutung  dieser  externe informationen –, mit ausnahme des geprüften konzernab-
rückstellungen für die vermögens- und ertragslage des konzerns  schlusses, des geprüften konzernlageberichts sowie unseres bestäti-
sowie der erheblichen ermessensspielräume der gesetzlichen ver- gungsvermerks. 
treter und den damit verbundenen schätzunsicherheiten war die  unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum kon-
bewertung  der  versicherungstechnischen  rückstellungen  in  der  zernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen, 
schaden- und unfallversicherung im rahmen unserer prüfung von  und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch 
besonderer bedeutung.  irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verant-
prüferisches vorgehen und erkenntnisse  wortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdi-
im rahmen unserer prüfung haben wir die angemessenheit ausge- gen, ob die sonstigen informationen  
wählter kontrollen der gesellschaft zur auswahl aktuarieller metho-
den sowie zur ermittlung von annahmen und zur vornahme von  −  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum kon-
schätzungen für die bewertung bestimmter versicherungstechnischer  zernlagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten kennt-
rückstellungen in der schaden- und unfallversicherung beurteilt.  nissen aufweisen oder 
unter einbindung unserer internen bewertungsspezialisten im  −  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
bereich schaden-/unfallversicherung haben wir die jeweils ange-
wendeten aktuariellen methoden und wesentlichen annahmen mit  verantwortung der gesetzlichen vertreter 
allgemein  anerkannten  aktuariellen  praktiken  und  industriestan- und des aufsichtsrats für den konzern-
dards  verglichen  und  untersucht,  inwiefern  diese  zur  bewertung  abschluss und den konzernlagebericht 
geeignet sind. unsere prüfung beinhaltete auch die würdigung der  die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des 
plausibilität und integrität der in die bewertung eingehenden daten  konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
und annahmen sowie das nachvollziehen von schadenabwicklungs- sind, und den ergänzend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden 
 
verläufen. darüber hinaus haben wir die höhe der rückstellungen für  deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen belangen 
ausgewählte  produktlinien,  insbesondere  produktlinien  mit  volu- entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung 
menmäßig großen reserven bzw. mit erhöhten schätzunsicherheiten,  dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
nachberechnet. für diese produktlinien haben wir die nachberechne- des bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
ten rückstellungen mit denen durch die gesellschaft ermittelten  vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für 
rückstellungen verglichen und etwaige differenzen gewürdigt. wei- die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um 
terhin haben wir untersucht, ob etwaige anpassungen von schätzun- die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
gen in der schadenreservierung auf gruppenebene angemessen  von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 
dokumentiert und begründet waren. unsere prüfung beinhaltete  darstellungen ist.  
auch die würdigung der berichterstattung des gruppen-aktuariats 
im rahmen des group reserve committees. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     175 
repor
t 
 e _ weitere informationen 
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzli- erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
chen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur  um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das  
fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren  risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt 
haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit  werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da ver-
der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, an- stöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsich-
zugeben.  darüber  hinaus  sind  sie  dafür  verantwortlich,  auf  der  tigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das 
grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der  außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.  
unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die  −  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des kon-
absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des ge- zernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und den für 
schäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alternative dazu.  die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen 
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die  und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter 
aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes  den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen  dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme ab-
belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht, den deut- zugeben. 
schen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und  −  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind  vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die 
die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und  vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten 
maßnahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die  geschätzten werte und damit zusammenhängenden angaben.  
aufstellung eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit den  −  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen  vorschriften zu ermögli- den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungs-
chen, und um ausreichende geeignete nachweise für die aussagen  grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, 
im konzernlagebericht erbringen zu können.  auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für  die überwachung des  wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder 
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des kon- gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähig-
zernabschlusses und des konzernlageberichts.  keit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit 
aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass eine 
verantwortung des abschlussprüfers für die  wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestäti-
prüfung des konzernabschlusses und des  gungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im konzernab-
konzernlageberichts  schluss und im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen,  falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prü-
ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen – beab- fungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen 
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob  auf der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsver-
der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage  merks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder 
des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit  gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern 
dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen  seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vor- −  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt 
schriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen  des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob der 
entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu  konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und 
erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum  ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beach-
konzernlagebericht beinhaltet.  tung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergän-
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber  zend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetz-
 
keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit §317 hgb  lichen  vorschriften  ein  den  tatsächlichen  verhältnissen 
 
und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschafts- entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage 
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  des konzerns vermittelt.  
abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche  −  holen  wir  ausreichende  geeignete  prüfungsnachweise  für  
darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus ver- die  rechnungslegungsinformationen  der  unternehmen  oder  
stößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich  geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungs-
angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie  urteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht ab-
einzeln  oder  insgesamt  die  auf  der  grundlage  dieses  konzern- zugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung 
abschlusses und konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen  und durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die 
entscheidungen von adressaten beeinflussen.  alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile. 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus  −  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem 
und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus   konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von ihm 
vermittelte bild von der lage des konzerns. 
−  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beab- −  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im kon- vertretern  dargestellten  zukunftsorientierten  angaben  im  
zernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen  konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter 
prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie  prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
 176  geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
e _ weitere informationen 
 
 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurtei-
len die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben  der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist richard 
aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den  burger. 
zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden   
annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unver- münchen, den 25. februar 2019 
meidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zu-  
kunftsorientierten angaben abweichen. 
pricewaterhousecoopers gmbh 
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung   
sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung   
feststellen. 
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwort- richard burger  julia unkel 
lichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeits- wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüferin 
anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle be-  
ziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise   
angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit   
auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen.    
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die   
überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen sachver-  
halte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen   
berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders   
wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sach-
verhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere 
rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts 
aus. 
sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
anforderungen 
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo 
wir wurden vom aufsichtsrat am 8. märz 2018 als konzernabschluss-
prüfer gewählt. wir wurden am 14. mai 2018 vom prüfungsausschuss 
des  aufsichtsrats  beauftragt.  wir  sind  ununterbrochen  seit  dem  
geschäftsjahr  2018  als  konzernabschlussprüfer  der  allianz se,  
münchen, tätig.  
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthalte-
nen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prüfungs-
ausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang 
stehen. 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     177 
repor
t 
 e _ weitere informationen 
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers 
an die allianz se, münchen  anforderungen, beruflicher standards sowie maßgebender gesetz-
licher und anderer rechtlicher anforderungen umfasst. 
 
vermerk über eine betriebswirtschaftliche 
prüfung zur erlangung begrenzter und  verantwortung des wirtschaftsprüfers 
unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns jeweils durch-
hinreichender sicherheit der nichtfinanziellen 
geführten  prüfungshandlungen  ein  prüfungsurteil  mit  begrenzter 
berichterstattung  sicherheit über die im abschnitt „umweltkonzept“ des nichtfinanziel-
len berichts dargestellten umweltindikatoren sowie ein prüfungsurteil 
mit hinreichender sicherheit über alle anderen angaben als die 
wir haben die in dem zusammengefassten gesonderten nichtfinan- umweltindikatoren in dem nichtfinanziellen bericht abzugeben.  
ziellen bericht nach §§289b abs. 3 und 315b abs.3 hgb der allianz se,  nicht gegenstand unseres auftrages ist die beurteilung von ex-
 
münchen, (im folgenden die „gesellschaft“) für den zeitraum vom  ternen dokumentationsquellen oder expertenmeinungen, auf die im 
1. januar bis 31. dezember 2018 (im folgenden der „nichtfinanzielle  nichtfinanziellen bericht verwiesen wird. weiterhin haben wir die 
bericht“) enthaltenen angaben einer betriebswirtschaftlichen prü- prozesse externer dienstleister zur ermittlung der schlüsselkennzah-
fung unterzogen. dabei haben wir auftragsgemäß die durch uns zu  len „inclusive meritocracy index“ und „net promoter score“ nicht 
erlangende prüfungssicherheit aufgeteilt und  beurteilt. 
wir haben unsere betriebswirtschaftliche prüfung unter beach-
−  die im abschnitt „umweltkonzept“ des nichtfinanziellen berichts  tung des international standard on assurance engagements (isae) 
dargestellten  umweltindikatoren  „treibhausgasemissionen  pro  3000 (revised): „assurance engagements other than audits or re-
mitarbeiter” und „%-anteil von grünstrom” des allianz konzerns  views of historical financial information“, herausgegeben vom iaasb, 
und der allianz se (nachfolgend die “ umweltindikatoren”) mit  durchgeführt. danach haben wir die prüfung so zu planen und 
begrenzter sicherheit geprüft und   durchzuführen, dass wir  
−  alle anderen angaben als die umweltindikatoren im nichtfinanzi-
ellen bericht mit hinreichender sicherheit geprüft.  −  mit begrenzter sicherheit beurteilen können, ob uns sachverhalte 
bekannt geworden sind, die uns zu der auffassung gelangen las-
verantwortung der gesetzlichen vertreter   sen, dass die im abschnitt „umweltkonzept“ des nichtfinanziellen 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwortlich für die  berichts der gesellschaft für den zeitraum vom 1. januar bis 
aufstellung des nichtfinanziellen berichts in übereinstimmung mit  31. dezember 2018 dargestellten umweltindikatoren in allen we-
den §§315b und 315c i.v.m. 289b bis 289e hgb.  sentlichen belangen nicht in übereinstimmung mit §§315b und 
   
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft  315c i.v.m. 289b bis 289e hgb ermittelt worden sind, und  
umfasst die auswahl und anwendung angemessener methoden zur  −  mit hinreichender sicherheit beurteilen können, ob alle anderen 
nichtfinanziellen berichterstattung sowie das treffen von annahmen  angaben  als  die  umweltindikatoren  in  dem  nichtfinanziellen  
und die vornahme von schätzungen zu einzelnen nichtfinanziellen  bericht der gesellschaft für den zeitraum vom 1. januar bis 
angaben, die unter den gegebenen umständen angemessen sind.  31. dezember 2018 in allen wesentlichen belangen in überein-
ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen  stimmung mit §§315b und 315c i.v.m. 289b bis 289e hgb ermit-
 
kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung  telt worden sind.  
eines nichtfinanziellen berichts zu ermöglichen, der frei von wesentli-
chen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen angaben ist.  die für den teil unserer betriebswirtschaftlichen prüfung zur erlangung 
  einer begrenzten sicherheit durchgeführten prüfungshandlungen sind 
im vergleich zu den für den teil unserer betriebswirtschaftlichen prü-
unabhängigkeit und qualitätssicherung der  fung zur erlangung einer hinreichenden sicherheit durchgeführten 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft  prüfungshandlungen weniger umfangreich, sodass dementsprechend 
wir haben die deutschen berufsrechtlichen vorschriften zur unab- eine erheblich geringere prüfungssicherheit erlangt wird.  
hängigkeit sowie weitere berufliche verhaltensanforderungen einge- die auswahl der prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen 
halten.  ermessen des wirtschaftsprüfers.  
unsere wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen  im rahmen unserer prüfung haben wir u.a. folgende prüfungs-
gesetzlichen regelungen und berufsständischen verlautbarungen –  handlungen und sonstige tätigkeiten durchgeführt: 
insbesondere der berufssatzung für wirtschaftsprüfer und vereidigte 
buchprüfer (bs wp/vbp) sowie des vom institut der wirtschaftsprüfer  −  verschaffung eines verständnisses über die struktur der nachhal-
(idw) herausgegebenen idw qualitätssicherungsstandards 1 „an- tigkeitsorganisation und über die einbindung von stakeholdern, 
forderungen an die qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpra- −  befragung relevanter mitarbeitern, die in die aufstellung des 
xis“ (idw qs 1) – an und unterhält dementsprechend ein umfangrei- nichtfinanziellen berichts einbezogen wurden, über den aufstel-
ches qualitätssicherungssystem, das dokumentierte regelungen und  lungsprozess, über das auf diesen prozess bezogene interne kon-
maßnahmen in bezug auf die einhaltung beruflicher verhaltens- trollsystem sowie über angaben im nichtfinanziellen bericht, 
 178  geschäftsbericht 2018 − allianz konzern 
 
e _ weitere informationen 
 
 
−  evaluierung des internen kontrollsystems bezogen auf den erstel- verwendungszweck des vermerks 
lungsprozess des nichtfinanziellen berichts,  wir erteilen diesen vermerk auf grundlage des mit der gesellschaft 
−  durchführung von standortbesuchen im rahmen der prüfung der  geschlossenen auftrags. die prüfung wurde für zwecke der gesell-
prozesse zur auswahl, analyse und zusammenfassung ausge- schaft durchgeführt und der vermerk ist nur zur information der 
wählter daten:  gesellschaft über das ergebnis der prüfung bestimmt.  
der vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass dritte hierauf gestützt 
−  allianz deutschland ag in münchen, deutschland,  (vermögens-) entscheidungen treffen. unsere verantwortung besteht 
−  allianz lebensversicherungs-ag in münchen, deutschland,  allein der gesellschaft gegenüber. dritten gegenüber übernehmen 
−  allianz technology se in münchen, deutschland,  wir dagegen keine verantwortung. 
−  allianz france s.a. in paris, frankreich, 
−  allianz partners s.a.s. in paris, frankreich,  münchen, den 25. februar 2019 
−  euler hermes s.a. in paris, frankreich und   
−  allianz benelux s.a. in brüssel, belgien. 
pricewaterhousecoopers gmbh 
−  identifikation  wahrscheinlicher  risiken  wesentlicher  falscher  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
angaben in dem nichtfinanziellen bericht,   
−  analytische beurteilung von angaben des nichtfinanziellen be-
richts,   
−  verschaffung eines verständnisses über die tätigkeit von daten 
beistellenden  externen  experten  als  auch  einschätzung  von   hendrik fink  ppa. annette daschner 
deren qualifikation, fähigkeit und objektivität sowie  wirtschaftsprüfer 
−  beurteilung der darstellung der angaben im nichtfinanziellen   
bericht.   
prüfungsurteil 
auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlungen und der 
erlangten prüfungsnachweise sind uns keine sachverhalte bekannt 
geworden, die uns zu der auffassung gelangen lassen, dass die im 
abschnitt „umweltkonzept“ des nichtfinanziellen berichts der gesell-
schaft für den zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2018 darge-
stellten umweltindikatoren in allen wesentlichen belangen nicht in 
übereinstimmung mit §§315b und 315c i.v.m. 289b bis 289e hgb 
 
ermittelt worden sind. 
nach unserer beurteilung wurden alle anderen angaben als die 
umweltindikatoren in dem nichtfinanziellen bericht der gesellschaft 
für den zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2018 in allen we-
sentlichen belangen in übereinstimmung mit §§315b und 315c i.v.m. 
 
289b bis 289e hgb ermittelt. 
 
 geschäftsbericht 2018 − allianz konzern     179 
repor
t 
 
   
diese seite wurde absichtlich frei gelassen. 
 
informationen zur orientierung  weitere allianz publikationen
diesen geschäftsbericht gibt es   allianz nachhaltigkeitsbericht 2018
in den folgenden formaten
print download   allianz investor 
als pdf relations app
www.allianz.com/ apple app store und der nachhaltigkeitsbericht des allianz konzerns „shaping our 
geschaeftsbericht google play store
sustainable future“ beschreibt unseren beitrag für umwelt, 
gesellschaft und wirtschaft. er stellt detaillierte informationen 
über die nachhaltigkeitsstrategie, unseren ansatz sowie die 
leistungen des jahres 2018 dar und gibt einen ausblick auf 2019.
veröffentlichungstag: 11. april 2019.  www.allianz.com/nachhaltigkeit
orientierungshilfe allianz people fact book 2018
dieses zeichen weist auf zusätzliche informationen 
in diesem geschäftsbericht oder im internet hin.
das „people fact book“ ist der offizielle und umfassendste 
bericht über das vergangene jahr zu personalkennzahlen  
und -fakten sowie den wichtigsten erreichten meilensteinen  
im bereich personal einschließlich einem ausblick für 2019.
veröffentlichungstag: 18. märz 2019.  www.allianz.com/hr-factbook
leitlinien zu alternativen 
profitkennzahlen
weitere informationen zu der definition, den komponenten 
sowie der angewandten berechnungsmethode der alternativen 
leistungskennzahlen finden sich auf  www.allianz.com/ergebnisse
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
finanzkalender
wichtige termine für aktionäre und analysten1
hauptversammlung    8. mai 2019
ergebnisse 1q    14. mai 2019
ergebnisse 2q/zwischenbericht 6m    2. august 2019
ergebnisse 3q    8. november 2019 
n 
ergebnisse 2019    21. februar 2020 
r
e
z
geschäftsbericht 2019    6. märz 2020 n
o
hauptversammlung    6. mai 2020 k
z 
n
a
1    decaksd daeteunts uchnese wreer rqtpuaapritearlhs-a unndde lgsgeesscehtäzf vtsejarphflreicshetregte ebmniisttseen vtoern d, iennfo ormbeant iogneenna nmnitte enr hteerbmlicinheenm p kuubrlsizbieereeinnfl. dusas uwnirg tsepromteinnvzeiarsl cuhniveebruznüggelinch g zruun vdesräötffzelinchtl inchicehnt . aauusfsgcrhulniedß denes ksöennn isetn e, se mmöpgfelihclhe,n d wasirs,  dwiier   lli
termine kurzfristig im internet unter www.allianz.com/finanzkalender zu überprüfen. a
allianz se – königinstraße 28 – 80802 münchen – deutschland – telefon +49 89 3800 0 – info@allianz.com – www.allianz.com 
titelgestaltung: hw.design gmbh – fotografie: andreas pohlmann – satz: inhouse produziert mit firesys – druck: g. peschke druckerei gmbh
geschäftsbericht im internet: www.allianz.com/geschaeftsbericht – veröffentlichungstag: 8. märz 2019 
this annual report is also available as an english version.