
gemeinsam 
ziele  
erreichen
allianz konzern
geschäftsbericht 2013
inhalt
a   an unsere aktionäre
  5  aktionärsbrief
 10  bericht des aufsichtsrats
 17  mitglieder des aufsichtsrats 
 18  mitglieder des vorstands
 20  international executive committee
 21  allianz aktie
b   corporate governance
 27   corporate-governance-bericht 
 32   erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb
 34  übernahmerelevante angaben und erläuterungen
 37  vergütungsbericht 
c   konzernlagebericht
 50  inhalt
ihre allianz
 51  geschäftsbereiche und märkte
 58  strategie und steuerung
 61  fortschritte in nachhaltiger entwicklung
analyse und diskussion der ergebnisse
 67  geschäftsumfeld
 69  überblick über den geschäftsverlauf 2013
 74  schaden- und unfallversicherung
 82  lebens- und krankenversicherung
 87  asset management
 91  corporate und sonstiges
 93  ausblick 2014
 99  vermögenslage und eigenkapital
107  liquidität und finanzierung
112  überleitungen
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren 
113   risiko- und chancenbericht
134   kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals 
d   konzernabschluss
138  inhalt
139  konzernbilanz
140  konzern-gewinn- und verlustrechnung
141  konzerngesamtergebnisrechnung
142  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
143  konzernkapitalflussrechnung
146  konzernanhang 
e   weitere informationen
265   gemeinsamer beirat der allianz gesellschaften
266   internationaler beraterkreis
267  mandate der aufsichtsratsmitglieder
268  mandate der vorstandsmitglieder     durch klick auf das jeweilige kapitel  
(headlines oder seitenangaben)   
269  glossar
273  register gelangen sie direkt an den kapitelanfang.
auf einen blick
ergebniszahlen
ver-
änderung   mehr  
zum  dazu auf 
2013  vorjahr 2012 2011 2010 2009 2008 2007 seite
ergebniszahlen 1
gesamter umsatz 2 mio € 110 773 4,1 % 106 383 103 560 106 451 97 385 92 568 97 689 70
operatives ergebnis 3 mio € 10 066 7,8 % 9 337 7 764 8 243 7 044 7 455 10 320 71
jahresüberschuss aus fortzuführenden 
geschäftsbereichen 4 mio € 6 344 14,1 % 5 558 2 853 5 209 4 650 4 268 7 991 72
jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus 
aufgegebenen geschäftsbereichen,  
nach ertragsteuern 4 mio € – – – – – - 395 - 6 373  723 –
jahresüberschuss (-fehlbetrag) mio € 6 344 14,1 % 5 558 2 853 5 209 4 255 - 2 105 8 714 72
davon:  auf anteilseigner entfallend mio € 5 996 14,6 % 5 231 2 591 5 053 4 207 - 2 363 7 966 72
bilanzzahlen zum 31. dezember 1
bilanzsumme mio € 711 530 2,5 % 694 447 641 322 624 945 583 717 954 999 1 061 149 100
finanzanlagen mio € 411 015 2,3 % 401 628 350 645 334 618 294 252 258 812 285 977 184
summe fremdkapital mio € 658 681 2,7 % 641 484 595 575 578 383 541 488 917 715 1 009 768 100
davon:  rückstellungen für versicherungs- 
und investmentverträge mio € 404 072 3,3 % 390 985 361 956 349 793 323 801 298 057 292 244 203
davon:  rückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle mio € 66 566 - 8,2 % 72 540 68 832 66 474 64 441 63 924 63 706 198
eigenkapital mio € 50 084 - 0,6 % 50 388 43 457 44 491 40 108 33 720 47 753 99
anteile anderer gesellschafter mio € 2 765 7,4 % 2 575 2 290 2 071 2 121 3 564 3 628 212
angaben zur aktie
ergebnis je aktie 1 € 13,23 14,4 % 11,56 5,74 11,20 9,33 - 5,25 18,00 250
verwässertes ergebnis je aktie 1 € 13,05 13,7 % 11,48 5,58 11,12 9,30 - 5,29 17,71 250
dividende je aktie € 5,30 5 17,8 % 4,50 4,50 4,50 4,10 3,50 5,50 22
dividendensumme mio € 2 4195,6 18,6 % 2 039 2 037 2 032 1 850 1 580 2 472 72
aktienkurs zum 31. dezember € 130,35 24,4 % 104,80 73,91 88,93 87,15 75,00 147,95 22
marktkapitalisierung zum 31. dezember mio € 59 505 24,5 % 47 784 33 651 40 419 39 557 33 979 66 600 23
sonstiges
eigenkapitalrendite nach steuern 1,7,8 % 11,9 0,8 % -p 11,1 5,9 11,9 12,5 9,9 15,0 23
finanzkonglomerate-solvabilität 9 % 182 - 15 % -p 197 179 173 164  157 10 158 99
standard & poor’s rating 11 aa – aa  aa aa aa aa aa 115
gesamtes verwaltetes vermögen 
zum 31. dezember mio € 1 769 551 - 4,5 % 1 852 332 1 656 993 1 517 538 1 202 122 950 548 1 009 586 87
davon:  für dritte verwaltetes vermögen 
zum 31. dezember mio € 1 360 759 - 5,4 % 1 438 425 1 281 256 1 163 982 925 699 703 478 764 621 88
mitarbeiter 147 627 2,5 % 144 094 141 938 151 338 153 203 182 865 181 207 64
1    um die rückwirkende anwendung des seit 1. januar 2013 geltenden geänderten rechnungslegungs- führende geschäftsbereiche nicht mehr berücksichtigt. diese ergebnisse werden separat in der position 
standards ias 19, leistungen an arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die werte der vorjahre entspre- „jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufge gebenen geschäftsbereichen, nach ertragsteuern“ aus - 
chend angepasst. weitere informationen dazu finden sich unter angabe 4 im konzernanhang. die werte  gewiesen.
für die jahre vor 2011 wurden nicht rückwirkend angepasst.   5    vorschlag.
seit 1. januar 2013 werden alle restrukturierungsaufwendungen innerhalb des operativen ergebnisses   6    die dividendensumme basiert auf der gesamtzahl der aktien. die tatsächliche dividendenzahlung wird 
dargestellt. sämtliche werte der vorjahre wurden entsprechend angepasst, um der geänderten bilan- um die auf eigene aktien entfallende dividende reduziert.
zierungsweise zu entsprechen. die werte für die jahre vor 2011 wurden nicht rückwirkend angepasst.   7    auf basis des durchschnittlichen eigenkapitals; dieses ist der durchschnitt aus dem eigen kapital am  
beträge vor 2008 wurden nicht angepasst, um eine änderung der bilanzierungsmethode für fixed-  31. dezember zweier aufeinanderfolgender geschäftsjahre.
indexed-annuity-produkte des allianz konzerns zu berücksichtigen, wirksam zum  1. juli 2010.  8    auf basis des jahresüberschusses aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach anteilen anderer 
2    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie  gesellschafter.
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management-  9    solvabilität gemäß der eu-richtlinie über finanzkonglomerate. außerbilanzielle bewertungsreserven 
geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft). werden im rahmen der berichterstattungen an die aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare 
3    der allianz konzern verwendet das operative ergebnis, um die leistung seiner segmente und die des   eigenmittel angesetzt. die a llianz se hat bisher keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die 
konzerns als ganzes zu beurteilen.  außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitätsquote per 31. dezember 2013 auf 
4    mit bekanntgabe des verkaufs am 31. august 2008 wurde der verkaufte teil der dresdner bank als „zu  173 % (2012, wie veröffentlicht: 188 %). aufgrund der änderungen von ias 19 fiel die finanzkonglomer ate- 
veräußerungszwecken gehalten“ (held for sale) und als „aufgegebener geschäftsb ereich“ klassifiziert.  solvabilitätsquote zum 1. januar 2013 um etwa 16 prozentpunkte.
aus diesem grund werden die ergebnisse der teile der dresdner bank, die am 12. januar 2009 an die  10     pro-forma-berechnung nach abschluss des verkaufs der dresdner bank. 
commerzbank veräußert wurden, in all unseren operativen erträgen und ergebniszahlen für fortzu- 11     weitere informationen zu den bonitätseinstufungen der allianz se finden sie auf seite 115.
geschäftsbericht 2013 des allianz konzerns
diesen geschäftsbericht gibt es in den 
folgenden formaten
print download als pdf ipad 1,2
www.allianz.com/
geschaeftsbericht
1    scannen sie den qr-code, um die app im apple store herunterzuladen. 
2    ausschließlich in englischer sprache.
orientierungshilfe
dieses zeichen weist auf zusätzliche informationen 
in diesem geschäftsbericht oder im internet hin.
auf den seiten 269 bis 272 steht ihnen ein glossar für 
bestimmte im bericht verwendete rechnungs legungs-, 
versicherungs- und finanzmarktspezifische bezeich-
nungen zur verfügung.
konzernprofil
die allianz ist ein global aufgestelltes unternehmen und 
agiert in mehr als 70 ländern. unsere erfahrung und expertise  
in versicherung und vermögensverwaltung macht uns zu einer der  
weltweit stärksten finanzgemeinschaften. mit unserem 
umfassenden portfolio und unserer operativen spitzenleistung schaffen 
wir maßgeschneiderte lösungen für eine welt im wandel.
50,1 5,30
m  rd €   €
eigenkapital   seite 99  dividende je aktie (vorschlag)   seite 22 
aa standard & poor's rating seit 2007
1  10,8 1  0 066
 mrd €  mio €
gesamter umsatz   seite 70 operatives ergebnis   seite 71
5 996 1  82
 mio €  %
jahresüberschuss auf anteilseigner   finanzkonglomerate-solvabilität   seite 99
entfallend   seite 72
unsere rund 148 000 mitarbeiter setzen  
jeden tag alles daran, finanzielle chancen  
zu nutzen, risiken zu bewerten und sie  
abzusichern – zum vorteil unserer kunden  
und auch zum schutz unseres unternehmens. 
mit unserer globalen reichweite, unserem  
wissen und unserer kapitalkraft ist die allianz 
vertrauenswürdiger partner und versicherer  
für über 83 millionen kunden auf der  
ganzen welt.
 
gemeinsam ziele erreichen.
bapak faisal,  
technischer leiter, 
allianz kunde, 
indonesien
*  ein rundumschutz für meine familie. 
ganz gleich, wie weit ich weg bin. 
 
bei allem, was wir tun, steht unser 
kunde im mittelpunkt: mit unseren 
fundierten marktkenntnissen und  
unserem vielfältigen produktangebot 
verstehen wir es, auf seine bedürfnisse 
optimal einzugehen. wir sichern ihn 
ab und nutzen gemeinsam mit ihm  
finanzielle chancen – weltweit. 
_
a   an unsere aktionäre
seiten 4 – 24
 5 aktionärsbrief
10 bericht des aufsichtsrats
17 mitglieder des aufsichtsrats
18 mitglieder des vorstands
20 international executive committee
21 allianz aktie
4 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  18 mitglieder des vorstands
 10 bericht des aufsichtsrats  20 international executive committee
 17 mitglieder des aufsichtsrats  21 allianz aktie
ich freue mich, dass ich ihnen auch in diesem jahr wieder von sehr guten 
ergebnissen berichten kann: erstmalig hat die  allianz über 110 mrd € umsatz 
erzielt und gleichzeitig auch die profitabilität weiter deutlich gesteigert. mit 
10,1 mrd € legen wir für das jahr 2013 eines der besten operativen ergebnisse in 
unserer unternehmensgeschichte vor. unser nettoergebnis konnten wir um 
14,1 % auf 6,3 mrd € verbessern. nach abzug der anteile, die auf die minderheits­
aktionäre entfallen, verbleiben 6,0 mrd €. wir schlagen daher eine dividende 
in höhe von 5,30 € je aktie vor.
mit diesen ergebnissen schneiden wir nicht nur im vergleich zu unseren inter­ 
nationalen wettbewerbern gut ab. zugleich haben wir unsere finanzstärke 
weiter ausgebaut, wie uns die ratingagentur standard & poor‘s mit einer der 
besten noten unter den versicherern bescheinigt. außerdem wurde der aus­
blick unseres aa­ratings von der gleichen agentur auf „stabil“ hochg  estuft. 
das ist eine hervorragende bewertung unserer kapitalstärke und solidität. die 
botschaft lautet: ihr geld ist in  allianz aktien gut investiert.
diese guten resultate in einem so fordernden geschäftsumfeld sind einmal 
mehr das beeindruckende ergebnis der tüchtigkeit und des könnens unserer 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter sowie unserer vertriebspartner weltweit.  
ich danke sehr herzlich für diese heraus ragenden leistungen im berichtsjahr 
und denke, dass ich dieses lob auch in ihrem namen, im namen der eigen­
tümer der  allianz, aussprechen darf.
 
dabei war es in allen weltregionen ein schwieriges jahr. die notwendigkeit 
von strukturellen anpassungen, die konsolidierung der staatsfinanzen in der 
eurozone, die budgetkrise in den usa und beträchtliche politische risiken 
insbesondere im nahen osten – das alles hat das wachstum der weltwirtschaft 
belastet. es lag 2013 sogar geringfügig unter dem niedrigen vorjahresniveau. 
die notenbanken haben mit der quasi unbegrenzten bereitstellung von liqui­ 
dität das wachstum zwar unterstützt, aber die folgen der anhaltend niedrigen 
zinsen sind für alle sparer und damit auch für uns als versicherer eine heraus­ 
forderung. zusätzlich haben im jahr 2013 starker hagel, schwere stürme und 
überschwemmungen unser ergebnis insbesondere in deutschland und in 
osteuropa belastet.
und dennoch ist es uns zum zweiten mal in folge gelungen, mit posit iven 
schlagzeilen zu punkten. die schaden­ und unfallversicherung erzielte trotz der 
erheblichen belastungen aus naturkatas trophen ein plus von 14,2 % beim 
operativen ergebnis. diese konnten wir durch eine deutliche verbesserung bei 
unserer us­amerikanischen sach versicherungs­tochtergesellschaft fireman’s 
fund und einen herausragenden ergebnisbeitrag der a  llianz italien mehr als 
ausgleichen. 
der umsatz in der lebens­ und krankenversicherung wuchs unterstützt durch 
starkes wachstum insbesondere in deutschland und italien um insgesamt 
8,5 %, obwohl das niedrigzinsumfeld die kunden allgemein eher verunsicherte. 
das operative ergebnis ging dabei von seinem hohen vorjahresniveau um 
8,0 % zurück. in deutschland haben wir 2013 ein neues lebensversicherungs­
produkt mit getrennten garantien in der anspar­ und auszahlungsphase 
eingeführt, das eine viel schonendere kapitalunterlegung erlaubt. im gegenzug 
kann der kunde eine höhere rendite erwarten. diese innovation wurde vom 
markt gut angenommen. 
das asset management erzielte trotz des herausfordernden umfelds im 
zweiten halbjahr 2013 mit einem plus von 7,0 % ein neues operatives rekord­
6
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  18 mitglieder des vorstands
 10 bericht des aufsichtsrats  20 international executive committee
 17 mitglieder des aufsichtsrats  21 allianz aktie
ergebnis. unser assetmanager pimco hatte nach der debatte in den usa um 
ein langsames aussteigen aus der unterstützung der märkte mittelabflüsse zu 
verzeichnen. 
unsere investitionen in zukünftiges wachstum haben wir konsequent weiter­
geführt. hier ist uns im berichtsjahr eine akquisition in der türkei gelungen, 
die uns in einem der attraktivsten wachstumsmärkte zum marktführer macht: 
im juli haben wir den kompositversicherer yapı kredi gekauft und uns gleich­
zeitig für 15 jahre den exklusiven vertrieb über die yapı kredi bank gesichert. 
mit dem erwerb von yapı kredi ist unser marktanteil in der türkei inzwischen 
fast mit unserer position in deutschland vergleichbar.
für das kommende jahr sehen wir die allianz gut aufgestellt, um trotz der 
anstehenden herausforderungen erfolgreich weiter unsere wettbewerbs­
position zu stärken. 
obwohl sich die volkswirtschaften in europa und den usa weiter stabilisieren, 
dürften die zinsen in beiden regionen wohl auf absehbare zeit niedrig bleiben. 
auch wenn die europäische schuldenkrise noch lange nicht bewältigt ist,  
hat der euro wieder erheblich an stärke gewonnen. dies ist zwar einerseits 
erfreulich, geht aber andererseits einher mit einer spürbaren belastung der 
exportwirtschaft sowie der auslandserträge international tätiger europäischer 
unternehmen. ohne eine weitere diversifizierung unserer kapitalanlagen 
wird 2014 kein befriedigender neuanlage  ertrag möglich sein. hier müssen wir 
uns auch auf währungsschwankungen einstellen.
eine weitere herausforderung ist und bleibt die klärung schwieriger regulie­
rungsdetails – aufsichtsrecht, solvabilitätsregelungen und die konsequenzen 
der systemrelevanz der  allianz. all dies bindet viele ressourcen und könnte 
potenziell zu höheren eigenkapitalanforderungen für die a  llianz führen. nach 
unserer einschätzung deckt unsere gute kapitalausstattung aber auch höhere 
anforderungen schon heute ab.
7
neben der regulierung spielt das thema digitalisierung unserer geschäfts­
modelle eine immer wichtigere rolle. die neuen technologien ermöglichen es 
uns, den sich ändernden anforderungen unserer kunden rechnung zu tragen, 
neue produkte und tarife zu entwickeln und noch effizienter und wettbewerbs­
fähiger zu werden. dabei gilt natürlich der sicherheit der daten unserer 
kunden und des unternehmens höchste priorität. die digitalisierung ist für 
uns ein langfristprojekt. wir haben in den letzten jahren bereits vieles 
erreicht, aber es liegt noch sehr viel arbeit vor uns, um die sich bietenden 
potenziale voll ausschöpfen zu können. 
es freut uns, dass auch unsere aktionäre von unserem erfolg profitiert haben. 
das kursplus der  allianz aktie von 24,4 % im jahr 2013 werten wir als zeichen 
dafür, dass der markt mit unserer strategie und unserer ergebnisstabilität ein ­ 
verstanden ist. für das kommende geschäftsjahr 2014 streben wir ein opera­
tives ergebnis von 10,0 mrd € an, wobei dieses ergebnis wegen der immer noch 
volatilen märkte unserer einschätzung nach auch um bis zu 500 mio € besser 
oder schlechter ausfallen könnte. wir werden weiter hart daran arbeiten, ihr 
vertrauen zu rechtfertigen. 
michael diekmann
vorsitzender des vorstands
8
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  18 mitglieder des vorstands
 10 bericht des aufsichtsrats  20 international executive committee
 17 mitglieder des aufsichtsrats  21 allianz aktie
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2013 die ihm nach gesetz und satzung obliegenden  
auf gaben wahr. er überwachte die geschäftsführung der gesellschaft und beriet den vorstand in 
fragen der unternehmensleitung. 
überblick
im rahmen unserer überwachungs- und beratungstätigkeit ließen wir uns vom vorstand 
regelmäßig, zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich. 
der vorstand informierte uns über den gang der geschäfte sowie die wirtschaftliche und  
die finanzielle entwicklung des  allianz konzerns und der  allianz se, einschließlich der abwei-
chungen des tatsächlichen geschäftsverlaufs von den bisherigen plänen. weitere haupt-
punkte der bericht erstattung waren die unternehmensstrategie, die entwicklung der kapital-
ausstattung, die herausforderungen im lebensversicherungsbereich durch die anhaltende 
niedrigzinsphase, die auswirkungen der staatsschuldenkrise in europa sowie die einstufung 
der  allianz se als global systemrelevantes versicherungsunternehmen (global systemically 
10 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  18 mitglieder des vorstands
 10 bericht des aufsichtsrats  20 international executive committee
 17 mitglieder des aufsichtsrats  21 allianz aktie
important insurer) durch das „financial stability board“ (fsb) und die internationale vereini-
gung der versicherungsaufsichtsbehörden (iais) sowie die möglicherweise daraus resultierenden 
regulatorischen anforderungen. zudem befassten wir uns ausführlich mit der planung des 
vorstands für das geschäftsjahr 2014 und der mittelfristplanung. in verschiedenen sitzungen 
stellten die chief executive officer (ceos) von euler hermes, der a  llianz lebensversicherungs-
ag und von pimco die entwicklung und strategische positionierung ihrer einheiten vor.
die vorstandsberichte wurden mit schriftlichen unterlagen unterlegt, die jedes aufsichtsrats-
mitglied jeweils vor der sitzung zur vorbereitung erhielt. ebenso lagen uns der jahres- und 
konzernabschluss sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers rechtzeitig vor der bilanz-
sitzung vor. der halbjahres- und die quartalsfinanzberichte sowie die ergebnisse der prüfe-
rischen durchsicht durch den abschlussprüfer gingen den mitgliedern des prüfungsausschus-
ses zur vorbereitung zu. 
im geschäftsjahr 2013 hielt der aufsichtsrat sechs sitzungen ab. die sitzungen fanden im  
februar, märz, mai, august, oktober und im dezember statt. 
über wichtige vorgänge informierte uns der vorstand schriftlich auch zwischen den sitzungen. 
zudem fand ein regelmäßiger austausch  zwischen den vorsitzenden von aufsichtsrat und  
vorstand über wesentliche entwicklungen und entscheidungen statt. eine individualisierte 
offenlegung der teilnahme an sitzungen des aufsichtsrats sowie seiner ausschüsse finden sie 
im „corporate-governance-bericht“ ab    seite 27. 
die themen im aufsichtsratsplenum 
in allen aufsichtsratssitzungen des berichtsjahres erläuterte uns der vorstand die entwicklung 
von umsatz und ergebnis im konzern; ferner ging er auf den verlauf in den einzelnen geschäfts -
bereichen ein und berichtete über die kapital- und finanzlage sowie die risikosituation.  
kontinuierlich wurden wir vom vorstand über die auswirkungen von naturkatastrophen, den 
stand wesentlicher rechtsstreitigkeiten sowie weitere wesentliche entwicklungen informiert.
in der sitzung am 20. februar 2013 befasste sich der aufsichtsrat eingehend mit den vorläufigen 
geschäftszahlen für das geschäftsjahr 2012 und dem dividendenvorschlag des vorstands. 
dabei wurden auch die beabsichtigte einstellung des geschäftsbetriebs der a  llianz bank sowie 
der geplante erwerb des türkischen versicherers yapı kredi behandelt. die beauftragte kpmg ag 
 wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg), münchen, berichtete ausführlich über das vorläufige 
ergebnis der abschlussprüfung. im weiteren sitzungsverlauf behandelte der aufsichtsrat die 
zielerreichung der einzelnen vorstandsmitglieder und setzte die variable vergütung für das 
geschäftsjahr 2012 sowie den mid-term-bonus 2010 – 2012 entsprechend fest. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 11
in der sitzung am 14. märz 2013 erörterte der aufsichtsrat den testierten jahres- und konzern-
abschluss sowie den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands für das geschäftsjahr 2012. 
kpmg bestätigte, dass es seit der februar-sitzung keine abweichenden prüfungsergebnisse gab 
und der uneingeschränkte bestätigungsvermerk für den einzel- und konzernabschluss erteilt 
wurde. weiter befasste sich der aufsichtsrat mit der tagesordnung für die ordentliche haupt-
versammlung 2013 der  allianz se und verabschiedete die beschlussvorschläge des aufsichts-
rats. außerdem beschloss er die bestellung von kpmg zum abschlussprüfer für den einzel- und 
konzernabschluss des geschäftsjahres 2013 sowie für die prüferische durchsicht des halbjahres- 
 finanzberichts 2013. weiter ließ er sich anhand eines referats über die geschäftsentwicklung 
des globalen kreditversicherers euler hermes unterrichten.
am 7. mai 2013, unmittelbar vor der hauptversammlung, informierte uns der vorstand kurz über 
den geschäftsverlauf im ersten quartal 2013 und die aktuelle lage des a  llianz konzerns, ins-
besondere die kapitalausstattung. ferner nutzten wir die sitzung, um die anschließende haupt-  
versammlung vorzubereiten. der aufsichtsrat stimmte der verlängerung des vorstandsmandats 
von herrn manuel bauer mit blick auf die vollendung seines 60. lebensjahres im jahr 2014 bis 
zum 31. dezember 2014 zu.
in der sitzung am 1. august 2013 berichtete der vorstand zunächst ausführlich über die halb-
jahresergebnisse. dabei behandelten wir auch die geschäftstätigkeit der a  llianz türkei sowie 
fragen der sicherheit von kundendaten im zuge der nsa-affäre. anschließend befassten wir 
uns mit der ausgabe von belegschaftsaktien an mitarbeiter des a  llianz konzerns. anhand eines 
 referats ließen wir uns über die geschäftsentwicklung bei der a  llianz lebensversicherungs-ag 
berichten und erörterten dabei eingehend die herausforderungen durch das weiterhin niedrige 
zinsniveau sowie produktinitiativen mit neuem garantiekonzept. in der executive session 
beschlossen wir eine absenkung der wertgrenzen für zustimmungspflichtige beteiligungs-
sachverhalte und eine entsprechende anpassung der geschäftsordnung für den aufsichtsrat.
am 2. oktober 2013 befassten wir uns eingehend mit der strategie des a  llianz konzerns, ein-
schließlich der risikostrategie und -steuerung, dem kapitalmanagement und der digitalisierung. 
anschließend ließen wir uns anhand eines referats über den geschäftsverlauf und die weiter-
entwicklung des geschäftsmodells bei pimco berichten und erörterten dabei auch die mittel-
abflüsse bei anlagen im festverzinslichen bereich. im anschluss an die sitzung fand eine geson-
derte informationsveranstaltung für mitglieder des aufsichtsrats statt, in der führungskräfte 
der  allianz zu aktuellen themen referierten.
in der sitzung am 12. dezember 2013 informierte uns der vorstand über die ergebnisse des 
dritten quartals, den weiteren geschäftsverlauf und die lage des a  llianz konzerns sowie einige 
sonder themen. anschließend behandelten wir die planung für das geschäftsjahr 2014 und die 
12 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  18 mitglieder des vorstands
 10 bericht des aufsichtsrats  20 international executive committee
 17 mitglieder des aufsichtsrats  21 allianz aktie
drei- jahres-planung 2014 – 2016, die vergütungsstrukturen innerhalb des  allianz konzerns und 
die entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex. weiter beschloss der 
aufsichtsrat auf vorschlag des personalausschusses eine anpassung der vorstandsvergütung 
zum 1. januar 2014, die festsetzung der jährlichen beiträge für die altersvorsorge der vorstands-
mitglieder und die ziele der vorstandsmitglieder für das jahr 2014. anhand eines vertikalen 
und horizontalen vergleichs überprüften wir die angemessenheit der vorstandsvergütung und 
stellten diese fest. entsprechend einer neuen empfehlung des deutschen corporate governance 
kodex wurden dabei für den vertikalen vergleich die vergleichsgruppen „oberer führungs-
kreis“ und „relevante belegschaft“ definiert. schließlich befassten wir uns ausführlich mit der 
effizienz prüfung des aufsichtsrats, die wir 2013 erstmals unter hinzuziehung eines externen 
beraters durchführten, und diskutierten verbesserungsvorschläge für unsere aufsichtsrats-
tätigkeit. 
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex
der aufsichtsrat hat sich mit der neufassung des deutschen corporate governance kodex vom 
13. mai 2013 befasst.
vorstand und aufsichtsrat haben am 12. dezember 2013 die entsprechenserklärung nach § 161 
aktien gesetz abgegeben und diese den aktionären auf der internetseite der gesellschaft dauer-
haft zugänglich gemacht. die  allianz se entspricht und wird auch zukünftig den empfehlungen 
der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der fassung vom  
13. mai 2013 mit einer ausnahme entsprechen. in abweichung von ziffer 5.3.2 deutscher corpo-
rate governance kodex obliegt die überwachung des risikomanagementsystems dem risiko-
ausschuss des aufsichtsrats und nicht dem prüfungsausschuss.
weitergehende erläuterungen zur corporate governance im a  llianz konzern entnehmen sie 
dem „corporate-governance-bericht“ ab    seite 27  und der „erklärung zur unternehmens-
führung gemäß § 289a hgb“ ab    seite 32. ver tiefende informationen zur corporate governance 
finden sie zudem auf der webseite der  allianz unter    www.allianz.com/cg.
arbeit der ausschüsse
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat verschiedene ausschüsse 
gebildet: den ständigen ausschuss, den personalausschuss, den prüfungsausschuss, den risiko-   
ausschuss und den nominierungsausschuss. die ausschüsse bereiten die beratung und die 
beschlussfassung im plenum vor. darüber hinaus sind den ausschüssen auch eigene beschluss- 
zuständigkeiten übertragen worden. einen vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das  
mit bestimmungsgesetz, das diesen ausschuss vorsieht, für die a  llianz se als europäische aktien - 
gesellschaft nicht gilt. wie sich die ausschüsse zum berichtsjahresende zusammensetzten, 
entnehmen sie der    seite 15. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 13
der ständige ausschuss befasste sich 2013 in seinen fünf sitzungen vor allem mit corporate-
governance-fragen, der vorbereitung der ordentlichen hauptversammlung, dem mitarbeiter-
aktienkaufprogramm und der durch einen externen berater durchgeführten effizienzprüfung 
des aufsichtsrats. während des geschäftsjahres waren durch den ausschuss zustimmungs-
beschlüsse zur ausnutzung des genehmigten kapitals 2010/ii für die ausgabe von mitarbeiter-
aktien und zur gewährung von krediten an leitende angestellte zu fassen. 
der personalausschuss tagte im geschäftsjahr 2013 viermal. behandelt wurden insbesondere 
personalangelegenheiten aktiver und ehemaliger vorstandsmitglieder, einschließlich der 
nachfolgeplanung sowie der top-führungskräfte-entwicklung. er befasste sich mit der ziel-
erreichung der vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2012 sowie für den mid-term-bonus 
2010 – 2012. weiter bereitete der ausschuss die überprüfung des vergütungssystems für den 
vorstand vor und behan delte dabei auch die festsetzung der ziele für die variable vergütung 
2014. der ausschuss befasste sich ferner mit den mandaten, die vorstandsmitglieder im inte-
resse des  allianz konzerns wahrnehmen. hierzu wurden im april und juli 2013 auch beschlüsse 
im schriftlichen verfahren gefasst.
der prüfungsausschuss hielt 2013 fünf sitzungen ab. in gegenwart des abschlussprüfers erörterte 
er die jahresabschlüsse der  allianz se und des konzerns, die lageberichte und die prüfungs-
berichte. ferner prüfte der ausschuss den halbjahres- sowie die quartalsfinanzberichte und 
besprach im beisein des abschlussprüfers deren prüferische durchsicht. der prüfungsaus-
schuss sah im rahmen seiner prüfungen keinen anlass für beanstandungen. weiterhin befasste 
sich der ausschuss mit der erteilung der prüfungsaufträge und der festlegung der prüfungs-
schwerpunkte. zudem wurde die vergabe von aufträgen für nicht prüfungsbezogene dienst-
leistungen an den abschlussprüfer besprochen. es wurde eine obergrenze für „non-audit-
leistungen“ von kpmg beschlossen, deren überschreiten einen genehmigungsvorbehalt des 
prüfungsausschusses zur folge hat. weiter befasste sich der ausschuss eingehend mit dem 
compliance-system, dem internen revisionssystem sowie mit dem rechnungslegungsprozess 
und den internen kontrollen im rahmen der finanzberichterstattung, einschließlich der 
angemessenheit der jeweiligen  systeme und prozesse. der ausschuss ließ sich von der leiterin 
des fachbereichs group audit, vom chefsyndikus und vom chief compliance officer fortlaufend 
über wesentliche revisionse rgebnisse und deren aufarbeitung sowie über rechts- und  
compliance-themen berichten. der ausschuss billigte den prüfungsplan von group audit für 
das jahr 2014.
der risikoausschuss hielt im jahr 2013 zwei sitzungen ab. in beiden sitzungen beriet der aus-
schuss mit dem vorstand die aktuelle risikosituation des a  llianz konzerns. der risikobericht 
sowie die weiteren risikobezogenen aussagen im jahres- und im konzernabschluss sowie  
im lagebericht und im konzernlagebericht wurden unter hinzuziehung des abschlussprüfers 
einer prüfung unterzogen und der prüfungsausschuss über das ergebnis informiert. dabei 
14 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  18 mitglieder des vorstands
 10 bericht des aufsichtsrats  20 international executive committee
 17 mitglieder des aufsichtsrats  21 allianz aktie
wurde auch die angemessenheit des risikofrüherkennungssystems in der a  llianz erörtert.  
in der august-sitzung befasste sich der ausschuss eingehend mit der wirksamkeit des risiko- 
management systems, einschließlich der prüfung der einhaltung der aufsichtsrechtlichen 
mindestanforderungen.  weitere beratungsgegenstände bildeten die risikostrategie sowie das 
markt- und kreditrisiko.
anlass für ein zusammentreten des nominierungsausschusses bestand im geschäftsjahr 2013 
nicht. 
über die arbeit in den ausschüssen wurde der aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unter-
richtet.
vorsitz und ausschüsse des aufsichtsrats – stand 31. dezember 2013
vorsitzender des aufsichtsrats: dr. helmut perlet
stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats: dr. wulf h. bernotat, rolf zimmermann
ständiger ausschuss: dr. helmut perlet (vorsitzender), dr. wulf h. bernotat,  
prof. dr. renate köcher, gabriele burkhardt-berg, rolf zimmermann
personalausschuss: dr. helmut perlet (vorsitzender), christine bosse, rolf zimmermann
prüfungsausschuss: dr. wulf h. bernotat (vorsitzender), igor landau, dr. helmut perlet,  
jean-jacques cette, ira gloe-semler
risikoausschuss: dr. helmut perlet (vorsitzender), christine bosse, peter denis sutherland,  
dante barban, franz heiß 
nominierungsausschuss: dr. helmut perlet (vorsitzender), prof. dr. renate köcher,  
peter denis sutherland 
jahres- und konzernabschlussprüfung
aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungsunternehmen werden der ab -
schlussprüfer und der prüfer für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts 
durch den aufsichtsrat der a  llianz se und nicht durch die hauptversammlung bestellt. zum 
abschlussprüfer für den jahres- und den konzernabschluss sowie für die prüferische durch-
sicht des halbjahresfinanzberichts hat der aufsichtsrat die kpmg bestellt. kpmg hat die jahres-
abschlüsse der  allianz se und des konzerns sowie die jeweiligen lageberichte geprüft und mit 
dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. der konzernabschluss wurde auf der 
grundlage der internationalen rechnungslegungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen 
union anzuwenden sind, aufgestellt. den halbjahres- und die quartalsfinanzberichte hat kpmg 
einer prüferischen durchsicht unterzogen.
alle aufsichtsratsmitglieder haben die jahresabschlussunterlagen und die prüfungsberichte   
von kpmg für das geschäftsjahr 2013 rechtzeitig erhalten. im prüfungsausschuss wurden am  
25. februar 2014 und im aufsichtsratsplenum am 26. februar 2014 auf vorläufiger grundlage 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 15
die abschlüsse und die prüfungsergebnisse der kpmg erörtert. über die fertiggestellten 
abschlussunterlagen und die prüfungsberichte der kpmg wurde am 13. märz 2014 im prüfungs-
ausschuss und im aufsichtsratsplenum beraten. an diesen erörterungen nahmen die abschluss- 
prüfer jeweils teil und präsentierten die wesentlichen prüfungsergebnisse. wesentliche  
schwächen des internen kontrollsystems für den rechnungslegungsprozess wurden dabei 
nicht festgestellt. umstände, die die befangenheit des abschlussprüfers besorgen lassen, lagen 
nicht vor.
aufgrund eigener prüfungen des jahres- und des konzernabschlusses, des lageberichts und 
des konzernlageberichts sowie des gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine einwen-
dungen erhoben und das ergebnis der kpmg-abschlussprüfung zustimmend zur kenntnis 
genommen. den vom vorstand aufgestellten jahres- und den konzernabschluss haben wir 
gebilligt; der jahres abschluss ist damit festgestellt. dem gewinnverwendungsvorschlag des 
vorstands schließen wir uns an.
der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern der a  llianz konzerngesell-
schaften für ihren großen persönlichen einsatz im abgelaufenen geschäftsjahr.
besetzung von aufsichtsrat und vorstand
herr dr. gerhard cromme ist am 14. august 2012 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. als 
nachfolgerin wurde frau christine bosse zunächst gerichtlich in den aufsichtsrat bestellt.  
am 7. mai 2013 wählte die hauptversammlung frau bosse in den aufsichtsrat. die laufende 
amtszeit des aufsichtsrats endet mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2017.
im vorstand haben zum 1. januar 2013 die herren oliver bäte und dr. dieter wemmer die 
zu ständigkeiten getauscht. herr bäte übernahm das ressort insurance western & southern 
europe, herr dr. wemmer die zuständigkeit für finance, controlling, risk.
münchen, den 13. märz 2014
für den aufsichtsrat:
dr. helmut perlet  
vorsitzender
16 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  18 mitglieder des vorstands
 10 bericht des aufsichtsrats  20 international executive committee
 17 mitglieder des aufsichtsrats  21 allianz aktie
mitglieder des aufsichtsrats
dr. helmut perlet  jean-jacques cette
vorsitzender  vorsitzender des konzernbetriebsrats der 
ehem. mitglied des vorstands der allianz se allianz france s.a.
dr. wulf h. bernotat  ira gloe-semler 
stv. vorsitzender  bundesfachgruppenleiterin von ver.di deutschland
ehem. vorsitzender des vorstands der e.on ag
franz heiss
rolf zimmermann angestellter der allianz beratungs- und vertriebs-ag
stv. vorsitzender 
angestellter der allianz deutschland ag
prof. dr. renate köcher
geschäftsführerin des instituts für demoskopie 
dante barban  allensbach
angestellter der allianz s.p.a.
igor landau
christine bosse  mitglied des verwaltungsrats der sanofi s.a.
ehem. vorsitzende des vorstands der tryg
peter denis sutherland
gabriele burkhardt-berg 
vorsitzender von goldman sachs international
vorsitzende des konzernbetriebsrats der allianz se
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 17
mitglieder des vorstands 
michael diekmann
vorsitzender des vorstands
dr. werner zedelius dr. dieter wemmer
insurance german speaking countries,   finance, controlling, risk
human resources
gary bhojwani dr. christof mascher
insurance usa operations
18 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  18 mitglieder des vorstands
 10 bericht des aufsichtsrats  20 international executive committee
 17 mitglieder des aufsichtsrats  21 allianz aktie
dr. helga jung oliver bäte
insurance iberia & latin america,   insurance western & southern europe
legal & compliance, m & a
manuel bauer dr. maximilian zimmerer
insurance growth markets investments
clement booth jay ralph
global insurance lines & anglo markets asset management worldwide 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 19
international executive committee
michael diekmann rémi grenier vicente tardío barutel
vorsitzender, allianz se allianz global assistance allianz companía de seguros y reaseguros
deutschland frankreich spanien
amer ahmed doug hodge axel theis
allianz re zum 18. märz 2014 allianz global corporate & specialty
deutschland pimco deutschland
usa
solmaz altin andrew torrance
allianz sigorta a.s. helga jung fireman’s fund insurance company
türkei allianz se usa
deutschland
oliver bäte wilfried verstraete
allianz se wolfram littich euler hermes
deutschland allianz elementar frankreich
österreich
manuel bauer dieter wemmer
allianz se christof mascher allianz se
deutschland allianz se deutschland
deutschland
gary bhojwani walter white
allianz se severin moser allianz life insurance company of north america
deutschland allianz suisse usa
schweiz
clement booth werner zedelius
allianz se niran peiris allianz se
deutschland allianz australia deutschland
australien
bruce bowers maximilian zimmerer
ceema jay ralph allianz se
deutschland allianz se deutschland
deutschland
elizabeth corley
allianz global investors jacques richier
deutschland allianz france
frankreich
jon dye
allianz insurance plc markus riess
großbritannien allianz deutschland ag
deutschland
mohamed el-erian
pimco  klaus-peter röhler
usa allianz s.p.a.
italien
robert franssen
allianz benelux george sartorel
belgien allianz se – asia-pacific
singapur
20 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  18 mitglieder des vorstands
 10 bericht des aufsichtsrats  20 international executive committee
 17 mitglieder des aufsichtsrats  21 allianz aktie
allianz aktie
−  allianz aktie legt bei kräftigem börsenaufschwung um 24,4 % zu.
− dividende steigt auf 5,30 €.
hausse an den aktienmärkten 
kursentwicklung der a llianz aktie versus stoxx europe 600 insurance  
und euro stoxx 50
nach einem verhaltenen start ins jahr 2013 reagierten die europä­ bezogen auf den  allianz kurs in €
ischen aktienmärkte im frühjahr mit rückläufigen kursen auf die 
finanzkrise in zypern und die schwierige politische lage in italien.  140
im zuge der wirtschaftlichen und politischen entspannung in diesen 
volkswirtschaften sowie in erwartung einer anhaltend expansiven  130
geldpolitik der notenbanken stiegen die kurse an den börsen dann 
allerdings kräftig an – bis zum abrupten stopp im juni. ausgelöst 
120
wurde der umschwung durch andeutungen der us­notenbank, ihre 
anleihekäufe möglicherweise schon 2013 zu verringern. daraufhin 
110
zogen die anleger – vor allem in den schwellenländern – in großem 
umfang ihr geld von den aktien­ und anleihenmärkten ab. als weitere 
kommentare der us­notenbank dann jedoch erwarten ließen, dass  100
ein ende oder eine einschränkung der anleihekäufe doch nicht kurz­
fristig bevorstünde, legten die kurse an den aktienmärkten über das  q1 q2 q3 q4
gesamte zweite halbjahr kontinuierlich zu. 
  allianz   stoxx europe 600 insurance   euro stoxx 50
quelle: thomson reuters datastream
allianz aktie gewinnt deutlich 
analystenempfehlungen
der wert der  allianz aktie stieg 2013 erneut dynamisch: um 24,4 % auf  stand 28. februar 2014 in %
130,35 €. unterstellt man, dass die dividende wieder in  allianz aktien 
angelegt wurde, ergibt sich ein plus von 29,1 %. das kursplus spiegelt 
verkaufen 10
dabei den erfreulichen geschäftsverlauf wider. im jahresverlauf 
befürchteten marktteilnehmer zunehmend, der zinsanstieg in den 
usa könnte das wachstum unseres vermögensverwalters pimco 
bremsen. der kursgewinn unserer aktie lag deshalb unter dem des  halten 31 kaufen 59
stoxx europe 600 insurance (+ 28,9 %). gegenüber branchenüber­
greifenden indizes wie dem euro stoxx 50 (+17,9 %) lag die  allianz 
aktie jedoch deutlich vorn. 
nach veröffentlichung der unternehmenszahlen 2013 empfahlen 
59 % der analysten die a  llianz aktie zum kauf – mit einem durch­ quelle: bloomberg
schnittlichen kursziel von 140 €. die aktuellen empfehlungen und 
gewinnschätzungen der analysten finden sie unter    www.allianz.
performance der a llianz aktie im vergleich
com/analystenempfehlungen. 
der kursaufschwung 2013 trug dazu bei, dass auch langfristige  durchschnittliche jahresperformance  1 jahr   5 jahre   10 jahre 
investments in a  llianz aktien attraktiv waren. so konnten anleger,  in % 2013 2009 – 2013 2004 – 2013
die unsere aktie über fünf jahre im portefeuille hielten und die divi­  allianz (ohne dividende) 24,4 11,7 2,7
denden in  allianz aktien reinvestierten, einen durchschnittlichen   allianz (mit dividende) 29,1 17,1 6,4
wertzuwachs von jährlich 17,1 % erzielen. stoxx europe 600 insurance 28,9 11,1 2,8
euro stoxx 50 17,9 4,9 1,2
dax 25,5 14,7 9,2
quelle: thomson reuters datastream
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 21
kursentwicklung im vergleich zum stoxx europe 600 insurance 
€
200 178,64
175 156,75
145,92
150 129,70 130,80
125 111,15 133,92 108,05 105,85
95,43
111,20 88,36
100 101,75
89,72
75 73,87 76,67 70,02
57,47
50 46,64 48,68
25
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
 allianz kurs    allianz jahreshochs und -tiefs   stoxx europe 600 insurance (bezogen auf den  allianz kurs)
quelle: thomson reuters datastream
höhere dividende allianz aktie als nachhaltige anlage
aufgrund der guten geschäftsentwicklung schlagen wir der haupt­ unsere nachhaltige unternehmensführung wird durch die notie­
versammlung vor, die dividende um 0,80 € auf 5,30 € zu erhöhen. auf  rung unserer aktie in wichtigen nachhaltigkeitsindizes – beispiels­
basis des jahresschlusskurses entspricht dies einer dividenden­ weise dow jones sustainability index und ftse4good – seit vielen 
rendite von 4,1 %. bezogen auf den jahresüberschuss 1 beträgt die  jahren honoriert. nicht umsonst gelten wir als einer der nachhaltigsten 
ausschüttungsquote 40 % 2. finanzdienstleister weltweit. 
mit unserem environmental, social, governance board unter­
streichen wir unser engagement für eine entsprechende unterneh­
in wichtigen indizes stark vertreten
menssteuerung und für governance­strukturen, die die umwelt, 
soziale belange sowie aspekte einer guten unternehmensführung 
die  allianz zählt zu den am höchsten bewerteten finanzdienstleis­ weiter stärken. diese maßnahmen steigern zugleich die attraktivität 
tern weltweit. dies spiegelt sich auch in der gewichtung wider, die  der  allianz aktie. 
der  allianz aktie in bedeutenden deutschen, europäischen und welt­ weitere informationen zum thema nachhaltigkeit im  allianz 
marktindizes eingeräumt wird. bei der berechnung des stoxx europe  konzern finden sich im kapitel „fortschritte in nachhaltiger entwick­
600 insurance, in die 37 versicherungstitel eingehen, besitzt unsere  lung“ ab    seite 61  und unter    www.allianz.com/nachhaltigkeit.
aktie das größte gewicht. auch im msci world financials index sind 
wir führend vertreten.
aktionärsstruktur
gewichtung der a llianz in wichtigen indizes  
mit über 430 000 aktionären zählt die  allianz zu den größten europä­
gewichtung  werte im  ischen publikumsgesellschaften. bis auf rund 0,6 % der a  llianz aktien 
stand 31. dezember 2013 in % rang index
in unserem eigenen besitz befinden sich alle papiere im streubesitz. 
dax 7,3 5 30 zum jahresende wurden 86 % aller aktien von institutionellen inves­
euro stoxx 50 3,1 10 50
toren gehalten und 14 % von privaten anlegern, 69 % von europäischen 
stoxx europe 600 insurance 13,4 1 37
investoren und 31 % von aktionären außerhalb europas. 
msci world financials 1,2 14 340
aktuelle informationen zu unserer aktionärsstruktur finden sie 
msci world 0,3 73 1 610
unter    www.allianz.com/aktionaere.
quelle: gruppe deutsche börse, stoxx limited, msci
1    auf basis des jahresüberschusses nach anteilen anderer gesellschafter. 
2    dividendensumme basierend auf der gesamtzahl der aktien. die tatsächliche dividendenzahlung wird 
um die auf eigene aktien entfallende dividende reduziert. 
22 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  18 mitglieder des vorstands
 10 bericht des aufsichtsrats  20 international executive committee
 17 mitglieder des aufsichtsrats  21 allianz aktie
kennzahlen zur  allianz aktie auf einen blick 
2013 2012 2011 2010 2009
anzahl ausgegebener aktien zum 31. dezember 456 500 000 455 950 000  455 300 000  454 500 000  453 900 000 
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender aktien 453 297 832 452 666 296 451 764 842  451 280 092  450 845 024 
aktienkurs zum 31. dezember € 130,35 104,80 73,91 88,93 87,15
jahreshoch € 130,80 105,85 108,05 95,43 88,36
jahrestief € 101,75 70,02 57,47 76,67 48,68
jahresperformance % 24,4 41,8 - 16,9 2,0 16,2
beta-faktor 1 1,3 1,1 1,5 0,9 1,4
marktkapitalisierung zum 31. dezember mrd € 59,5 47,8 33,7 40,4 39,6
durchschnittlicher umsatz je handelstag (xetra) mio 1,7 2,4 3,1 2,5 3,0
ergebnis je aktie 2 € 13,23 11,56 5,74 11,20 9,33
kurs-gewinn-verhältnis (kgv) 9,9 9,2 13,1 7,9 9,3
dividende je aktie € 5,303 4,50 4,50 4,50 4,10
dividendensumme mio € 2 4193,4 2 039 2 037 2 032 1 850
dividendenrendite, bezogen auf den jahresendkurs % 4,13 4,3 6,1 5,1 4,7
ausschüttungsquote 2,5 % 404 39 79 40 40
eigenkapitalrendite nach steuern 2,5,6 % 11,9 11,1 5,9 11,9 12,5
1   im vergleich zum euro stoxx 50, quelle: bloomberg. 4    die dividendensumme basiert auf der gesamtzahl der aktien. die tatsächliche dividendenzahlung wird 
2    um die rückwirkende anwendung des seit 1. januar 2013 geltenden geänderten rechnungslegungs- um die auf eigene aktien entfallende dividende reduziert.
standards ias 19, leistungen an arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die werte der vorjahre ent- 5    auf basis des jahresüberschusses aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach anteilen anderer 
sprechend angepasst. weitere informationen finden sich unter angabe 4 im konzernanhang. die werte  gesellschafter.
für die jahre vor 2011 wurden nicht rückwirkend angepasst.  6    auf basis des durchschnittlichen eigenkapitals; dieses ist der durchschnitt aus dem eigenkapital am 
3    vorschlag.  31. dezember zweier aufeinanderfolgender geschäftsjahre.
basisinformationen zur a llianz aktie 
aktienart  vinkulierte namensaktie
wertpapiercodes  wkn 840 400
isin de 000 840 400 5
bloomberg  alv gr
reuters  0#alvg.deu
service und kontakt
allianz investor line
mo – fr von 8 – 20 uhr
tel: +49.89.3800­7555
e­mail: investor.relations@allianz.com
online informieren 
www.allianz.com/ir 
allianz investor relations app
wichtige termine für aktionäre und analysten
siehe finanzkalender (hintere umschlagseite)
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 23
24 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
sital bhambra,  
senior underwriter kraft flotte,
allianz mitarbeiterin,  
großbritannien 
*  eine erkenntnis: wir können die 
zukunft mit ihren risiken nicht 
vorhersagen. aber uns darauf 
vorbereiten. 
 
unsere mitarbeiter sind ein wesent­
licher baustein unseres erfolgs. wir 
fördern sie intensiv und unterstützen 
sie dabei, ihr wissen und ihre  
erfahrung kontinuierlich auszubauen. 
damit schaffen wir eine stetige  
ver besserung unserer leistung und 
mini mieren unternehmerische  
risiken unserer gemeinschaft. 
_
b   corporate governance
seiten 26 – 48
27   corporate­governance­bericht
32   erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb
  (teil des konzernlageberichts)
34   übernahmerelevante angaben und erläuterungen
  (teil des konzernlageberichts)
37   vergütungsbericht
  (teil des konzernlageberichts)
26 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
b   corporate governance
 27 c orporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
corporate-governance-bericht
gute corporate governance ist für einen nachhaltigen unterneh­ mergers & acquisitions umfassen. die geschäftlichen zuständig­
menserfolg unabdingbar. vorstand und aufsichtsrat der  allianz se  keitsbereiche sind entweder regional ausgerichtet oder beziehen 
legen großen wert auf die einhaltung der empfehlungen des deut­ sich auf ein operatives geschäftsfeld, wie das asset management. die 
schen corporate governance kodex (im folgenden „kodex“). die  nähere ausgestaltung der vorstandsarbeit wird durch eine geschäfts­
 allianz se erfüllt mit einer ausnahme sämtliche empfehlungen  ordnung bestimmt. diese regelt die ressortzuständigkeiten der vor­
sowie alle anregungen des aktuellen kodex. die von vorstand und  standsmitglieder, dem gesamtvorstand vorbehaltene angelegen­
aufsichtsrat am 12. dezember 2013 abgegebene entsprechenser­ heiten und sonstige beschlussmodalitäten.
klärung und die stellungnahme zu den kodex­anregungen finden sie  die regelmäßigen vorstandssitzungen werden vom vorstands­
in der „erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb” ab   vorsitzenden geleitet. jedes vorstandsmitglied kann die einberufung 
 seite 32. einer sitzung unter mitteilung des beratungsgegenstands verlangen. 
der gesamtvorstand entscheidet durch beschluss mit der einfachen 
mehrheit der teilnehmenden mitglieder. im falle der stimmengleich­
unternehmensverfassung der 
heit ist die stimme des vorstandsvorsitzenden entscheidend. dieser 
europäischen aktiengesellschaft hat zudem ein vetorecht; eine entscheidung gegen das mehrheits­
votum des vorstands kann er hingegen nicht durchsetzen.
als europäische aktiengesellschaft unterliegt die  allianz se zusätz­
lich zum deutschen aktienrecht den speziellen europäischen se­ vorstands- und konzernausschüsse
regelungen und dem deutschen se­ausführungsgesetz. die wesent­ im geschäftsjahr 2013 bestanden folgende vorstandsausschüsse, die 
lichen grundzüge der deutschen aktiengesellschaft, insbesondere  der effizienz in der vorstandsarbeit dienen. 
das duale leitungssystem (vorstand und aufsichtsrat) und der 
grundsatz der paritätischen mitbestimmung im aufsichtsrat, beste­ vorstandsausschüsse
hen in der  allianz se unverändert fort. auf unserer internetseite 
haben wir unter    www.allianz.com/se  die unterschiede zwischen  vorstandsausschuss zuständigkeit
einer deutschen aktiengesellschaft und einer europäischen aktien­ group capital committee  vorschläge an den vorstand zur risiko-
gesellschaft mit sitz in deutschland dargestellt. michael diekmann (vorsitz),   strategie sowie zur strategischen  
dr. dieter wemmer, zuweisung von vermögen und risiko-
dr. maximilian zimmerer kapital im konzern.
group finance committee entscheidung über wesentliche invest-
arbeitsweise des vorstands  dr. maximilian zimmerer (vorsitz), ments, erstellung und überwachung 
dr. helga jung,   von grund sätzen der konzern weiten 
jay ralph, investmentpolitik sowie konzernfinan-
dr. dieter wemmer,  zierung und kapitalmanagement. 
der vorstand leitet die a  llianz se und den a  llianz konzern. er umfasst 
dr. werner zedelius
derzeit elf mitglieder. zu seinen aufgaben zählen die festlegung der  group it committee entwicklung und vorschlag einer  
unternehmensziele und der strategischen ausrichtung, die steue­ dr. christof mascher (vorsitz),   konzernweiten it-strategie, über-
jay ralph,  wachung von deren implementierung  
rung und überwachung der operativen einheiten sowie die einrich­ dr. dieter wemmer,  und entscheidung über konzern-
tung und überwachung eines effizienten risikomanagementsys­ dr. werner zedelius relevante it-inves titionen.
tems. dabei hat er für die einhaltung gesetzlicher und behördlicher  group risk committee einrichtung und überwachung eines 
dr. dieter wemmer (vorsitz),  konzernweiten risikomanagement- und 
regelungen zu sorgen. der vorstand ist ferner zuständig für die  clement booth, risikoüberwachungssystems.
jay ralph, 
erstellung der quartals­ und halbjahresfinanzberichte des konzerns 
dr. maximilian zimmerer
und die aufstellung des konzernabschlusses sowie des jahresab­
schlusses der  allianz se. stand 31. dezember 2013
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwor­
tung für die geschäftsführung. unbeschadet dieser gesamtverant­
wortung führen die einzelnen mitglieder des vorstands die ihnen  neben den vorstandsausschüssen bestehen auch konzernausschüsse, 
zugewiesenen ressorts selbstständig. neben den geschäftsberei­ welche die aufgabe haben, dem gesamtvorstand der a  llianz se vor­
chen gibt es funktionale zuständigkeiten, die neben dem ressort des  behaltene entscheidungen vorzubereiten, beschlussvorschläge zu 
vorstandsvorsitzenden die finanz­, risikomanagement­ und con­ unterbreiten und den reibungslosen informationsaustausch im kon­
trolling­funktion, die investment­funktion und die bereiche opera­ zern sicherzustellen. 
tions – einschließlich it –, personal, recht und compliance sowie 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 27
konzernausschüsse rung von konzerngesellschaften. nach der vereinbarung über die 
beteiligung der arbeitnehmer in der  allianz se bedarf darüber hinaus 
konzernausschuss zuständigkeit die benennung des für arbeit und soziales zuständigen vorstands­
group compensation committee  ausgestaltung, überwachung und  mitglieds der zustimmung des aufsichtsrats.
vorstandsmitglieder und führungskräfte  weiterentwicklung der vergütungs-
unterhalb des vorstands der  allianz se systeme und jährliche vorlage eines 
berichts mit den ergebnissen seiner 
überwachung und vorschlägen zur  grundlagen und arbeitsweise  
weiterentwicklung. 
group underwriting committee generelle überwachung des under -  des aufsichtsrats 
vorstandsmitglieder und führungskräfte  writings, des damit verbundenen risi-
unterhalb des vorstands der  allianz se   komanagements sowie die entwick-
sowie chief underwriting officer von  lung eines entsprechenden regelwerks  aufgrund der rechtsform als europäische aktiengesellschaft (se) gilt 
konzerngesellschaften und einer dazugehörigen strategie. das deutsche mitbestimmungsgesetz für die  allianz se nicht. größe 
international executive committee diskussion konzernübergreifender  und zusammensetzung des aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr 
sämtliche vorstandsmitglieder der  allianz se  strategischer themen (für die zusam-
und geschäftsleiter der bedeutenden  mensetzung siehe seite 20). nach den allgemeinen europäischen rahmenbedingungen für die se. 
tochtergesellschaften des  allianz konzerns diese werden in der satzung und durch die vereinbarung über die 
beteiligung der arbeitnehmer in der  allianz se vom 20. septem­
ber 2006 umgesetzt. die vereinbarung finden sie auf unserer inter­
die zuständigkeiten und die zusammensetzung der vorstands­ und  netseite unter    www.allianz.com/se.
konzernausschüsse sind in den jeweiligen geschäftsordnungen fest­ der aufsichtsrat besteht aus zwölf mitgliedern, die von der 
gelegt, die der zustimmung des vorstands bedürfen. im dezember  hauptversammlung bestellt werden. von den zwölf mitgliedern sind 
2013 hat der vorstand gewisse anpassungen der zuständigkeiten der  sechs mitglieder auf vorschlag der arbeitnehmer zu bestellen. die 
vorstands­ und konzernausschüsse beschlossen, die eine bessere  hauptversammlung ist an die vorschläge der arbeitnehmer gebunden. 
übereinstimmung mit den ressortzuständigkeiten bezwecken und  nach der vereinbarung über die beteiligung der arbeitnehmer 
im geschäftsjahr 2014 in kraft treten. in der a  llianz se sind die sechs sitze der arbeitnehmervertreter nach 
die operativen einheiten und geschäftsbereiche des a  llianz  dem verhältnis der anzahl der a  llianz arbeitnehmer in den jeweili­
konzerns werden über einen integrierten management­ und kon­ gen ländern zu verteilen. dem derzeit amtierenden aufsichtsrat 
trollprozess gesteuert. holding und operative einheiten definieren  gehören vier arbeitnehmervertreter aus deutschland und je ein 
zunächst die geschäftsspezifischen strategien und ziele. auf dieser  arbeitnehmervertreter aus frankreich und italien an. die letzte turnus­
grundlage werden gemeinsame pläne erstellt, die der aufsichtsrat  mäßige wahl des aufsichtsrats erfolgte im mai 2012 für eine amtszeit 
im rahmen der zielsetzung für die leistungsorientierte vergütung  bis zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2017.
des vorstands berücksichtigt (einzelheiten dazu finden sie im „ver­ der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der füh­
gütungsbericht“ ab    seite 37). bei der besetzung von führungsfunk­ rung der geschäfte. daneben ist er insbesondere für die bestellung 
tionen achtet der vorstand auf vielfalt. so sollen in der  allianz gruppe  der mitglieder des vorstands und die festsetzung der gesamtver­
in deutschland bis 2015 30 % der führungspositionen von frauen  gütung der einzelnen vorstandsmitglieder sowie für die prüfung des 
ausgeübt werden.  jahresabschlusses der  allianz se und des konzerns zuständig. die 
der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig und umfas­ tätigkeit des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2013 wird im „bericht 
send über die geschäftsentwicklung, die vermögens­, finanz­ und  des aufsichtsrats“ ab    seite 10  erläutert.
ertragslage, die planung und zielerreichung sowie über die unter­ der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2013 sechs reguläre sit­
nehmensstrategie und bestehende risiken. zungen abgehalten und wird auch künftig zu jeweils drei sitzungen 
bestimmte vorstandsentscheidungen von besonderem gewicht  im kalenderhalbjahr zusammentreffen. nach bedarf werden darüber 
bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. einige dieser zustim­ hinaus außerordentliche sitzungen abgehalten. die ausschüsse hal­
mungsvorbehalte sind gesetzlich geregelt oder finden sich in  ten ebenfalls regelmäßig sitzungen ab. der aufsichtsrat trifft alle 
beschlüssen der hauptversammlung, etwa in ermächtigungen des  entscheidungen mit einfacher mehrheit. die besonderen beschluss­
vorstands zur erhöhung des grundkapitals (genehmigtes kapital),  erfordernisse für die vorstandsbestellung nach dem mitbestim­
zum erwerb eigener aktien oder zur ausgabe von wandel­ oder  mungsgesetz entfallen bei einer se ebenso wie der vermittlungsaus­
optionsschuldverschreibungen. zudem sieht auch die satzung  schuss. bei stimmengleichheit entscheidet die stimme des aufsichts ­ 
zustimmungsvorbehalte vor, so für den abschluss von unterneh­ ratsvorsitzenden, der in der  allianz se nur ein anteilseignervertreter 
mensverträgen und zur erschließung neuer oder zur aufgabe beste­ sein kann. im falle seiner verhinderung gibt bei stimmengleichheit 
hender geschäftssegmente, soweit die maßnahme für den konzern  die stimme des von der anteilseignerseite stammenden stellvertre­
von wesentlicher bedeutung ist. ebenfalls zustimmungspflichtig  ters den ausschlag. ein weiterer stellvertreter des aufsichtsratsvor­
sind – bei überschreiten bestimmter wertschwellen – der erwerb von  sitzenden wird auf vorschlag der arbeitnehmervertreter gewählt. 
unternehmen und unternehmensbeteiligungen sowie die veräuße­
28 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
b   corporate governance
 27 c orporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die effizienz seiner tätig­ individualisierte offenlegung  
keit. nach vorbereitung durch den ständigen ausschuss erörtert das  der sitzungsteilnahme 
plenum verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete  der aufsichtsrat sieht es als teil guter corporate governance an, die 
maßnahmen. teilnahme an sitzungen des aufsichtsratsplenums sowie der auf­
sichtsratsausschüsse individualisiert offenzulegen.
ausschüsse des aufsichtsrats 
einen teil seiner tätigkeit nimmt der aufsichtsrat durch ausschüsse  individualisierte offenlegung der sitzungsteilnahme
wahr. die zusammensetzung und die aufgaben der ausschüsse sind 
in der geschäftsordnung des aufsichtsrats geregelt. über die arbeit  sitzungs -  anwesenheit  
anwesenheit in prozent
der ausschüsse wird der aufsichtsrat regelmäßig unterrichtet.
aufsichtsratsplenum
dr. helmut perlet (vorsitzender) 6/6 100
aufsichtsratsausschüsse 
dr. wulf h. bernotat (stellv. vorsitzender) 6/6 100
rolf zimmermann (stellv. vorsitzender) 6/6 100
aufsichtsratsausschuss zuständigkeit
dante barban 6/6 100
ständiger ausschuss   −  zustimmung zu bestimmten geschäften, die vom  christine bosse 6/6 100
5 mitglieder aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum 
gabriele burkhardt-berg 6/6 100
−  vorsitz: vorsitzender des auf­ beispiel kapitalmaßnahmen, akquisitionen bzw. 
sichts rats (dr. helmut perlet) desinvestitionen jean jacques cette 6/6 100
−  zwei weitere anteilseigner- −  vorbereitung der entsprechenserklärung nach   ira gloe-semler 4/61 66,67
vertreter (prof. dr. renate  § 161 aktiengesetz und kontrolle der corporate 
köcher, dr. wulf h. bernotat) governance franz heiß 6/6 100
−  zwei arbeitnehmervertreter   −  vorbereitung der effizienzprüfung des aufsichtsrats prof. dr. renate köcher 4/61 66,67
(gabriele burkhardt­berg,  
igor landau 6/6 100
rolf zimmermann)
peter denis sutherland 5/61 83,33
prüfungsausschuss   −  vorabprüfung des jahres- und konzern abschlusses, 
5 mitglieder der lageberichte (inklusive risikobericht) und  
−  vorsitz: wird vom aufsichtsrat  des gewinnverwendungsvorschlags, prüfung der   ständiger ausschuss
gewählt (dr. wulf h. bernotat) halbjahres- und quartalsfinanzberichte
dr. helmut perlet (vorsitzender) 5/5 100
−  drei anteilseignervertreter  −  überwachung des rechnungslegungspro zesses 
(dr. wulf h. bernotat, igor  sowie der wirksamkeit des internen kontroll- und  dr. wulf h. bernotat 5/5 100
landau, dr. helmut perlet) revisionssystems, rechts- und compliance-themen gabriele burkhardt-berg 5/5 100
−  zwei arbeitnehmervertreter  −  überwachung der abschlussprüfung, einschließlich 
(ira gloe­semler,   der unabhängigkeit des abschlussprüfers und der  prof. dr. renate köcher 3/51 60
jean­jacques cette) von diesem zusätzlich erbrachten leistungen,   rolf zimmermann 5/5 100
erteilung des prüfungs auftrags und bestimmung 
der  prüfungsschwerpunkte
personalausschuss
risikoausschuss   −  überwachung der allgemeinen risikosituation und 
dr. helmut perlet (vorsitzender) 4/4 100
5 mitglieder besonderer risikoentwicklungen im  allianz konzern
−  vorsitz: wird vom aufsichtsrat  −  überwachung der wirksamkeit des risikomanage- christine bosse 4/4 100
gewählt (dr. helmut perlet) mentsystems
rolf zimmermann 4/4 100
−  drei anteilseignervertreter  −  vorabprüfung des risikoberichts sowie sons tiger 
(christine bosse, dr. helmut  risikobezogener aussagen im jahres- und konzern-
perlet, peter denis sutherland)  abschluss sowie in den lage berichten, information  prüfungsausschuss
−  zwei arbeitnehmervertreter  des prüfungsausschusses über das ergebnis
(dante barban, franz heiß) dr. wulf h. bernotat (vorsitzender) 5/5 100
jean-jacques cette 5/5 100
personalausschuss   −  vorbereitung der bestellung von vorstandsmitgliedern
3 mitglieder −  vorbereitung der entscheidung des plenums über  ira gloe-semler 4/51 80
−  vorsitz: vorsitzender des auf­ das vergütungssystem und die gesamtvergütung  igor landau 5/5 100
sichtsrats (dr. helmut perlet) der einzelnen vorstandsmitglieder
dr. helmut perlet 5/5 100
−  ein weiterer anteilseigner- −  abschluss, änderung und beendigung von vorstands - 
vertreter (christine bosse) dienstverträgen, soweit nicht dem plenum vorbe-
−  ein arbeitnehmervertreter  halten risikoausschuss
(rolf zimmermann) −  langfristige nachfolgeplanung für den vor stand; 
dabei achtet der ausschuss auf vielfalt und strebt  dr. helmut perlet (vorsitzender) 2/2 100
insbesondere eine angemessene berücksichtigung  dante barban 2/2 100
von frauen an
−  zustimmung zu mandatsübernahmen durch  christine bosse 2/2 100
vorstandsmitglieder franz heiß 2/2 100
nominierungsausschuss   −  erarbeitung konkreter ziele für die zusammen- peter denis sutherland 2/2 100
3 mitglieder setzung des aufsichtsrats
− v orsitz: vorsitzender des auf­ −  erstellen von anforderungsprofilen für anteils- 1   entschuldigt.
sichts rats (dr. helmut perlet) eignervertreter im aufsichtsrat entsprechend den 
−  zwei weitere anteilseigner- empfehlungen des kodex zur zusammensetzung 
vertreter   des aufsichtsrats
(prof. dr. renate köcher,   −  suche nach geeigneten kandidaten für  die wahl der 
peter denis sutherland) anteilseignervertreter in den aufsichtsrat
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 29
ziele des aufsichtsrats  
hinsichtlich seiner zusammensetzung 
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 12. dezember 2012 in 
umsetzung einer kodex­empfehlung nachfolgende ziele für seine 
zusammensetzung beschlossen:
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats der  allianz se
“der aufsichtsrat der  allianz se strebt eine zusammensetzung an, die eine  die unternehmerische mitbestimmung in der  allianz se gemäß der se-vereinbarung 
qualifizierte aufsicht und beratung der geschäftsführung der a llianz se sicherstellt.  über die arbeitnehmerbeteiligung vom 20. september 2006 trägt zur vielfalt 
für die wahl in den aufsichtsrat sollen kandidaten vorgeschlagen werden, die  hinsichtlich beruflicher erfahrungen und kultureller herkunft bei. für die benennung 
aufgrund ihrer fachlichen kenntnis und erfahrung, integrität, leistungsbereitschaft,  der deutschen arbeitnehmervertreter sollen nach der regelung des § 6 absatz 2 satz 2 
unabhängigkeit und persönlichkeit die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds in  sebg frauen und männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen verhältnis in den 
einem international tätigen finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen  deutschen gesellschaften gewählt werden. eine auswahlmöglichkeit hinsichtlich der 
können. bei der auswahl der kandidaten soll ferner im interesse eines ergänzenden  arbeitnehmervertreter hat der aufsichtsrat jedoch nicht.
zusammenwirkens im gremium auf eine hinreichende vielfalt im hinblick auf 
folgende anforderungen und zielsetzungen sollen für die zusammensetzung des 
unterschiedliche berufliche hintergründe, fachkenntnisse und erfahrungen geachtet 
aufsichtsrats der  allianz se gelten:1 
werden.  
i. anforderungen an die einzelnen aufsichtsratsmitglieder ii. anforderungen an die zusammensetzung des gesamtgremiums
1. allgemeines anforderungsprofil  1. spezifische fachkenntnisse 
–  unternehmerische beziehungsweise betriebliche erfahrung  –   mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung im versicherungs- und 
–   allgemeine kenntnis des versicherungs- und finanzdienstleistungsgeschäfts  finanzdienstleistungsgeschäft
–   bereitschaft und fähigkeit zu ausreichend zeitlichem und inhaltlichem  –   mindestens ein mitglied, das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung 
engagement  oder abschlussprüfung verfügt i.s.v. § 100 absatz 5 aktg
–  erfüllung der aufsichtsrechtlichen anforderungen:  –  fachkenntnisse oder erfahrungen aus anderen wirtschaftsbereichen.
–  zuverlässigkeit 
–   kenntnisse auf dem gebiet der corporate governance und des aufsichtsrechts1 2. internationalität 
–   kenntnisse der grundzüge der bilanzierung und des risikomanagements1  mindestens vier mitglieder sollten aufgrund von herkunft oder tätigkeit regionen oder 
–   einhaltung der vom deutschen corporate governance kodex empfohlenen und  kulturräume vertreten, in denen die  allianz se maßgebliches geschäft betreibt.
der von § 7a absatz 4 vag geforderten begrenzung der mandatszahl.
 seit der bildung der  allianz se als europäische aktiengesellschaft werden gemäß der 
2. unabhängigkeit  vereinbarung über die beteiligung der arbeitnehmer in der a llianz se vom 
mindestens acht mitglieder des aufsichtsrats sollten unabhängig i.s.v. ziffer 5.4.2 des  20. september 2006 die arbeitnehmer der  allianz in den anderen mitgliedstaaten der 
corporate governance kodex sein, d.h. insbesondere in keiner geschäftlichen oder  eu bei der sitzverteilung auf seiten der arbeitnehmervertreter berücksichtigt.
persönlichen beziehung zur  allianz se oder deren organen, einem kontrollierenden 
aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen stehen, die einen  3. vielfalt und angemessene beteiligung von frauen 
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann.   die mitglieder des aufsichtsrats sollten sich im hinblick auf ihren hintergrund, die 
soweit anteilseignervertreter und arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet  berufliche erfahrung und fachkenntnisse ergänzen, so dass das gremium auf einen 
werden, sollten jeweils mindestens vier mitglieder unabhängig i.s.v. ziffer 5.4.2 des  möglichst breit gefächerten erfahrungsfundus und unterschiedliche spezialkenntnisse 
corporate governance kodex sein, wobei davon ausgegangen wird, dass der  zurückgreifen kann. 
umstand der arbeitnehmervertretung und eines beschäftigungsverhältnisses an sich 
die unabhängigkeit der arbeitnehmervertreter nicht in frage stellt. es wird ein anteil von mindestens 25 % frauen im aufsichtsrat angestrebt. die 
beteiligung von frauen wird grundsätzlich als gemeinsame verantwortung von 
zudem soll mindestens ein mitglied unabhängig i.s.v. § 100 absatz 5 aktg sein.  anteilseigner- und arbeitnehmerseite gesehen.“
es ist zu berücksichtigen, dass das entstehen von interessenkonflikten im einzelfall 
nicht generell ausgeschlossen werden kann. mögliche interessenkonflikte sind 
gegenüber dem aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch 
angemessene maßnahmen gelöst.
3. altersgrenze 
nach der geschäftsordnung des aufsichtsrats sollen die mitglieder in der regel nicht 
älter als 70 jahre sein. 
 
1    vergleiche bafin­merkblatt zur kontrolle von mitgliedern von verwaltungs­ und aufsichtsorganen gemäß 
kwg und vag vom 3. dezember 2012.
30 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
b   corporate governance
 27 c orporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
der aufsichtsrat der  allianz se ist entsprechend dieser zielsetzung  eine satzungsänderung nicht mindestens die hälfte des grundkapi­
zusammengesetzt. ihm gehört eine angemessene zahl unabhängi­ tals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen vorgaben und der 
ger mitglieder mit internationalem hintergrund an. das ziel zur  satzung einer beschlussmehrheit von mindestens zwei dritteln der 
angemessenen beteiligung von frauen ist mit derzeit vier weiblichen  abgegebenen stimmen. in jedem jahr findet eine ordentliche haupt­
aufsichtsratsmitgliedern erfüllt. die aktuelle zusammensetzung des  versammlung statt, in der vorstand und aufsichtsrat rechenschaft 
aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist auf    seite 15  dargestellt.  über das abgelaufene geschäftsjahr ablegen. für besondere fälle 
sieht das aktiengesetz die einberufung einer außerordentlichen 
hauptversammlung vor. 
anteilsbesitz von vorstand  
und aufsichtsrat
rechnungslegung und abschluss prüfung 
der gesamtbesitz aller vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder an 
aktien der a  llianz se betrug zum 31. dezember 2013 weniger als 1 %  die rechnungslegung des  allianz konzerns erfolgt gemäß § 315a 
der von der gesellschaft ausgegebenen aktien.  handelsgesetzbuch (hgb) auf grundlage der internationalen rech­
nungslegungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen union 
anzuwenden sind. der jahresabschluss der  allianz se wird nach maß­
meldepflichtige wertpapiergeschäfte 
gabe des deutschen rechts, insbesondere des hgb, erstellt.
(„directors’ dealings“)  aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungs­
unternehmen werden der abschlussprüfer und der prüfer für die 
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind nach dem wert­ prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts durch den auf­
papierhandelsgesetz verpflichtet, eigene geschäfte mit aktien der  sichtsrat und nicht durch die hauptversammlung bestellt. die 
 allianz se oder sich darauf beziehenden finanzinstrumenten sowohl  abschlussprüfung umfasst den einzelabschluss der a  llianz se sowie 
der  allianz se als auch der bundesanstalt für finanzdienstleistungs­ den konzernabschluss des  allianz konzerns.
aufsicht mitzuteilen, soweit der wert der von dem mitglied und den  um eine größtmögliche transparenz zu gewährleisten, infor­
ihm nahestehenden personen getätigten erwerbs­ und veräuße­ mieren wir unsere aktionäre, finanzanalysten, die medien und die 
rungsgeschäfte die summe von 5 tsd € innerhalb eines kalender­ interessierte öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die lage des 
jahrs erreicht oder übersteigt. diese meldungen werden auf unserer  unternehmens. der jahresabschluss der  allianz se und der konzern­
internetseite unter    www.allianz.com/vorstand  und    www.allianz. abschluss des a  llianz konzerns sowie die jeweiligen lageberichte 
com/aufsichtsrat  veröffentlicht.  werden innerhalb von 90 tagen nach ende des jeweiligen geschäfts­
jahres veröffentlicht. ebenso informieren wir zeitnah durch die halb­
jahres­ und quartalsfinanzberichte des a  llianz konzerns; diese wer­
hauptversammlung 
den vorher jeweils einer prüferischen durchsicht durch den 
abschlussprüfer unterzogen. weitere informationen stellt der  allianz 
in der hauptversammlung üben die aktionäre ihre rechte aus. bei  konzern in der hauptversammlung, in presse­ und analystenkonfe­
der beschlussfassung gewährt jede aktie eine stimme. um die wahr­ renzen sowie auf der unternehmenswebsite zur verfügung. die inter­
nehmung der anteilseignerrechte zu erleichtern, bietet die  allianz se  netpräsenz der a  llianz bietet außerdem zugriff auf einen finanz­
ihren aktionären an, die hauptversammlung über das internet zu  kalender, der die termine der wesentlichen veröffentlichungen und 
verfolgen und sich in der hauptversammlung durch von der  allianz se  veranstaltungen, wie geschäftsberichte, halbjahres­ und quartals­
benannte stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen, die das stimm­ finanzberichte sowie hauptversammlungen, enthält.
recht ausschließlich auf der grundlage der vom aktionär erteilten  den finanzkalender für 2014 finden sie auf unserer internetseite 
weisungen ausüben. darüber hinaus besteht die möglichkeit zur  unter    www.allianz.com/finanzkalender.
stimmabgabe per briefwahl. als online­briefwahl wird dieser service 
auch über das internet angeboten. die nutzung von e­mail und inter­
ausblick 
netservices wird von der  allianz se nachhaltig gefördert. 
die hauptversammlung wählt die mitglieder des aufsichtsrats 
und beschließt über die entlastung des vorstands und des aufsichts­ in umsetzung der regulatorischen anforderungen des künftigen auf­
rats. sie entscheidet über die verwendung des bilanzgewinns, über  sichtsregimes solvency ii wird der  allianz konzern das bestehende 
kapitalmaßnahmen und die zustimmung zu unternehmensverträ­ governance­system weiterentwickeln, insbesondere im bereich des 
gen, ferner über die vergütung des aufsichtsrats und über satzungs­ risikomanagements und der kontrollsysteme. 
änderungen der gesellschaft. sofern bei der beschlussfassung über 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 31
erklärung zur unternehmensführung  
gemäß § 289a hgb
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a handels­ darüber hinaus folgt die  allianz se sämtlichen anregungen der 
gesetzbuch (hgb) ist bestandteil des konzernlageberichts. gemäß  „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ 
§ 317 absatz 2 satz 3 hgb sind diese angaben jedoch nicht in die  (kodex­kommission) in der fassung vom 13. mai 2013 und folgte 
prüfung einzubeziehen. auch allen anregungen der vorherigen fassung vom 15. mai 2012.
die entsprechenserklärung und weitere informationen zur 
 corporate governance bei der a  llianz finden sie auch auf unserer 
entsprechenserklärung zum deutschen 
internetseite unter    www. allianz.com/cg. 
corporate governance kodex die börsennotierte konzerngesellschaft oldenburgische landes­
bank ag hat im dezember 2013 eine eigene entsprechenserklärung 
vorstand und aufsichtsrat haben am 12. dezember 2013 die ent­ abgegeben, wonach sie sämtlichen empfehlungen des deutschen 
sprechenserklärung der  allianz se zum deutschen corporate gover­ corporate governance kodex in der fassung vom 13. mai 2013 ent­
nance kodex wie folgt abgegeben:  spricht.
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex
praktiken der unternehmensführung
„ erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der  allianz se zu den 
interne kontrollsysteme
empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate governance 
kodex’ gemäß § 161 aktiengesetz wirksame interne kontrollmechanismen bezüglich unserer internen 
und externen finanzberichterstattung sind wesentlich für das ver­
1.  die  allianz se entspricht und wird auch zukünftig den vom bundesministerium 
der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers veröffentlichten empfehlungen  trauen des kapitalmarkts, der kunden und der öffentlichkeit. aus 
der ‚regierungskommission deutscher corporate governance kodex’  
diesem grund hat der  allianz konzern ein umfassendes risiko­
(kodex-kommission) in der fassung vom 13. mai 2013 mit folgender ausnahme 
entsprechen.  managementsystem implementiert, welches die regelmäßige bewer­
  tung der effektivität von internen kontrollen ebenso beinhaltet wie 
nach ziffer 5.3.2. deutscher corporate governance kodex soll sich der  
ein quantitatives limitsystem, das die gesellschaft bei der vermei­
prüfungsausschuss des aufsichtsrats unter anderem auch mit der über-
wachung des risikomanagementsystems befassen. der aufsichtsrat der  dung ungewollter risiken unterstützt. die internen anforderungen 
 allianz se hat neben dem prüfungsausschuss einen speziellen risikoausschuss  an die kontrolle der finanzberichterstattung beziehen sich dabei 
eingerichtet, dem die überwachung des risikomanagementsystems obliegt.
nicht nur auf die rechnungslegung, sondern zusätzlich auch auf die 
2.  seit abgabe der letzten entsprechenserklärung vom 12. dezember 2012 hat  berichterstattung zum market consistent embedded value (mcev) 
die  allianz se sämtlichen empfehlungen der kodex-kommission in der fassung  und zum risikokapital. weitere informationen zur risikoorganisation 
vom 15. mai 2012 entsprochen.
und zu den risikoprinzipien finden sie ab    seite 129. (informationen 
zur „kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals“ 
münchen, 12. dezember 2013 finden sie ab    seite 134.)
 allianz se
die qualität des internen kontrollsystems wird von mitarbeitern 
für den vorstand: der internen revision des a  llianz konzerns, die von den geprüften 
gez. michael diekmann  gez. dr. helga jung
aktivitäten unabhängig sind, beurteilt. die interne revision führt 
für den aufsichtsrat: unabhängige und objektive sicherungs­ und beratungshandlungen 
gez. dr. helmut perlet“ durch, mit denen das wert­ und optimierungspotenzial in den 
 
betrieblichen abläufen einer organisation gehoben werden soll. sie 
hilft der organisation, ihre ziele zu erreichen, indem sie unter 
anwendung eines systematischen und disziplinierten ansatzes zur 
32 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
b   corporate governance
 27 c orporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
evaluierung und optimierung des risikomanagements und der kon­ in nahezu allen ländern, in denen die  allianz geschäftlich ver­
troll­ und governance­prozesse beiträgt. die aktivität der internen  treten ist, bestehen rechtliche vorschriften gegen korruption und 
revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die gesellschaft  bestechung. das weltweite anti­korruptions­programm des  allianz 
sowohl bei der reduzierung von risiken als auch bei der verstärkung  konzerns gewährleistet die fortlaufende überwachung und verbes­
der organisatorischen governance­prozesse und ­strukturen zu  serung der internen anti­korruptions­kontrollen. (weitere informa­
unterstützen. tionen zum anti­korruptions­programm finden sie in „fortschritte 
in nachhaltiger entwicklung“ ab    seite 61.)
compliance-programm ein wesentlicher bestandteil des compliance­programms des 
der nachhaltige erfolg des  allianz konzerns beruht auf vertrauen,   allianz konzerns ist ein hinweisgebersystem, über das mitarbeiter 
respekt sowie verantwortungsbewusstem und von integrität gepräg­ die zuständige compliance­abteilung vertraulich auf unregelmäßig­
tem verhalten aller mitarbeiter des konzerns. mit seinem durch die  keiten hinweisen können. kein mitarbeiter muss nachteile befürchten, 
unabhängige zentrale compliance­funktion koordinierten weltweiten  wenn er in redlicher absicht auf unregelmäßigkeiten hinweist, selbst 
compliance­programm unterstützt und befolgt der  allianz konzern  wenn sich diese später als unbegründet herausstellen sollten. 
national und international anerkannte vorgaben und standards für 
eine regelgerechte und werteorientierte unternehmensführung.  beschreibung der arbeitsweise von vorstand  
dazu gehören die grundsätze des global compact der vereinten  und aufsichtsrat sowie der zusammensetzung 
nationen (un global compact), die leitsätze der organisation für  und arbeitsweise ihrer ausschüsse
wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd­leitsätze)  die zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist 
für multinationale unternehmen, europäische und internationale  im geschäftsbericht auf den    seiten 15 und 17  zu finden. über die 
standards zur bekämpfung von korruption und bestechung, zur  zusammensetzung des vorstands wird auf den    seiten 18 und 19   
bekämpfung von geldwäsche und terrorismusfinanzierung, zum  berichtet, die zusammensetzung der ausschüsse des vorstands findet 
datenschutz, zum verbraucherschutz sowie zu wirtschafts­ und  sich im „corporate­governance ­bericht“ auf    seite 27. ferner ist die 
finanzsanktionen. mit der anerkennung und unterstützung dieser  zusammensetzung im internet unter folgendem link zugänglich:  
standards wirkt die  allianz den risiken entgegen, die sich aus der   www. allianz.com/cg.
nichteinhaltung rechtlicher regelungen und vorgaben ergeben  eine allgemeine beschreibung der arbeitsweise von vorstand 
können (compliance­risiko). für die wirksame umsetzung und  und aufsichtsrat und deren ausschüssen findet sich im „corporate­
überwachung des compliance­programms im  allianz konzern, ein­ governance­bericht“ ab    seite 27  und unter folgendem link im 
schließlich der aufklärung von möglichen compliance­verstößen, ist  internet:    www. allianz.com/cg.
die zentrale compliance­funktion in enger zusammenarbeit mit 
den zuständigen lokalen compliance­abteilungen verantwortlich. 
die in dem verhaltenskodex für business­ethik und compliance 
des  allianz konzerns (code of conduct) festgelegten verhaltens­
grundsätze sind weltweit für alle mitarbeiter verbindlich. der code of 
conduct kann unter folgendem link im internet eingesehen werden:  
 www. allianz.com/cg. 
der code of conduct und die auf dessen basis erlassenen inter­
nen richtlinien geben jedem mitarbeiter klare orientierungshilfen 
zu einem den wertmaßstäben des  allianz konzerns entsprechenden 
verhalten. um die grundsätze des code of conduct und des darauf 
basierenden internen compliance­programms zu vermitteln, führt 
der a  llianz konzern weltweit interaktive trainingsprogramme durch. 
so erhalten die mitarbeiter praktikable vorgaben, um eigene ent­
scheidungen treffen zu können. der code of conduct bildet darüber 
hinaus die grundlage für richtlinien und kontrollen, die einen fairen 
umgang mit den kunden des a  llianz konzerns sicherstellen (sales 
compliance).
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 33
übernahmerelevante angaben und erläuterungen
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb sowie erläuternder bericht.
zusammensetzung des gezeichneten kapitals gesetzliche vorschriften und satzungs­
das grundkapital der a  llianz se belief sich zum 31. dezember 2013 auf  bestimmungen über ernennung und abberufung 
1 168 640 000 €. es war eingeteilt in 456 500 000 auf den namen lautende,  von vorstandsmitgliedern und über satzungs ­ 
vollständig eingezahlte stückaktien mit einem anteiligen grund- änderungen
kapitalbetrag von 2,56 € je aktie. mit allen aktien sind die gleichen  der aufsichtsrat bestellt die vorstandsmitglieder der a  llianz se für 
rechte und pflichten verbunden. jede stückaktie hat eine stimme. einen zeitraum von höchstens fünf jahren (art. 9 absatz 1, art. 39 
absatz 2 und art. 46 se-verordnung, §§ 84, 85 aktg, § 5 absatz 3 der 
stimmrechts­ und übertragungs beschränkungen;  satzung). erneute bestellungen, jeweils für weitere höchstens fünf 
stimmrechtsausübung bei arbeitnehmerbeteiligung  jahre, sind zulässig. für die bestellung von vorstandsmitgliedern ist 
am kapital  die einfache mehrheit der abgegebenen stimmen im aufsichtsrat 
aktien können nur mit zustimmung der gesellschaft übertragen  erforderlich. bei stimmengleichheit gibt die stimme des aufsichts-
werden, wobei die gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte  ratsvorsitzenden, der nach art. 42 satz 2 se-verordnung zwingend ein 
zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außerordent- anteilseignervertreter sein muss, den ausschlag (§ 8 absatz 3 der 
lichen gründen im interesse des unternehmens für erforderlich hält.  satzung). nimmt der vorsitzende an der beschlussfassung nicht teil, 
die gründe werden dem antragsteller mitgeteilt. hat bei stimmengleichheit der stellvertreter die entscheidende 
aktien, die von mitarbeitern des a  llianz konzerns im rahmen  stimme, sofern er ein anteilseignervertreter ist. einem stellvertreter 
des mitarbeiter-aktienkaufprogramms erworben werden, unter- von der arbeitnehmerseite steht der stichentscheid nicht zu (§ 8 
liegen grundsätzlich einer veräußerungssperre von einem jahr, im  absatz 3 der satzung). fehlt dem vorstand ein erforderliches mitglied, 
ausland zum teil von bis zu fünf jahren. in einigen ländern werden  so haben in dringenden fällen die gerichte auf antrag eines  beteiligten 
die mitarbeiteraktien während der sperrfrist von einer bank oder  das mitglied zu bestellen (§ 85 aktg). der aufsichtsrat kann vorstands-
einer anderen natürlichen oder juristischen person treuhänderisch  mitglieder abberufen, sofern hierfür ein wichtiger grund vorliegt 
verwahrt, um die einhaltung der sperrfrist sicherzustellen. die mit- (§ 84 absatz 3 aktg).
arbeiter können dem treuhänder jedoch anweisungen für die aus- der vorstand besteht gemäß § 5 absatz 1 der satzung aus min-
übung des stimmrechts erteilen bzw. sich eine vollmacht für die  destens zwei personen. andernfalls bestimmt der aufsichtsrat die 
stimmrechtsausübung geben lassen. sperrfristen dienen den zielen  anzahl der vorstandsmitglieder. der aufsichtsrat hat gemäß § 84 
der mitarbeiter-aktienkaufprogramme, mitarbeiter an das unter- absatz 2 aktg ein mitglied des vorstands zu seinem vorsitzenden 
nehmen zu binden und sie an der entwicklung des aktienkurses  benannt.
teilhaben zu lassen. nach deutschem aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass die 
 vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für die leitung eines 
beteiligungen am kapital,    versicherungsunternehmens geeignet sind. vorstand kann nicht 
die 10 % der stimmrechte überschreiten werden, wer bereits bei zwei weiteren versicherungsunternehmen, 
direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der  allianz se,  pensionsfonds, versicherungs-holdinggesellschaften oder versiche-
die 10 % der stimmrechte überschreiten, sind der  allianz se nicht  rungs-zweckgesellschaften als geschäftsleiter bestellt ist. die auf-
gemeldet worden und sind ihr auch nicht anderweitig bekannt. sichtsbehörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende mandate 
zulassen, wenn diese innerhalb desselben versicherungs- oder 
aktien mit sonderrechten,   unternehmenskonzerns gehalten werden (§§ 121a, 7a versicherungs-
die kontroll befugnisse verleihen aufsichtsgesetz, vag). die absicht, ein vorstandsmitglied zu bestellen, 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen  ist der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht zu melden 
nicht. (§§ 121a, 13d nr. 1 vag).
über änderungen der satzung beschließt die hauptversamm-
lung. gemäß § 13 absatz 4 satz 2 der satzung der a  llianz se bedürfen 
diese, soweit nicht zwingende gesetzliche vorschriften entgegen-
stehen, einer mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen stimmen 
34 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
b   corporate governance
 27 c orporate­governance­bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
bzw., wenn mindestens die hälfte des grundkapitals vertreten ist, der  darüber hinaus darf der vorstand aufgrund des beschlusses der 
einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen. damit macht die  hauptversammlung vom 5. mai 2010 gemäß § 71 absatz 1 nr. 8 aktg 
satzung gebrauch vom wahlrecht des § 51 satz 1 se-ausführungs- bis zum 4. mai 2015 eigene aktien erwerben und zu sonstigen zwecken 
gesetz, das wiederum auf art. 59 absatz 1 und 2 se-verordnung  verwenden. diese dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien, die 
basiert. eine höhere mehrheit ist etwa für die änderung des unter- sich im besitz der  allianz se befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg 
nehmensgegenstands oder für eine sitzverlegung in einen anderen  zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grund-
eu-mitgliedsstaat vorgeschrieben (§ 51 satz 2 se-ausführungsgesetz).  kapitals ausmachen. die gemäß dieser ermächtigung erworbenen 
der aufsichtsrat kann die fassung der satzung ändern (§ 179 absatz  aktien können unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu 
1 satz 2 aktg und § 10 der satzung). allen rechtlich zulässigen, insbesondere den in der ermächtigung 
genannten, zwecken verwendet werden. darüber hinaus dürfen 
befugnisse des vorstands,   eigene aktien gemäß dieser ermächtigung durch den einsatz von 
aktien auszugeben oder zurückzukaufen derivaten wie put-optionen, call-optionen, terminkäufen oder einer 
der vorstand hat folgende befugnisse zur ausgabe von aktien sowie  kombination dieser instrumente erworben werden, sofern sich diese 
zum erwerb und zur verwendung eigener aktien: derivate nicht auf mehr als 5 % des grundkapitals beziehen.
er darf das grundkapital der gesellschaft bis zum 4. mai 2015 mit  in- oder ausländische banken im mehrheitsbesitz der  allianz se 
zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer, auf den namen  dürfen im rahmen einer bis zum 4. mai 2015 geltenden ermächti-
lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen einmal  gung der hauptversammlung  allianz aktien für zwecke des wertpa-
oder mehrmals erhöhen: pierhandels erwerben und veräußern (§ 71 absatz 1 nr. 7 und absatz 
2 aktg). die in diesem zusammenhang erworbenen aktien dürfen 
−  um insgesamt bis zu 550 000 000 € (genehmigtes kapital 2010/i).  zusammen mit den anderen von der a  llianz se gehaltenen oder ihr 
zur sicherung der rechte von inhabern von options- oder wan- nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnenden eigenen aktien zu keinem 
delschuldverschreibungen und im fall einer kapitalerhöhung  zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals der a  llianz se ausmachen.
gegen bareinlage kann das bezugsrecht der aktionäre mit 
zustimmung des aufsichtsrats (i) für spitzenbeträge, (ii) soweit  wesentliche vereinbarungen der  allianz se mit 
dies erforderlich ist, um schuldverschreibungen mit wandel-  change­of­control­klauseln und entschädigungs­ 
oder optionsrechten bzw. pflichtwandelanleihen zu bedienen,   vereinbarungen für den fall eines übernahme­ 
(iii) wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis  angebots
nicht wesentlich unterschreitet und die neuen aktien 10 % des  folgende wesentliche vereinbarungen der gesellschaft kommen im 
grundkapitals nicht überschreiten, und (iv) – unter bestimmten  falle eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots zum 
beschränkungen – wenn die ausgabe im rahmen der zulassung  tragen:
von  allianz aktien an einer börse in der volksrepublik china 
erfolgt. auch im fall einer sachkapitalerhöhung ist der vorstand  −  unsere rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich 
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats (v) das bezugs- eine klausel, die beiden vertragspartnern ein außerordentliches 
recht der aktionäre auszuschließen. kündigungsrecht für den fall einräumt, dass der andere vertrags-
partner fusioniert oder sich seine eigentums- und beherr-
−  um insgesamt bis zu 8 344 000 € (genehmigtes kapital 2010/ii).  schungsverhältnisse wesentlich verändern. verträge mit brokern 
das bezugsrecht der aktionäre kann ausgeschlossen werden,  über die erbringung von dienstleistungen im zusammenhang 
um die neuen aktien an mitarbeiter der a  llianz se und ihrer kon- mit dem einkauf von rückversicherungsschutz sehen ebenfalls 
zerngesellschaften auszugeben sowie für spitzenbeträge. kündigungsrechte für den fall eines kontrollwechsels vor. der-
artige klauseln entsprechen der marktüblichen praxis.
außerdem ist das grundkapital um 250 000 000 € (bedingtes kapital 
2010) bedingt erhöht. diese bedingte kapitalerhöhung wird jedoch  −  der zwischen der allianz se und hsbc geschlossene vertrag über 
nur durchgeführt, soweit wandlungs- oder optionsrechte aus  den exklusiven vertrieb von lebensversicherungsprodukten in 
schuldverschreibungen, welche die a  llianz se oder deren tochter- asien (china, indonesien, malaysia, australien, sri lanka, 
unternehmen aufgrund der ermächtigung der hauptversammlung   taiwan, brunei, philippinen) enthält eine bestimmung, gemäß 
vom 5. mai 2010 ausgegeben haben, ausgeübt oder soweit wand- der jede partei ein außerordentliches kündigungsrecht im fall 
lungspflichten aus solchen schuldverschreibungen erfüllt werden. eines kontrollwechsels bei der konzernobergesellschaft der 
jeweils anderen partei hat.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 35
−  der zwischen der allianz se und hsbc geschlossene vertrag über  bezüge für die restliche laufzeit des dienstvertrags, maximal jedoch 
den exklusiven vertrieb von lebensversicherungsprodukten in  für drei jahre, in form einer einmalzahlung ausbezahlt. die höhe der 
der türkei enthält eine bestimmung, gemäß der jede partei ein  einmalzahlung wird auf basis der festen jahresbezüge zuzüglich 50 % 
außerordentliches kündigungsrecht im fall eines kontroll- der variablen zielvergütung ermittelt, maximal jedoch auf basis der 
wechsels bei der konzernobergesellschaft der jeweils anderen  im letzten geschäftsjahr gezahlten vergütung. sofern die restliche 
partei hat. laufzeit des dienstvertrags nicht mindestens drei jahre beträgt, 
erhöht sich die einmalzahlung grundsätzlich entsprechend einer 
−  die jeweils zwischen der allianz se und den tochtergesellschaften  laufzeit von drei jahren. entsprechendes gilt, wenn ein auslaufendes 
verschiedener autohersteller (fce bank plc, volkswagen financial  vorstandsmandat vor ablauf von zwei jahren nach einem kontroll-
services ag) geschlossenen rahmenvereinbarungen über den  wechsel nicht verlängert wird, wobei die einmalzahlung dann für die 
vertrieb von kraftfahrzeugversicherungen durch die jeweiligen  zeit zwischen mandatsende und dem ablauf von drei jahren nach 
autohersteller enthalten eine bestimmung, gemäß der jede partei  kontrollwechsel gewährt wird. weitere einzelheiten enthält der 
ein außerordentliches kündigungsrecht im fall eines kontroll- „vergütungsbericht” ab    seite 37.
wechsels bei der jeweils anderen partei hat. im rahmen des  allianz sustained performance plan (aspp) 
erhält das top-management des a  llianz konzerns weltweit restricted 
−  bilaterale kreditverträge sehen zum teil kündigungsrechte für  stock units (rsu), also virtuelle  allianz aktien, als aktienbasierten 
den fall eines kontrollwechsels vor. dieser wird zumeist als  vergütungsbestandteil. darüber hinaus wurden bis 2010 im rahmen 
erwerb von mindestens 30 % der stimmrechte im sinne des § 29  des group-equity-incentive(gei)-programms auch stock appreciation 
absatz 2 wertpapiererwerbs- und übernahmegesetz (wpüg)  rights (sar), also virtuelle optionen auf  allianz aktien, ausgegeben, 
definiert. werden entsprechende kündigungsrechte ausgeübt,  die teilweise noch bestehen. die bedingungen für diese rsu und sar 
so müssten die betroffenen kreditlinien durch neue kreditlinien  enthalten change-of-control-klauseln, die dann angewandt werden, 
zu den dann gültigen konditionen ersetzt werden. wenn die mehrheit des stimmberechtigten kapitals der a  llianz se 
durch einen oder mehrere dritte, die nicht zum  allianz konzern 
mit vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern wurden für den fall  gehören, unmittelbar oder mittelbar erworben wird. die klauseln 
eines übernahmeangebots folgende entschädigungsvereinbarungen  sehen dabei eine ausnahme von den ordentlichen ausübungsfristen 
getroffen: vor. so werden die rsu gemäß den rahmenbedingungen für die rsu-
die sogenannte change-of-control-klausel in den dienstver- pläne am tag des kontrollwechsels durch die gesellschaft für die 
trägen der vorstandsmitglieder der  allianz se greift, falls innerhalb  betroffenen planteilnehmer ohne berücksichtigung der sonst gelten-
von zwölf monaten nach erwerb von mehr als 50 % des grundkapitals  den sperrfrist ausgeübt. die barzahlung je rsu muss mindestens 
durch einen aktionär oder durch mehrere zusammenwirkende aktio- dem in einem vorangehenden übernahmeangebot gebotenen preis 
näre (kontrollwechsel) die bestellung als mitglied des vorstands ein- entsprechen. die sar werden im fall eines kontrollwechsels gemäß 
seitig durch den aufsichtsrat widerrufen, das organverhältnis einver- den rahmenbedingungen für die sar-pläne am tag des kontroll-
nehmlich beendet oder das organverhältnis von dem vorstands mitglied  wechsels abweichend von den ordentlichen ausübungsfristen durch 
durch mandatsniederlegung beendet wird, weil die verantwortlich- die gesellschaft für die betroffenen planteilnehmer ausgeübt. der für 
keiten als vorstand wesentlich verringert werden, ohne dass das  den fall eines kontrollwechsels vorgesehene wegfall der sperrfrist 
vorstandsmitglied dazu schuldhaft anlass gegeben hat. in einem  folgt daraus, dass sich die bedingungen für die aktienkursentwick-
solchen fall bekommt das vorstandsmitglied seine vertraglichen  lung bei einem kontrollwechsel wesentlich ändern.
36 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
b   corporate governance
 27 c orporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
vergütungsbericht
der vergütungsbericht beschreibt struktur und ausgestaltung der  der aufsichtsrat entscheidet über struktur, gewichtung und höhe 
vergütung für den vorstand der  allianz se und den aufsichtsrat. der einzelnen vergütungskomponenten. dazu werden vergütungs­
der bericht entspricht den vorgaben des deutschen handels­ studien von externen beratungsfirmen herangezogen. die ver­
gesetzbuchs (hgb) und den internationalen rechnungslegungsvor­ gleichsgruppe besteht in erster linie aus dax­30­unternehmen. die 
schriften (ifrs). er berücksichtigt ferner § 64b des versicherungs­ höhe der gesamtvergütung liegt im allgemeinen zwischen dem 
aufsichtsgesetzes (vag), die regelungen des deutschen finanz ­  median und um das dritte quartil der vergleichsunternehmen. die 
ministeriums  zur  vergütung  in  versicherungsunternehmen  zusammensetzung der gesamtvergütung ist jedoch stärker als bei 
 (ver sicherungs­vergütungsverordnung „versvergv“) sowie die emp­ anderen dax­30­unternehmen auf längerfristige, erfolgsbezogene 
fehlungen des deutschen corporate governance kodex. bestandteile ausgerichtet. vergütungsstruktur und nebenleistungen 
werden ebenfalls regelmäßig mit der „best practice“ verglichen. der 
aufsichtsrat berücksichtigt die entwicklung der vorstandsvergütung 
vorstandsvergütung der  allianz se
im verhältnis zu anderen vergütungsniveaus innerhalb des kon­
zerns, wenn er über die angemessenheit der vorstandsvergütungen 
governance system entscheidet.
die vorstandsvergütung wird vom gesamten aufsichtsrat festgelegt. 
entsprechende entscheidungen werden vom personalausschuss vor­ struktur und bestandteile  
bereitet. falls erforderlich, werden unabhängige externe berater hin­ der vorstandsvergütung
zugezogen. der personalausschuss und der aufsichtsrat beraten sich  die vorstandsvergütung umfasst vier hauptelemente, die bei der 
in angemessenem maße mit dem vorstandsvorsitzenden, um leis­ jährlichen zielvergütung etwa gleich stark gewichtet werden: grund­
tung und vergütung aller vorstandsmitglieder beurteilen zu können.  vergütung, jährlicher bonus, jahresanteil des mid­term­bonus (mtb, 
der vorstandsvorsitzende ist jedoch nicht anwesend, wenn seine  mittelfristiger bonus) und aktienbasierte vergütung. dabei über­
eigene vergütung erörtert wird. die aufgaben und entscheidungen  steigt der zielwert keiner variablen komponente die grundvergütung, 
von personalausschuss und aufsichtsrat werden im kapitel „bericht  die gesamte variable zielvergütung liegt also nicht über dem drei­
des aufsichtsrats“ beschrieben. das vergütungssystem wurde in der  fachen der grundvergütung. hinzu kommen pensionszusagen bzw. 
hauptversammlung 2010 erläutert und von dieser gebilligt. vergleichbare leistungen und nebenleistungen.
grundsätze und marktpositionierung   grundvergütung
der vorstandsvergütung  die grundvergütung ist ein fixer vergütungsbestandteil, der als jähr­
für die vergütung des vorstands gelten folgende grundsätze: licher barbetrag ausgewiesen und in zwölf monatlichen raten aus­
gezahlt wird. 
−   unterstützung der konzernstrategie: die leistungsziele stehen 
im einklang mit der geschäftsstrategie des  allianz konzerns.  variable vergütung 
die variable vergütung zielt auf die ausgewogenheit zwischen kurz­
−   koppelung von vergütung und leistung: die variable, leistungs­ fristiger zielerreichung, langfristigem erfolg und nachhaltiger wert­
abhängige komponente hat einen signifikanten anteil an der  schöpfung ab. 
gesamtvergütung.  der aufsichtsrat vereinbart jährlich mit den vorstandsmitglie­
  dern die leistungsziele für die variable vergütung und dokumentiert 
−   schwerpunkt der variablen vergütung auf nachhaltigkeit der  sie für das jeweils nächste geschäftsjahr. alle drei jahre werden die 
leistung: zwei drittel der variablen vergütung berücksichtigen  nachhaltigkeitskriterien für den mtb festgelegt. 
nachhaltig erbrachte leistungen. ein drittel wird nach drei jah­ die variable vergütung basiert auf den regelungen und bedin­
ren ausbezahlt, wobei für die höhe der auszahlung die nachhal­ gungen des „allianz sustained performance plan“ (aspp) und besteht 
tigkeit der erbrachten leistung über den gesamten drei­jahres­ aus den nachfolgend dargestellten, gleich gewichteten komponenten. 
zeitraum gemessen wird. das andere drittel wird erst nach fünf  die variablen vergütungsbestandteile sind leistungsbezogen und 
jahren ausbezahlt und bezieht sich auf die nachhaltige entwick­ können sich zwischen 0 % und 165 % des jeweiligen zielwerts bewegen. 
lung der  allianz aktie. für ein vorstandsmitglied mit einer grundvergütung und einem 
zielwert von 700 tsd € für jede variable komponente beträgt das aus­
−   einklang mit aktionärsinteressen: 25 % der gesamten ziel ver­ zuzahlende minimum 700 tsd €, falls die leistung mit 0 % bewertet 
gütung ist an die kursentwicklung der  allianz aktie geknüpft. und keine variable vergütung gewährt wurde. die maximale zutei­
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 37
lung ohne nebenleistungen beträgt 4 165 tsd €, falls die leistungs­ die zielerreichung des vorstandsvorsitzenden bemisst sich 
beurteilung die obergrenze von 165 % erreicht hat: grundvergütung  nach der durchschnittlichen zielerreichung der anderen vor­
700 tsd € + 165 % von 2 100 tsd € (= gesamter zielwert der drei variablen  standsmitglieder und kann unter berücksichtigung der persön­
komponenten). lichen leistung des vorstandsvorsitzenden durch den aufsichts­
rat angepasst werden.
variable vergütungskomponenten:
−  mtb (mittelfristig): eine zeitlich verzögerte barzahlung, bei der 
−  jährlicher bonus (kurzfristig): eine barzahlung, die von der  jährlich eine dem jährlichen bonus entsprechende summe 
erreichung qualitativer und quantitativer ziele im entsprechen­ zurückgestellt wird und deren tatsächliche auszahlungshöhe 
den geschäftsjahr abhängt und im jahr, das dem jeweiligen  von der beurteilung der nachhaltigen zielerreichung über 
geschäftsjahr nachfolgt, ausgezahlt wird. quantitative ziele  einen drei­jahres­zeitraum abhängt. die auszahlung erfolgt 
haben eine gewichtung von 75 % und bestehen zu 50 % aus kon­ somit im auf die drei­jahres­periode folgenden geschäftsjahr. 
zernzielen (zu gleichen anteilen jährliches operatives ergebnis  bei der nachhaltigkeitsprüfung werden die folgenden aspekte 
und jahresüberschuss) und zu 25 % aus zielen des geschäfts­ berücksichtigt:
bereichs. für die ziele des geschäftsbereichs wurde 2013 folgende 
neue aufteilung beschlossen: 10 % jährliches operatives ergebnis,  − das bereinigte kapitalwachstum gegenüber dem planwert, 
10 % jahresüberschuss und 5 % dividende. quantitative ziele für  unter berücksichtigung der risikokapitalbeanspruchung (das 
vorstandsmitglieder mit funktionalem fokus werden entspre­ bereinigte kapital stellt im prinzip den fairen wert des eigen­
chend ihrer schlüsselfunktionen festgelegt. qualitative ziele  kapitals dar),
beziehen sich auf spezifische individuelle prioritäten jedes vor­ − die stärke der bilanz, entwicklung der solvabilität,
standsmitglieds für 2013. − der vergleich mit wettbewerbern, 
−  der „bevorzugte partner” für alle interessengruppen und
− außerordentliche ereignisse.
prozess und zeitlicher ablauf des mtb-zyklus von der zielvereinbarung bis zur zielbewertung1
tsd €
max: 3 465 165 %
angenommene rückstellungen
summe 2 100 anfangsbewertung/ zielwert:
bestimmung der 
rückstellung 2 100
nachhaltigkeitskriterien rück- rück-
±
für den dreijährigen stellung stellung
nachhaltigkeits-
leistungszeitraum 550 550
prüfung
rück- rück- =
stellung stellung finale auszahlung
620 620
rück- rück-
stellung stellung
930 930
min: 0 0 %
 dez 2012 20132 20142 20152 20163
nachhaltigkeitskriterien leistungszeitraum nachhaltigkeitsprüfung & auszahlung
 jahr 1   jahr 2   jahr 3   
1    beispiel basierend auf zielwerten für ein ordentliches vorstandsmitglied mit einem jahreszielwert für  3    die finale auszahlung hängt von der nachhaltigkeitsprüfung durch den aufsichtsrat ab und kann inner­
den mtb in höhe von 700 tsd €. der wert entspricht einer angenommenen indikation. halb der gesamten auszahlungsspanne von 0 % bis 165 % der kumulativen zielwerte variieren, unabhängig 
2    die rückstellung für den mtb entspricht üblicherweise der auszahlungshöhe des jährlichen bonus für  von den angenommenen rückstellungen.
das jeweilige geschäftsjahr. da leistungsbeurteilung und auszahlung erst nach ablauf der leistungs­
periode erfolgen, entspricht der wert einer angenommenen indikation.
38 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
b   corporate governance
 27 c orporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
−  aktienbezogene vergütung (langfristig): vergütung durch virtu­ die beitragszahlungen der gesellschaft in den aktuellen pen­
elle aktien, sogenannte „restricted stock units“ (rsus). für die  sionsplan sind von der dauer der vorstandstätigkeit abhängig und 
bestimmung der rsus, die nach ablauf des geschäftsjahres  werden in einem fonds mit einer garantierten jährlichen mindestver­
zugeteilt werden, bildet das erreichen der jährlichen ziele (jähr­ zinsung angelegt. bei renteneintritt wird das angesammelte kapital 
licher bonus) die basis für den im jeweiligen geschäftsjahr  in lebenslange rentenleistungen umgewandelt. der aufsichtsrat 
anfallenden zuteilungswert. somit gilt die obergrenze von 165 %  entscheidet jedes jahr neu, ob und welches budget dafür zur verfü­
des maximal möglichen jährlichen bonus auch für die rsu­ gung gestellt wird, wobei er auch das angestrebte versorgungsniveau 
gewährung: die zuteilung darf 1 155 tsd € für ein vorstandsmit­ in die betrachtung miteinbezieht. das budget beinhaltet eine zusätz­
glied mit einem zielwert von 700 tsd € nicht übersteigen (165 %  liche risikoprämie für die abdeckung des todesfall­, berufs­ oder 
von 700 tsd € zielwert). die anzahl der rsus wird dann ermittelt,  erwerbsunfähigkeitsrisikos. die alterspension beginnt frühestens 
indem der jährliche bonus für das abgelaufene geschäftsjahr  mit vollendung des 60. lebensjahres; hierbei ausgenommen sind 
durch den wert einer rsu – berechnet zum zeitpunkt der anfäng­ eine medizinisch bedingte berufs­ oder erwerbsunfähigkeit. in diesen 
lichen zuteilung – geteilt wird. nach ablauf der vierjährigen  fällen werden die bereits erreichten altersrentenanteile gegebenen­
sperrfrist erfolgt eine barzahlung, basierend auf der anzahl der  falls um eine zurechnungsrente ergänzt. hinterbliebene erhalten für 
zugeteilten rsus und dem dann gültigen börsenkurs der a  llianz  gewöhnlich 60 % (für hinterbliebene partner) und 20 % (je kind) der 
aktie. um extrem hohe auszahlungen zu verhindern, ist der  pensionsleistungen des vorstandsmitglieds, wobei die gesamtsumme 
wertzuwachs der rsus auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt.1 100 % nicht übersteigen darf. wird das mandat aus anderen gründen 
vor erreichen der altersgrenze beendet, bleibt gegebenenfalls ein 
falls ein vorstandsmitglied das unternehmen auf eigenen  anspruch auf eine unverfallbare versorgungsanwartschaft bestehen. 
wunsch verlässt oder fristlos entlassen wird, verfallen die zuge­
teilten rechte gemäß den planregeln. nebenleistungen
nebenleistungen bestehen im wesentlichen aus beiträgen für unfall­ 
die auszahlung der variablen vergütung kann bei verletzung des  und haftpflichtversicherungen sowie einem dienstwagen. gegebenen­
 allianz verhaltenskodex bzw. überschreiten von risikogrenzen oder  falls werden aufwendungen für doppelte haushaltsführung ersetzt. 
compliance­regeln und darüber hinaus auf veranlassung der staat­ nebenleistungen sind nicht leistungsabhängig. steuerpflichtige 
lichen aufsichtsbehörde (bafin) und kraft gesetzlicher befugnisse  nebenleistungen werden von den vorstandsmitgliedern individuell 
eingeschränkt werden oder entfallen. versteuert. die höhe der nebenleistungen wird durch den aufsichts­
rat regelmäßig überprüft.
betriebliche altersvorsorge und vergleichbare leistungen
ziel ist die gewährung von wettbewerbsfähigen und kosteneffizienten 
vorsorgeleistungen (altersrente, berufs­ und erwerbsunfähigkeits­
rente, hinterbliebenenleistungen) durch entsprechende pensions­
zusagen. seit dem 1. januar 2005 nehmen vorstandsmitglieder hier­
für an einem beitragsorientierten altersvorsorgesystem teil. vor 2005 
sahen die pensionsverträge für vorstandsmitglieder die zusage eines 
festbetrags vor, der nicht an die entwicklung der grundvergütung 
gekoppelt war. die daraus resultierenden anwartschaften wurden 
zum jahresende 2004 festgeschrieben. darüber hinaus sind die meis­
ten vorstände mitglied der  allianz versorgungskasse vvag (avk), die 
beitragsorientierte pensionszusagen bereitstellt, und des  allianz 
pensionsvereins e.v. (apv). diese decken die betriebliche altersver­
sorgung für grundgehälter bis zur beitragsbemessungsgrenze der 
gesetzlichen rentenversicherung ab. 
1    der anzusetzende wert einer rsu, der erforderlich ist, um die endgültige stückzahl der zuteilung sowie 
die 200 % ­ grenze zu bestimmen, steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
fest.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 39
zielerreichung und vergütung für 2013
gesamtvergütung: die folgende tabelle zeigt die fixen und variablen 
bestandteile der vorstandsvergütung für die jahre 2013 und 2012. 
darüber hinaus sind die zuführungen zur pensionsrückstellung dar­
gestellt. zur besseren vergleichbarkeit mit den vorjahren zeigt die 
tabelle beim mtb die rückstellungen für die entsprechenden jahre. 
individuelle vergütung: 2013 und 2012
abweichungen aufgrund von rundungen möglich
tsd €
gesamtsumme  
einschließlich 
fix variabel gesamtsumme pensionszusage pensionszusage
jährlicher  wert der rsu 
grund- neben- bonus   mtb  bei zuteilung 
mitglied des vorstands vergütung leistungen  (kurzfristig)1 (mittelfristig)  (langfristig) 
michael diekmann  2013 1 280 2912 1 581 1 581 1 581 6 315 914 7 229
(vorsitzender) 2012 1 280 23 1 498 1 498 1 498 5 798 824 6 622
oliver bäte  2013 750 53 1 003 1 003 1 003 3 811 350 4 161
2012 750 58 946 946 946 3 646 277 3 923
manuel bauer 2013 700 16 927 927 927 3 497 298 3 795
2012 700 16 899 899 899 3 412 272 3 684
gary bhojwani 3 2013 700 70 942 942 942 3 597 1964 3 793
2012 700 68 793 793 793 3 146 2104 3 356
clement booth 2013 750 85 945 945 945 3 670 410 4 080
2012 750 137 926 926 926 3 664 394 4 058
dr. helga jung 2013 700 14 904 904 904 3 426 279 3 705
2012 700 11 857 857 857 3 281 267 3 549
dr. christof mascher  2013 700 27 899 899 899 3 423 304 3 727
2012 700 23 841 841 841 3 247 286 3 533
jay ralph 2013 700 28 948 948 948 3 571 236 3 807
2012 700 36 943 943 943 3 566 234 3 800
dr. dieter wemmer 2013 700 14 978 978 978 3 649 230 3 879
2012 700 18 958 958 958 3 592 205 3 797
dr. werner zedelius 2013 750 16 910 910 910 3 497 527 4 024
2012 750 1725 896 896 896 3 611 485 4 096
dr. maximilian zimmerer  2013 700 1506 924 924 924 3 622 369 3 991
20127 408 8 543 543 543 2 044 257 2 301
summe 8 2013 8 430 764 10 961 10 961 10 961 42 078 4 113 46 191
2012 8 495 595 10 547 10 547 10 547 40 731 4 006 44 737
1    tatsächliche höhe des für das geschäftsjahr 2013 im jahr 2014 und für das geschäftsjahr 2012 im jahr 2013  5    dr. werner zedelius erhielt eine jubiläumszahlung von 156 tsd €.
ausbezahlten bonus. 6   dr. maximilian zimmerer erhielt eine jubiläumszahlung von 146 tsd €.
2    michael diekmann erhielt eine jubiläumszahlung von 267 tsd €. 7    dr. maximilian zimmerer ist dem vorstand der a llianz se am 1. juni 2012 beigetreten und erhält eine 
3    gary bhojwanis vergütung ist in us­dollar vereinbart. zur umrechnung wird der vertraglich vereinbarte  zeitanteilige vergütung für 2012.
usd/€­wechselkurs von 1,347910 (durchschnittskurs im 4. quartal 2011) angewendet.  8    die gesamtvergütung zeigt die vergütung aller aktiven vorstandsmitglieder in den jeweiligen jahren. 
4    für gary bhojwani wurden keine beiträge in die  allianz se pensionspläne abgeführt. er nimmt nur an den  dr. paul achleitner ist zum 31. mai 2012 aus dem vorstand der  allianz se ausgeschieden.
pensionsplänen gemäß seinem dienstvertrag mit der  allianz of america teil.
40 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
b   corporate governance
 27 c orporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
nachfolgend werden die einzelnen komponenten der vergütung für  beliefen sich folglich auf 128 % bis 143 % des zielbonus, bei einer 
das jahr 2013 im zusammenhang mit der zielerreichung dargestellt.  durchschnittlichen bonushöhe von 134 % des zielwerts. dies ent­
dabei wird die gesamtvergütung des vorstands für jedes vorstands­ spricht 83 % der maximal möglichen auszahlung. 
mitglied individualisiert ausgewiesen.
−   mtb 2013 – 15: es wurde eine rückstellung in höhe des jähr­
−   grundvergütung: die grundvergütung für das geschäftsjahr  lichen bonus vorgenommen. 
2013 wurde unverändert beibehalten.
−   aktienbezogene vergütung: wie bereits beschrieben, wurden 
−   jährlicher bonus: die zielerreichung 2013 für den konzern  im märz 2014 jedem vorstandsmitglied rsus zugeteilt, welche im 
gesamt, die geschäftsbereiche/zentralfunktionen und für die  jahr 2017 unverfallbar werden und deren wert 2018 ausgezahlt 
qualitativen ziele lag zwischen 128 % und 143 % bzw. im durch­ wird. die höhe dieser aktienbezogenen vergütung entspricht 
schnitt bei 134 %. die auszahlungen für den jährlichen bonus  zum zeitpunkt der zuteilung dem jährlichen bonus, der für das 
geschäftsjahr 2013 gewährt wurde. 
 
zugeteilte rechte, bestände und personalaufwand aus aktienbasierten vergütungen im rahmen der a llianz aktienvergütung 1
rsu 2 sar 3
personalaufwand  
anzahl am  bandbreite des  aus aktienbasierten  
13.3.2014  anzahl am 31.12.2013  anzahl am 31.12.2013  ausübungspreises  vergütungen für 2013 4 
mitglieder des vorstands zugeteilter rsu 2 gehaltener rsu gehaltener sar € tsd €
michael diekmann (vorstandsvorsitzender) 15 479 64 070 53 879 87,36 – 160,13 3 628
oliver bäte 9 816 39 799 22 642 87,36 – 117,38 2 215
manuel bauer 9 076 23 935 12 789 87,36 – 160,13 1 225
gary bhojwani 5 9 135 41 360 21 028 87,36 – 160,13 2 115
clement booth 9 250 39 748 36 075 87,36 – 160,13 2 353
dr. helga jung 8 848 17 830 8 117 87,36 – 160,13  917
dr. christof mascher 8 798 35 972 18 616 87,36 – 160,13 2 151
jay ralph 9 277 38 566 16 493 87,36 – 117,38 2 442
dr. dieter wemmer 9 576 11 135  –  –  488
dr. werner zedelius 8 913 44 708 39 414 87,36 – 160,13 3 394
dr. maximilian zimmerer  9 048 24 787 16 780 87,36 – 160,13 1 621
summe 107 216 381 910 245 833 – 22 549
1    im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtu­ 3    die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entsprechenden aus­
ellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights“ (sars), und virtuellen aktien, sogenannten  übungshürden wurden genommen. für sars, die bis einschließlich 2008 gewährt wurden, betrug die 
„restricted stock units“ (rsus). seit der einführung des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010  sperrfrist zwei jahre. für sars, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre. sars können 
werden ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäfts­ ausgeübt werden, wenn der kurs der  allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars 
bericht 2009 ab seite 18 ausgeführt. liegt. darüber hinaus muss der kurs der  allianz aktie während der laufzeit den dow jones euro stoxx 
2    der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft  price index (600) mindestens einmal an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen übertroffen haben.
fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung. wie im geschäftsbericht  4    die aktienbasierten vergütungspläne werden als vergütungen mit barausgleich bilanziert. der zeitwert 
2012 ausgewiesen, wurde die zuteilung der aktienbezogenen vergütung im jahr 2013 als gewährte ver­ der gewährten rsus und sars wird periodengerecht als personalaufwand über den erdienungszeitraum 
gütung für das jahr 2012 angesehen. der ausweis der rsus im geschäftsbericht 2012 basierte auf einer  und die sperrfrist erfasst. nach ablauf der sperrfrist werden jegliche änderungen des zeitwerts der nicht 
bestmöglichen schätzung. die tatsächlichen zuteilungen am 7. märz 2013 wichen von der schätzung ab  ausgeübten rechte als personalaufwand erfasst.
und müssen entsprechend ausgewiesen werden. die tatsächlichen zuteilungen im rahmen des  allianz  5    gary bhojwanis rsu­zuteilung basiert auf seinem jährlichen bonus in höhe von 942 tsd €. die anzahl der 
equity programms in form von rsus betragen: michael diekmann: 17 415, oliver bäte: 10 995, manuel  zuzuteilenden rsus wird gemäß dem für alle planteilnehmer mit in usd ausgewiesenem bonus anzu­
bauer: 10 446, gary bhojwani: 9 573, clement booth: 10 760, dr. helga jung: 9 958, dr. christof mascher:  wendenden prozess berechnet, und zwar unter zugrundelegung des usd/€­wechselkurses von 1,36138 
9 778, jay ralph: 10 962, dr. dieter wemmer: 11 135, dr. werner zedelius: 10 419, dr. maximilian zimmerer: 8 302. (durchschnittskurs 4. quartal 2013).
−   pensionen: die beiträge, die die gesellschaft in den aktuellen  zehn jahren auf 41,98 % (2012: 42,53 %) erhöht. die garantierte 
pensionsplan der  allianz se einzahlt und die dann in einen  mindestverzinsung beträgt 2,75 % pro jahr. übersteigt die jährliche 
fonds investiert werden, entsprechen 27,98 % (2012: 28,35 %) der  nettoverzinsung der avk 2,75 %, wird im selben jahr eine entspre­
grundvergütung. fünf jahre nach der bestellung in den vor­ chende gewinnbeteiligung gutgeschrieben. für mitglieder mit 
stand werden diese beiträge auf 34,98 % (2012: 35,44 %) und nach  anwartschaften aus dem vorherigen, nun festgeschriebenen 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 41
plan (leistungszusage) werden die oben genannten einzahlun­ der  allianz konzern hat 4 (2012: 4) mio € aufgewandt, um pen­
gen zur aktuellen pensionszusage um 19 % der aus dem alten  sionsrückstellungen und rückstellungen für vergleichbare leis­
plan resultierenden, erwarteten jährlichen pension verringert. tungen der aktiven vorstandsmitglieder zu erhöhen. am 
31. dezember 2013 betrugen die pensionsrückstellungen und die 
rückstellungen für vergleichbare leistungen an vorstandsmit­
glieder, die zu diesem zeitpunkt aktiv waren, 41 (2012: 36) mio €. 
individuelle pensionen: 2013 und 2012
abweichungen aufgrund von rundungen möglich
tsd €
bisherige leistungsorientierte 
pensionszusage  aktuelle 
(festgeschrieben) 1 pensionszusage avk/apv 2 übergangsgeld 3 summe
erwartete 
jährliche 
pensions-
mitglieder des vorstands zahlung4 sc5 dbo6 sc5 dbo6 sc5 dbo6 sc5 dbo6 sc5 dbo6
michael diekmann  2013 337 285 7 527 585 4 867 9 192 35 1 114 914 13 699
(vorsitzender) 2012 337 226 7 297 561 3 861 6 186 31 1 053 824 12 397
oliver bäte  2013 0 0 0 318 1 839 3 16 29 194 350 2 049
2012 0 0 0 248 1 367 3 14 26 163 277 1 544
manuel bauer 2013 57 54 1 261 234 1 306  9 120 0 1 298 2 688
2012 57 43 1 216 223 970 6 160 0 1 272 2 347
gary bhojwani 7 2013 2438 0  1099 19610 0 0 0 0 0 196 109
2012 2438 0 1289 21010 0 0 0 0 0 210 128
clement booth 2013 0 0 0 325 2 655 3 19 82 693 410 3 367
2012 0 0 0 315 2 101 2 17 77 594 394 2 712
dr. helga jung 2013 62 40  806 231 1 099  9 152 0 0  279 2 057
2012 62 29 786 232 824 6 149 0 0 267 1 759
dr. christof mascher  2013 0 0 0 253 2 035 3 19 49 337 304 2 392
2012 0 0 0 249 1 619 3 17 34 283 286 1 919
jay ralph 2013 0 0 0 233 1 086 3 10 0 1 236 1 096
2012 0 0 0 231 765 3 8 0 0 234 773
dr. dieter wemmer 2013 0 0 0 228 509 2 3 0 1 230 513
2012 0 0 0 204 245 0 0 1 1 205 246
dr. werner zedelius 2013 225 157 4 128 346 2 866 9 194 15 522 527 7 709
2012 225 119 4 041 344 2 287 6 189 16 500 485 7 017
dr. maximilian zimmerer 2013 161 108 2 759 212 1 877 9 188 39 522 369 5 346
2012 161 48 2 704 103 1 511 4 184 102 476 257 4 875
1    für gary bhojwani der festgeschriebene  allianz retirement plan (arp) und der festgeschriebene supple­  7    gary bhojwani nimmt nur an pensionsplänen gemäß seinem dienstvertrag mit der  allianz of america 
mental retirement plan (srp). teil, ausgedrückt in usd. die beträge in der tabelle sind euro beträge, die sich durch anwendung des 
2    planteilnehmer zahlen 3 % ihres beitragspflichtigen einkommens in die avk ein. für die avk liegt die  vertraglich vereinbarten usd/€­wechselkurses von 1,347910 (durchschnittskurs im 4. quartal 2011) er­
garantierte mindestverzinsung bei 2,75 % – 3,50 %. grundsätzlich finanziert die gesellschaft eine gleich­ geben. sowohl der  allianz retirement plan (arp) als auch der supplemental retirement plan (srp) sind 
wertige zusage über den apv. vor 1998 haben beide, die a llianz und die planteilnehmer, in die avk  komplett festgeschriebene db­pläne, das heißt, es gibt keine weiteren zuführungen zu diesen plänen. 
eingezahlt. die aktuelle pensionszusage für gary bhojwani beinhaltet den deferred compensation plan (dcp) und 
3    details bezüglich des übergangsgeldes befinden sich im abschnitt beendigung des dienstverhältnisses.  den 401(k) plan. beide pläne sind defined­contribution­pläne, die beiträge sind in der tabelle 
in jedem fall ist das sterbegeld eingeschlossen. ausgewiesen.
4    erwartete jährliche pensionszahlung im rechnerischen renteneintrittsalter (alter 60), nicht eingerechnet   8    unter dem arp kann gary bhojwani zwischen einer einmalzahlung oder einer verrentung wählen. 
zahlungen aus der aktuellen pensionszusage. der unter zugrundelegung derzeitiger zinsen geschätzte einmalbetrag beträgt 120 tsd usd (2012: 
5    sc = service cost. rechnerische aufwendungen für die im geschäftsjahr erdienten teile der leistungs­  120 tsd usd), wird aber aufgrund der tatsächlichen entwicklung (bis zum alter 65) davon abweichen. 
 zusage. im srp erhält er bei pensionierung im alter von 65 drei jährliche zahlungen in höhe von jeweils 
6    dbo = defined benefit obligation (pensionsverpflichtung) am jahresende. höhe der verpflichtung, die  69,4 tsd usd (2012: 69,4 tsd usd), die in der tabelle in ihrer gesamtsumme in höhe von 208 tsd usd 
sich für die a llianz aus den erdienten leistungszusagen unter berücksichtigung realistischer annahmen  (2012: 208 tsd usd) ausgewiesen wurden. 
(zins, dynamik, biometrische wahrscheinlichkeiten) ergibt.  9    die dbo für den arp beträgt 54 tsd usd (2012: 58 tsd usd) und für den srp 93 tsd usd (2012: 115 tsd usd).
10     der dcp­beitrag beläuft sich auf 246 tsd usd (2012: 266 tsd usd), der beitrag für den 401(k) plan beträgt 
18 tsd usd (2012: 17 tsd usd). da es sich um defined­contribution­pläne handelt, entstehen in diesen 
plänen keine pensionsverpflichtungen (dbo) für die  allianz.
42 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
b   corporate governance
 27 c orporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
2013 wurden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder bzw. ihre  beendigung des dienstverhältnisses 
hinterbliebenen vergütungen und andere versorgungsleistun­ vorstandsverträge werden für eine bestelldauer von maximal fünf 
gen in höhe von 9 (2012: 7) mio € ausbezahlt. die pensionsver­ jahren abgeschlossen. in einklang mit dem deutschen corporate 
pflichtungen für laufende pensionen und anwartschaften auf  governance kodex wird bei erstbestellungen in der regel nicht die 
pensionen beliefen sich auf 100 (2012: 105) mio €.  maximale vertragslaufzeit von fünf jahren vereinbart. 
−   nebenleistungen: in summe beliefen sich die nebenleistungen  für die beendigung des dienstverhältnisses (einschließlich pensio­
im jahr 2013 auf einen betrag von 0,8 (2012: 0,6) mio €. nierung) gelten folgende regelungen: 
−    gesamtvergütung: nachstehend veröffentlichen wir die gesamt­ 1.  vorstandsmitgliedern, die vor dem 1. januar 2010 in den vorstand 
vergütung jedes vorstandsmitglieds für die jahre 2013 und 2012.  bestellt wurden und dem vorstand mindestens fünf jahre ange­
die gesamtvergütung für 2013, ohne die angenommene rück­ hörten, steht nach ihrem ausscheiden aus dem vorstand für sechs 
stellung für den mtb 2013 – 15, und die gesamtvergütung für 2012  monate ein übergangsgeld zu. 
(in klammern angegeben), einschließlich der auszahlung des 
mtb 2010 – 12, waren wie folgt:  2.  abfindungszahlungen im falle einer vorzeitig beendeten vor­
standstätigkeit entsprechen den empfehlungen des deutschen 
michael diekmann 4 734 (8 404) tsd €  corporate governance kodex. 
oliver bäte 2 808 (5 282) tsd € 
manuel bauer 2 570 (3 923) tsd €  3.  wird ein dienstverhältnis infolge eines sogenannten kontroll­
gary bhojwani 1 2 655 (3 146) tsd € wechsels (change of control) beendet, gilt – ebenfalls in überein­
clement booth 2 725 (5 155) tsd €  stimmung mit dem deutschen corporate governance kodex – die 
dr. helga jung 2 522 (3 281) tsd €  nachfolgende sonderregelung. ein solcher kontrollwechsel setzt 
dr. christof mascher 2 524 (4 724) tsd €  voraus, dass ein aktionär der  allianz se allein oder zusammen mit 
jay ralph 2 623 (4 936) tsd €  anderen aktionären mehr als 50 % der stimmrechte an der  allianz se 
dr. dieter wemmer 2 671 (3 592) tsd €  hält. die auflösung des dienstverhältnisses infolge eines kon­
dr. werner zedelius 2 587 (5 007) tsd €  trollwechsels erfolgt, 
dr. maximilian zimmerer 2 698 (2 044) tsd €.
falls innerhalb von zwölf monaten seit dem kontrollwechsel 
pensionsaufwendungen sind dabei nicht berücksichtigt. die gesamt­
vergütung des vorstands ohne rückstellung des mtb 2013 – 15 beläuft     a.  die bestellung eines vorstandsmitglieds einseitig durch den auf­
sich für 2013 auf 31 mio € (2012, einschließlich der auszahlung des  sichtsrat widerrufen wird oder
mtb 2010 – 12: 53 mio € 2). die gesamtvergütung des vorstands der 
 allianz se einschließlich pensions aufwendungen, aber ohne rückstel­    b.  ein vorstandsmitglied sein mandat niederlegt, weil seine verant­
lungen für den mtb 2013 – 15 beläuft sich für 2013 auf 35 mio € (2012  wortlichkeiten als vorstand wesentlich verringert wurden, und 
einschließlich der auszahlung des mtb 2010 – 12: 57 mio € 2). zwar ohne dass das betreffende vorstandsmitglied schuldhaft 
anlass zu der niederlegung gegeben hat, oder
darlehen an vorstandsmitglieder 
zum 31. dezember 2013 standen keine darlehen aus, die mitgliedern     c. das organverhältnis einvernehmlich beendet wird
des vorstands der  allianz se von konzerngesellschaften gewährt 
worden waren.   oder falls vor dem ablauf von zwei jahren nach dem kontrollwechsel 
die bestellung eines vorstandsmitglieds nicht verlängert wird. 
darüber hinaus sehen die dienstverträge der vorstandsmit glieder 
keine regelungen zur vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses 
vor. 
vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 2011 in den vorstand 
bestellt wurden, sind berechtigt, den dienstwagen in den ersten 
1    gary bhojwanis variable vergütung ist in us­dollar vereinbart. der euro­betrag errechnet sich durch die 
anwendung des vertraglich vereinbarten usd/€­wechselkurses von 1,347910 (2011 4. quartal durch ­  zwölf monaten nach renteneintritt weiter zu nutzen. 
schnittskurs).  
2    für die neuen bzw. ausscheidenden mitglieder des  allianz se vorstands wird nur der anteil des mtb, der 
auf den zeitraum der mitgliedschaft zum vorstand entfällt, angegeben.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 43
beendigung des dienstverhältnisses – zahlungsregelungen sonstiges
übergangsgeld (bei bestellung vor dem 1. januar 2010) interne und externe mandate von vorstandsmitgliedern
vorstände, die ein übergangsgeld erhalten, unterliegen einem sechs­ vorstandsmitglieder, die ein mandat bei einer zum konzern gehören­
monatigen wettbewerbsverbot. den gesellschaft ausüben und dafür eine vergütung erhalten, führen 
die fällige summe wird auf basis der letzten grundvergütung  diese in voller höhe an die  allianz se ab. zudem können vorstands­
(gezahlt für eine periode von sechs monaten) plus 25 % der variablen  mitglieder eine begrenzte anzahl an aufsichtsratsmandaten in 
zielvergütung berechnet (am tag der erklärung, dass das dienstver­ konzern fremden gesellschaften ausüben, sofern die interessen des 
hältnis beendet wird). ein vorstandsmitglied mit einer grundver­  allianz konzerns gewahrt bleiben. die dafür erhaltene vergütung 
gütung von 700 tsd € würde also maximal 875 tsd € erhalten. wird zu 50 % an die a  llianz se abgeführt. die volle vergütung für man­
pensionszahlungen aus a  llianz pensionsplänen werden ange­ date erhalten vorstandsmitglieder nur dann, wenn der aufsichtsrat 
rechnet, sofern ein anspruch auf sofort beginnende pensionszahlung  diese als „persönliche mandate“ einstuft. die vergütung für konzern­
besteht.  fremde mandate wird von der unternehmensführung der jeweiligen 
gesellschaft festgelegt und in deren geschäftsbericht ausgewiesen. 
abfindungsbegrenzung
abfindungszahlungen im falle vorzeitiger beendigung der vorstands­ ausblick auf 2014
tätigkeit mit einer restlaufzeit des vertrags von mehr als zwei jahren  der aufsichtsrat hat im dezember 2013 folgende anpassungen der 
sind auf das zweifache einer jahresvergütung begrenzt. vorstandsvergütung beschlossen:
die jahresvergütung: −   die grundvergütung der ordentlichen vorstandsmitglieder wird 
angeglichen. eine grundvergütung von derzeit 700 tsd € beträgt 
   1.  ermittelt sich hierbei aus der im letzten geschäftsjahr gewährten  ab 2014 750 tsd €. 
grundvergütung plus 50 % der variablen zielvergütung (jähr­
licher bonus, anteiliger mtb + aktienbezogene vergütung: ein  −  die entsprechenden zielwerte aller vorstandsmitglieder für die 
vorstandsmitglied mit einer grundvergütung von 700 tsd € würde  einzelnen komponenten der variablen vergütung (jährlicher 
also maximal 1 750 tsd € erhalten, also eine maximale abfin­ bonus, mtb und aktien) werden jeweils auch auf den betrag der 
dungszahlung von 3 500 tsd €) und grundvergütung angepasst, um die gewichtung 25 % zu 75 % 
sicherzustellen. ab 2014 hat also ein ordentliches mitglied des 
   2.  ist in keinem fall höher als die für das letzte geschäftsjahr  vorstands einen zielwert von 750 tsd € pro variabler vergütungs­
gewährte gesamtvergütung. komponente, was zu einer gesamten zielvergütung von 
3 000 tsd € führt. der vorstandsvorsitzende hat ab 2014 einen 
beträgt die restlaufzeit des vertrags weniger als zwei jahre, reduziert  zielwert von 1 280 tsd € pro variabler komponente, dies führt zu 
sich die abfindungszahlung zeitanteilig. einer gesamten zielvergütung von 5 120 tsd €.
kontrollwechsel (change of control) −  die obergrenze der gesamten variablen vergütung wurde von 
im falle einer vorzeitigen dienstbeendigung wegen eines kontroll­ 165 % auf 150 % herabgesetzt, die obergrenzen für die einzelnen 
wechsels beträgt die einmalzahlung in der regel das dreifache der  zielkategorien  (quantitative  konzernziele,  quantitative 
jahresvergütung (definition jahresvergütung wie oben) und darf  geschäftsbereichsziele und qualitative ziele) blieben jedoch 
nicht höher sein als 150 % der abfindungsbegrenzung. ein vorstands­ unverändert bei 165 %. 
mitglied mit einer grundvergütung von 700 tsd € würde also maximal 
5 250 tsd € erhalten. somit liegt eine auszahlung unterhalb des zwei­ insgesamt, für ein vorstandsmitglied mit einer derzeitigen grund­
fachen der jahreszielvergütung (was einem betrag von 5 600 tsd €  vergütung von 700 tsd €, führen die anpassungen zu einer um 
entsprechen würde). 40 tsd € verminderten maximalen auszahlung, von 4 165 tsd € auf 
nunmehr 4 125 tsd €. für den vorstandsvorsitzenden beläuft sich die 
die reduktion auf 81 tsd € (von 7 121 tsd € auf 7 040 tsd €).
die prozentsätze der grundvergütung zur ermittlung der beiträge 
in den beitragsorientierten pensionsplan bleiben unverändert. 
44 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
b   corporate governance
 27 c orporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
aufsichtsratsvergütung 
ausschussvergütung
mitglieder und vorsitzende von aufsichtsratsausschüssen erhalten 
die aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der satzung der a  llianz se  für ihre ausschusstätigkeit eine zusätzliche vergütung. die aus­
und dem deutschen aktiengesetz. die struktur der aufsichtsratsver­ schussvergütungen sind im einzelnen wie folgt festgelegt: 
gütung wird regelmäßig auf die einhaltung deutscher, europäischer 
und internationaler corporate­governance­empfehlungen und vor­ ausschussvergütung
schriften überprüft.
tsd €
ausschuss vorsitz mitglied
grundsätze der vergütung
personalausschuss, ständiger ausschuss, 
−  die gesamtvergütung entspricht in ihrer höhe der verantwor­ risikoausschuss 40 20
prüfungsausschuss 80 40
tung und der komplexität der aufgaben der aufsichtsratsmit­
nominierungsausschuss – –
glieder sowie der geschäfts­ und finanzlage des unternehmens.
−  die vergütung berücksichtigt die individuellen rollen und 
zuständigkeiten der aufsichtsratsmitglieder wie den vorsitz  sitzungsgeld und auslagenersatz
oder den stellvertretenden vorsitz im aufsichtsrat sowie mandate  zusätzlich zur grund­ und ausschussbasierten vergütung erhalten 
in ausschüssen. aufsichtsratsmitglieder für jede aufsichtsrats­ bzw. ausschuss­
sitzung, an der sie persönlich teilnehmen, ein sitzungsgeld von 750 €. 
−  die struktur der aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine ange­ finden mehrere sitzungen an einem oder an aufeinanderfolgenden 
messene kontrolle der geschäftsführung  sowie unabhängige  tagen statt, wird das sitzungsgeld nur einmal bezahlt. darüber hin­
personal­ und vergütungsentscheidungen des aufsichtsrats. aus werden den mitgliedern im rahmen ihrer aufsichtsratstätigkeit 
angefallene auslagen samt der darauf zu entrichtenden mehrwert­
vergütungsstruktur und -bestandteile steuer erstattet. dem vorsitzenden des aufsichtsrats stehen darüber 
die vergütungsstruktur des aufsichtsrats wurde von der ordent­ hinaus für die wahrnehmung seiner aufgaben ein büro mit sekre­
lichen hauptversammlung 2011 mit wirkung für das geschäftsjahr  tariat und die a  llianz fahrbereitschaft zur verfügung. im jahr 2013 
2011 beschlossen und in der satzung der  allianz se geregelt. die  wurden auslagen in höhe von insgesamt 67 433 € erstattet. 
struktur sieht eine reine festvergütung unter berücksichtigung der 
tätigkeit in den aufsichtsratsausschüssen vor. 
jährliche festvergütung
die vergütung von aufsichtsratsmitgliedern besteht aus einem festen 
barbetrag, der nach ablauf des geschäftsjahres für erbrachte dienste 
innerhalb dieser periode ausgezahlt wird. aufsichtsratsmitglieder 
erhalten dabei eine jährliche festvergütung in höhe von 100 tsd €. 
der vorsitzende des aufsichtsrats wird mit 200 tsd € vergütet, sein 
stellvertreter mit 150 tsd €.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 45
vergütung für 2013
die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sitzungs­
gelder betrug im berichtsjahr 2 018 (2012: 2 089) tsd €. die folgende 
tabelle zeigt die individuelle vergütung für 2013 und 2012:
individuelle vergütung: 2013 und 2012
abweichungen aufgrund von rundungen möglich
tsd €
ausschüsse 1
ausschuss- gesamt-
mitglieder des aufsichtsrats pr n p r s fixvergütung  vergütung sitzungsgeld vergütung
dr. helmut perlet 2 m v v v v 2013 200,0 160,0 6,0 366,0
(vorsitzender) m v v v v 2012 133,3 106,7 4,5 244,5
dr. henning schulte-noelle 3 2013 – – – –
(vorsitzender) m v v v v 2012 83,3 66,7 2,2 152,2
dr. wulf bernotat v m 2013 150,0 100,0 6,0 256,0
(stellvertretender vorsitzender)5 v m 2012 120,9 100,0 5,2 226,1
dr. gerhard cromme 4 2013 – – – –
(stellvertretender vorsitzender) m m m 2012 100,0 26,7 1,5 128,2
rolf zimmermann m m 2013 150,0 40,0 4,5 194,5
(stellvertretender vorsitzender) m m 2012 150,0 40,0 3,0 193,0
dante barban 2 m 2013  100,0   20,0   4,5   124,5 
m 2012 66,7 13,3 2,2 82,2
christine bosse 5 m m 2013 100,0 40,0 4,5 144,5
m m 2012 41,7 16,7 1,5 59,9
gabriele burkhardt-berg 2 m 2013 100,0 20,0 4,5 124,5
m 2012 66,7 13,3 2,2 82,2
jean-jacques cette m 2013 100,0 40,0 6,0 146,0
m 2012 100,0 40,0 5,2 145,2
ira gloe-semler 2 m 2013 100,0 40,0 4,5 144,5
m 2012 66,7 26,6 3,0 96,3
geoff hayward 3 2013 – – – –
m 2012 41,7 8,3 1,5 51,5
franz heiß m 2013 100,0 20,0 4,5 124,5
m 2012 100,0 20,0 3,0 123,0
prof. dr. renate köcher m m 2013 100,0 20,0 3,0 123,0
m m4 m5 2012 100,0 21,7 3,0 124,7
peter kossubek 3 2013 – – – –
m 2012 41,7 8,3 1,5 51,5
igor landau m 2013 100,0 40,0 6,0 146,0
m 2012 100,0 40,0 5,2 145,2
jörg reinbrecht 3  2013 – – – –
m 2012 41,7 16,7 1,5 59,9
peter denis sutherland m m 2013 100,0 20,0 3,7 123,7
m5 m 2012 100,0 20,0 3,0 123,0
summe 6 2013 1 400,0 560,0 57,8 2 017,8
2012 1 454,0 585,0 49,7 2 088,7
legende: v = vorsitzender, m = mitglied 
1    abkürzungen: pr – prüfungsausschuss, n – nominierungsausschuss,   4   bis 14. august 2012.
p – personalausschuss, r – risikoausschuss, s – ständiger ausschuss. 5   seit 15. august 2012.
2   seit 9. mai 2012. 6    die summen geben die vergütung aller während des genannten zeitraums aktiven mitglieder des auf­
3   bis 9. mai 2012. sichtsrats wieder.
46 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
b   corporate governance
 27 c orporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
vergütung für mandate in anderen  allianz  
konzerngesellschaften und für andere tätigkeiten
für ihre tätigkeit als mitglied des aufsichtsrats der a  llianz deutsch­
land ag bis zum 10. april 2013 erhielt gabriele burkhardt­berg für das 
geschäftsjahr 2013 eine anteilige vergütung von 20 tsd €. sämtliche 
arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat mit ausnahme von ira gloe­
semler sind bei gesellschaften des  allianz konzerns angestellt und 
erhalten für ihre tätigkeiten eine marktübliche vergütung.
darlehen an aufsichtsratsmitglieder
zum 31. dezember 2013 gab es ein ausstehendes darlehen von 
 allianz se konzerngesellschaften an ein mitglied des aufsichtsrats 
der  allianz se. diesem mitglied wurde im jahr 2010 ein hypotheken­
kredit von 80 tsd € durch die a  llianz bank gewährt. das darlehen hat 
eine laufzeit von zehn jahren und wurde zu einem marktüblichen 
zinssatz gewährt.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 47
48 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
catherine porte arondelle, 
allianz global assistance ärztin, 
frankreich
*  eine helfende hand, 
wo auch immer sie sind. 
 
die kompetenz unserer mitarbeiter 
und partner, die uns überall auf der 
welt unterstützen, ist ein wesentlicher 
faktor unseres erfolgs: wir können uns 
jederzeit auf ihre expertise verlassen. 
unser anspruch, menschen zu helfen, 
treibt uns täglich an, ihre probleme 
optimal zu lösen. 
_
c   konzernlagebericht
seiten 50 – 136
ihre  allianz
 91  corporate und sonstiges
 51  geschäftsbereiche und märkte  92   ergebnisübersicht
 92   ergebnisübersicht nach berichtspflichtigen segmenten
 51   struktur des allianz konzerns
 51  versicherungsgeschäft  93  ausblick 2014
 52   asset management
 93   überblick: vergleich von prognose und tatsächlichem ergebnis 2013
 52   corporate und sonstiges
 94   wirtschaftlicher ausblick
 53   weltweite präsenz und geschäftsbereiche
 94  ausblick für die versicherungsbranche
 54   unsere märkte
 95   ausblick für die asset-management-branche
 58  strategie und steuerung  95   ausblick für den  allianz konzern
 95  überblick: ausblick und annahmen 2014
 60  unsere steuerung
 96   beurteilung der erwarteten umsätze und ertragslage 2014  
durch den vorstand
 61  fortschritte in nachhaltiger entwicklung
 98  finanzierung, liquiditätsentwicklung und kapitalisierung
 61  geschäft  98  voraussichtliche dividendenentwicklung
 63  umwelt  98   allgemeine einschätzung des vorstands zur aktuellen  
 64  menschen wirtschaftslage des  allianz konzerns 
 65   ethik
 99  vermögenslage und eigenkapital
analyse und diskussion der ergebnisse  99   eigenkapital
 99   gesetzliche kapitalanforderungen
 67  geschäftsumfeld
100  bilanzsumme und gesamtes fremdkapital
 67  wirtschaftliches umfeld 2013 106   nicht in der bilanz erfasste geschäfte
 67   geschäftsumfeld 2013: versicherungs- und asset-management  -branche
107  liquidität und finanzierung
 69  überblick über den geschäftsverlauf 2013
107   organisation
 69  ergebnisübersicht 107  liquiditätsmanagement unserer operativen einheiten
 70  gesamter umsatz 107  liquiditätsmanagement und finanzierung der  allianz se
 71  operatives ergebnis 111   konzernkapitalflussrechnung des  allianz konzerns
 71  nichtoperatives ergebnis
 71  ertragsteuern 112  überleitungen
 72  jahresüberschuss 112   zusammensetzung des gesamten umsatzes
 72  vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns 112   zusammensetzung des umsatzwachstums
 73  ereignisse nach dem bilanzstichtag
 73   neue segmentberichterstattung, darstellung und  risiko- und chancenbericht,  
bilanzierungsgrundsätze
kontrollen und verfahren
 73  weitere bestandteile des konzernlageberichts
113  risiko- und chancenbericht
 74  schaden- und unfallversicherung
113   allianz risikoprofil und gesamtaussage des vorstands 
 74  gebuchte bruttobeiträge
114  kapitalisierung
 76  operatives ergebnis
116  internes risikokapitalsystem
 77  jahresüberschuss
118  interne risikobewertung
 80   schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach  
129   risikoorganisation und -prinzipien (risk governance) 
berichtspflichtigen segmenten
131  prioritäten des risikomanagements für das jahr 2014
 82  lebens- und krankenversicherung 132  weitere chancen und herausforderungen
 82   gesamte beitragseinnahmen 134   kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals
 84  operatives ergebnis
134  interne kontrollen der finanzberichterstattung
 84  jahresüberschuss
135  kontrolle des risikokapitals
 86   lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach  
berichtspflichtigen segmenten
 87  asset management
 87   verwaltetes vermögen
 89   operative erträge
 89  operatives ergebnis
 90  jahresüberschuss
50 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 51 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
geschäftsbereiche und märkte
die  allianz bietet ein breites spek trum an versicherungs- und vermögensver-
waltungsprodukten und -dienstleistungen und versichert mehr als 83 millionen  
kunden. 
struktur des  allianz konzerns
dabei zunächst nach produkten und dienstleistungen in die bereiche 
versicherung, asset management sowie corporate und sonstiges 
die  allianz se und ihre tochterunternehmen – der a  llianz konzern –  gegliedert. die versicherungsaktivitäten werden dann wiederum in 
bieten in über 70 ländern produkte und dienstleistungen in den  schaden-unfall und leben/kranken unterteilt, um den unterschied-
bereichen schaden- und unfallversicherung, lebens- und kranken- lichen produktarten, risiken und kapitalzuordnungen rechnung zu 
versicherung sowie asset management an. schwerpunkt der  tragen. den zuständigkeiten auf vorstandsebene entsprechend sind 
geschäftstätigkeit ist europa. die  allianz se als muttergesellschaft  die versicherungsbereiche jeweils in berichtspflichtige regionale 
des  allianz konzerns hat ihren hauptsitz in münchen. segmente aufgeteilt. „corporate und sonstiges“ differenziert durch 
die struktur des  allianz konzerns spiegelt sowohl unsere  drei verschiedene berichtspflichtige segmente zwischen den pro-
geschäftsbereiche als auch die geografischen regionen wider.  duktarten, risiken und kapitalzuordnungen. insgesamt hat der 
jeweils auf basis ihrer strategischen führung ist unser geschäft   allianz konzern 17 berichtspflichtige segmente.
struktur des  allianz konzerns – geschäftsbereiche und berichtspflichtige segmente
schaden- und unfallversicherung lebens- und krankenversicherung asset management corporate und sonstiges
– german speaking countries – german speaking countries – asset management – holding & treasury
– western & southern europe – western & southern europe – bankgeschäft
– iberia & latin america – iberia & latin america – alternative investments
– usa – usa
–  global insurance lines & anglo markets –  global insurance lines & anglo markets
– growth markets – growth markets
–  allianz worldwide partners  
versicherungsgeschäft
auswahl aus dem angebot an versicherungsprodukten
unseren privat- und firmenkunden eröffnen wir eine breite palette  schaden- und unfallversicherung
an schaden- und unfall- sowie lebens- und krankenversicherungs-
privatkunden geschäftskunden
produkten. wir sind der weltweit führende anbieter in der schaden- 
–  kraftfahrzeug (haftpflicht und kasko) – sachversicherung
und unfallversicherung und zählen zu den top 5 im lebens- und 
– haftpflicht – haftpflicht
krankenversicherungsgeschäft. gemessen am beitragsvolumen sind  – sachversicherung – fahrzeugflotten
– unfall –  directors-and-officers-versicherung
unsere kernmärkte deutschland, frankreich, italien und die usa.
– reise und assistance –  kreditversicherung
die meisten unserer versicherungsmärkte bedienen wir über  –  schifffahrt-, luftfahrt- und 
transportversicherung
lokale  allianz gesellschaften. gleichwohl agieren bestimmte 
geschäftsbereiche weltweit, wie etwa die a  llianz global corpo- lebens- und krankenversicherung
rate & specialty (agcs),  allianz worldwide partners (awp) und unsere 
privatkunden geschäftskunden
kreditversicherung. gemessen an den beitragseinnahmen beträgt 
– kapitallebensversicherung – gruppen-lebensversicherungen
der anteil der privat- und firmenkunden an der schaden- und unfall- – rentenprodukte –  gruppen-kranken- und 
versicherung jeweils ungefähr 50 %, während ihr anteil am lebens-  – risikolebensversicherung invaliditätsversicherungen
– invalidität –  rentenprodukte für mitarbeiter
und krankenversicherungsgeschäft rund 80 % bzw. 20 % ausmacht. – anlageorientierte produkte
– private krankenversicherung
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 51
asset management corporate und sonstiges
unsere beiden bedeutenden anlageverwalter pimco und  allianzgi  im geschäftsbereich corporate und sonstiges sind holding-funkti-
operieren unter dem dach der a  llianz asset management (aam). mit  onen zur verwaltung und unterstützung der konzern-geschäfts-
einem verwalteten vermögen von 1 770 mrd € (einschließlich der  bereiche zentral zusammengefasst. unser bankgeschäft und das 
 vermögenswerte des a  llianz konzerns) zählen wir zu den größten  geschäftsfeld alternative investments sind diesem geschäftsbereich 
vermögensverwaltern der welt, die kundengelder mittels aktiver  ebenfalls zugeordnet. 
anlagestrategien verwalten. 63 % des für dritte verwalteten vermögens 
stammen von institutionellen und 37 % von privaten anlegern. unsere  geschäftsfeld holding & treasury
kernmärkte sind die usa, deutschland, frankreich, italien, groß- im geschäftsfeld holding & treasury sind die bereiche strategie, risi-
britannien und der asiatisch-pazifische raum. komanagement, corporate finance, treasury, finanzreporting, con-
trolling, kommunikation, recht, personal und it zusammengefasst, 
auswahl des produktangebots im asset management  über die das geschäft des konzerns gesteuert und unterstützt wird.
bankgeschäft
private und institutionelle kunden
unser bankgeschäft unterstützt unser versicherungsgeschäft und 
aktien – systematische fonds – stilfonds
rundet unser produktangebot in deutschland, italien, frankreich, 
– sektoren- / themenfonds – nebenwerte-fonds
– regionen- / länderfonds – stocks plus den niederlanden und bulgarien ab. hauptanbieter unserer eigenen 
bankprodukte und -dienstleistungen in deutschland ist die olden-
festverzinslich – geldmarkt – diversifizierte erträge
– kurze duration –  high yield  burgische landesbank ag (olb), eine geschäftseinheit der a  llianz 
– reale rendite (hochzinsanleihen)
deutschland ag. als größte deutsche private regionalbank betreut 
– global – schwellenmärkte
– investment grade – wandelanleihen die olb im nordwesten deutschlands vorwiegend privat- und firmen-
kunden.
alternative anlagen – strukturierte produkte – long/short aktien
– rohstofffonds – relative value
– zertifikatefonds –  infrastruktur eigen-   geschäftsfeld alternative investments
– währungsfonds und fremdkapital
dieses geschäftsfeld bietet in erster linie unseren versicherungsge-
lösungen – lebens-zyklus-konzepte –  asset-liability-
sellschaften weltweite management-dienstleistungen für alternative 
– multi-asset-lösungen management
–  aktienindizierte  –  risikomanagement- investments in den bereichen private equity, immobilien, erneuerbare 
rentenlösungen konzepte energien und infrastruktur an. das berichtspflichtige segment alter-
native investments beinhaltet zudem eine vollkonsolidierte private-
equity-beteiligung.
52 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 51 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
weltweite präsenz und geschäftsbereiche
marktpositionen unserer geschäftseinheiten
insurance german speaking countries global insurance lines & anglo markets insurance growth markets
◼ i. ◼ i. ◼ deutschland ◼ iii. großbritannien mittlerer osten und nordafrika
◼ ii. ◼ iii. österreich ◼ ii. ◼ – australien ◼ iii. ◼ ii. ägypten
◼ ii. ◼ ii. schweiz ◼ ii. irland ◼ iii. ◼ ii. libanon
◼ ii.    allianz global corporate and specialty ◼ ◼ iii. saudi-arabien
insurance western & southern europe ◼ i. kreditversicherung
insurance usa
◼ iv. ◼ – rückversicherung
europa
◼ ii. ◼ ii. ◼ italien   allianz worldwide partners ◼ iv. ◼ iii. usa
◼ iii. ◼ iii. griechenland
◼  ii. ◼ iii. türkei 1 ◼ – ◼ –   allianz worldwide partners asset management
◼ ii. ◼ iii. ◼ frankreich
◼  iii. ◼ iii. belgien insurance growth markets amerika
◼ ii. ◼ iii. ◼ niederlande ◼ ◼ usa
◼ ii. ◼ iii. luxemburg asien ◼ ◼ kanada
◼ – brunei 2
afrika ◼ ii. ◼ iv. china 3 europa/mittlerer osten
◼ ii. benin ◼ – hongkong 2 ◼ ◼ deutschland
◼ ii. ◼ ii. burkina faso ◼ ii. ◼ ii. indien 3 ◼ ◼ frankreich
◼ ii. ◼ i. kamerun ◼ iv. ◼ ii. indonesien ◼ ◼ italien
◼ i. zentralafrikanische republik ◼ – japan 2 ◼ ◼ portugal
◼ ii. kongo (brazzaville) ◼ i. laos ◼  ◼ spanien
◼ iv. ghana ◼ i. ◼ iii. malaysia ◼ ◼ schweiz
◼ ii. ◼ ii. elfenbeinküste ◼ – pakistan ◼  ◼ österreich
◼ ii. ◼ ii. madagaskar ◼  – singapur 2 ◼ ◼ niederlande
◼ ii. mali ◼ iv. südkorea ◼ ◼ großbritannien
◼ ii. ◼ ii. senegal ◼ iii. ◼ iii. sri lanka ◼ ◼ skandinavische länder
◼ ii. togo   ◼ iii. taiwan ◼ ◼ mittlerer osten
◼ iv. ◼ iii. thailand asien-pazifik
insurance iberia & latin america
mittel- und osteuropa ◼ ◼ japan
◼ ii. ◼ iii. spanien ◼ i. ◼ i. ◼ bulgarien ◼ ◼ hongkong
◼ ii. ◼ iii. portugal ◼ ii. ◼ i. kroatien ◼ ◼ taiwan
◼ ◼ singapur
◼ ii. ◼ iii. tschechische republik
lateinamerika ◼ ◼ südkorea
◼ i. ◼ ii. ungarn
◼ iv. argentinien ◼ ii. ◼ iii. polen ◼ ◼ china
◼ ii. ◼ – brasilien ◼ ii. ◼ ii. rumänien ◼ ◼ indien
◼ ii. ◼ ii. kolumbien ◼ iii. ◼ iii. russland ◼ ◼ australien
◼ iv. ◼ iii. mexiko ◼ i. ◼ i. slowakei
◼ iv. ukraine
◼ schaden- und unfallversicherung  ◼ lebens- und krankenversicherung  ◼ bankgeschäft  ◼  private kunden asset management  ◼  institutionelle kunden asset management
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen: 4  i. position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10
1    unter berücksichtigung der im jahr 2013 vorgenommenen akquisition würde das türkische schaden- und  3    basierend auf einem gesamtmarktranking, das heißt unter berücksichtigung der heimischen wett-
unfall- sowie lebens- und krankenversicherungsgeschäft in die kategorie i. und ii. eingeordnet sein. bewerber, würde das schaden- und unfallversicherungsgeschäft in china in kategorie iv. bzw. das von 
2    das schaden- und unfallversicherungsgeschäft wird unter a llianz global corporate and specialty  indien in kategorie iii. eingeordnet sein.
geführt. 4   quelle: nach eigenen lokalen schätzungen. stand: 2012 (niederlande: 2011).
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 53
unsere märkte
flexibilität und individuellen versicherungsschutz optimal entge-
genkommt. so konnten wir mit diesem tarif den bestandsrückgang 
in den folgenden abschnitten geben wir nach geschäftsbereichen  im nicht-kraftfahrzeuggeschäft für privatkunden erheblich verrin-
gegliedert einen überblick über unser geschäft in einzelnen ver- gern. obwohl der markt für schaden- und unfallversicherungen 
sicherungsmärkten und über das asset-management-geschäft. wir  unter anhaltend hohem wettbewerbsdruck steht, hat unsere strate-
konzentrieren uns dabei auf die kernmärkte unseres versicherungs- gie, die auf die stärkung des vertriebs, eine optimierung des schaden-
geschäfts und kommentieren wesentliche entwicklungen in weiteren  managements und die senkung der kostenquote fokussiert, bereits 
ausgewählten märkten und dem asset-management-markt, da diese  zu beitragswachstum und höherer rentabilität geführt. daneben 
für unsere operativen ergebnisse ausschlaggebend sind. wollen wir auch unsere zusammenarbeit mit der automobilbranche 
ausbauen und unsere position im direktgeschäft unter der marke 
kernmärkte unseres versicherungsgeschäfts  allsecur verstärken.
auch in unserem lebensversicherungsgeschäft bieten wir – 
kernmärkte unseres versicherungsgeschäfts sowohl für privat- als auch für firmenkunden – ein umfassendes 
produktportfolio. die wichtigsten angebote für privatkunden sind 
brutto-  rentenprodukte, kapital- und risikolebensversicherungen, berufs-
beitrags-  operatives  anzahl  
unfähigkeits- und pflegeversicherungen. viele kunden überdenken 
einnahmen ergebnis kunden 
kernmärkte mio € mio € mio derzeit die risiko- und renditeaspekte ihrer altersvorsorge. schon seit 
jahren bauen wir unsere produktpalette entsprechend aus: so haben 
deutschland i. i. 29 525 1 724 20,0
wir unter anderem im sommer 2013 unser vorsorgekonzept „per-
frankreich ii. iii. 12 685 822 4,9
italien ii. ii. 12 462 1 342 6,0 spektive“ eingeführt. dieses konzept bietet gesonderte garantien für 
usa iv. iii. 9 375 641 1,2 die anspar- und die auszahlungsphase. angesichts weniger strenger 
kapitalanforderungen können unsere kunden damit höhere rendi-
marktposition:  ◼ schaden-unfall  ◼ leben/kranken ten erwarten. insgesamt geht dieses lebensversicherungsprodukt 
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen: 
i. position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10 optimal auf die bedürfnisse unserer kunden ein. im vierten quartal 
2013 erreichte der verkauf des neuen vorsorgekonzepts durch unsere 
vertreter bereits einen anteil von 24 % in der privaten altersvorsorge. 
deutschland unseren firmenkunden bieten wir gruppenlebensversicherun-
unseren kunden in deutschland bieten wir unter dem dach der  gen sowie lösungen in verbindung mit leistungsorientierten pensions-
 allianz deutschland ag eine breite palette von versicherungs- und  plänen und beitragsorientierter altersvorsorge an. 
finanzdienstleistungen an, und zwar in erster linie über die a  llianz  insgesamt konnten wir unseren marktanteil auf umsatzbasis im 
versicherungs-ag (a   llianz sach), a  llianz lebensversicherungs-ag  berichtsjahr um 1,4 % steigern. nachdem 2013 die einmalbeiträge einen 
( allianz leben) und  allianz private krankenversicherungs-ag ( allianz  neuen rekord erreicht haben, gehen wir 2014 allerdings davon aus, 
private kranken). der vertrieb erfolgt vorwiegend über ein netz  dass sich das außerordentliche wachstum nicht wiederholen wird.
hauptberuflicher, ausschließlich in unserem namen arbeitender  über die  allianz private kranken bieten wir eine vielzahl unter-
vertreter. als vertriebsgesellschaft fungiert die  allianz beratungs-  schiedlichster krankenversicherungsprodukte an. neben der privaten 
und vertriebs-ag. krankenvollversicherung zählen hierzu vor allem krankenzusatz- und 
in der schaden- und unfallversicherung sind wir in deutschland  pflegeversicherungen sowie auslandsreisekranken ver sicherungen. 
marktführer und verfügen über ein breit gefächertes produktangebot  nach der 2013 eher zurückhaltenden nachfrage erwarten wir weiter-
für privat- und firmenkunden. insgesamt ist der deutsche markt für  hin in der privaten krankenvoll- und -zusatzversicherung einen 
schaden- und unfallversicherungen eher gesättigt und durch inten- wachsenden bedarf. dabei dürften wir von sehr guten externen 
siven wettbewerb geprägt. im berichtsjahr stammte der beitragsan- bewertungen profitieren, die wir unlängst für unsere private kranken-
stieg vor allem aus dem kraftfahrzeugversicherungsgeschäft sowie  vollversicherung und unsere gut positionierten pflegeversicherungs-
aus dem nicht-kraftfahrzeuggeschäft für firmenkunden. obwohl  angebote erhielten.
gestiegene naturkatastrophen und großschäden sich stark auf das 
operative ergebnis auswirkten, blieb unsere combined ratio unter  italien
100 %. seit jahresmitte 2013 verzeichnen unsere „privatschutz“-pro- unsere italienische versicherungsgesellschaft a  llianz s.p.a. arbeitet 
duktkomponenten ein kräftiges wachstum. „privatschutz“ ist ein  vorwiegend mit vertretern. zudem vermarkten wir unsere produkte 
neuer modularer tarif, bei dem hausrat-, wohngebäude-, rechts- über genialloyd – einen der führenden anbieter im direktgeschäft –, 
schutz- und private haftpflichtversicherung kombiniert werden,  makler, die a  llianz bank financial advisors s.p.a. und via bancassu-
und der damit den bedürfnissen unserer kunden im hinblick auf  rance mit unicredit als hauptvertriebspartner.
54 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 51 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
im schaden- und unfallversicherungsgeschäft lag die  allianz  frankreich
italien bei beitragswachstum und rentabilität deutlich über dem  allianz france s.a. ist ein wichtiger anbieter von versicherungs- und 
marktdurchschnitt. während der gesamtmarkt um 3,7 % 1 schrumpfte,  finanzdienstleistungen für privat- und firmenkunden in frankreich. 
ging das beitragsvolumen der  allianz lediglich um 0,3 % zurück, so  beiden zielgruppen bietet das unternehmen eine breite palette von 
dass unser marktanteil – das zweite jahr in folge – stieg. bei der ren- schaden- und unfallversicherungs- sowie lebens- und krankenver-
tabilität erreichte die combined ratio einen historischen tiefstand;  sicherungsprodukten. dazu zählen die haftpflicht- und berufsunfähig-
dies spiegelt unsere hervorragenden versicherungstechnischen  keitsversicherung sowie anlage- und sparprodukte. wir vertreiben 
kompetenzen wider, die wiederum auf kontinuierliche investitionen  diese angebote meist über vertreter, lebens- und krankenversiche-
und innovationen zurückzuführen sind. rungsberater, makler und unabhängige finanzberater sowie ausge-
mit ausschlaggebend für diesen erfolg war die leistung unseres  wählte externe partner. zudem bieten wir über eallianz oder unseren 
vertreternetzes, das 2013 durch die fusion von drei zuvor getrennt  direktvertrieb allsecur die möglichkeit, sich online umfassend über 
operierenden gesellschaften entstand. dieser meilenstein für  allianz  produkte zu informieren und verträge abzuschließen.
italien fiel mit der einführung der gemeinsamen digitalen plattform  der markt für schaden- und unfallversicherungen in frankreich 
„digital agency“ zusammen, die einfache, mobile und papierlose pro- ist in den letzten jahren nur mäßig gewachsen und leidet nach wie 
zesse unterstützt und damit signifikante steigerungen bei service- vor unter hohem wettbewerbsdruck. dieser dürfte auch zukünftig 
qualität, vertretereffizienz und kundenzufriedenheit ermöglicht. ein  intensiv bleiben. eine gesetzesänderung gestattet es französischen 
weiterer innovationstreiber war ein neues, modulares produkt, das  sachversicherungskunden, ihre verträge zu kündigen, ohne die bis-
der gesamten familie schutz vor den größten risiken bietet – über  herigen fristen wahren zu müssen. wir erwarten, dass dies die ver-
einen einzigen vertrag mit versicherungsmodulen für alle versiche- tragslaufzeiten verkürzen wird. insgesamt arbeiten wir in diesem 
rungssparten zu günstigen preisen und auf monatlicher abschluss- geschäftsumfeld daran, unsere unternehmensstruktur so effizient 
basis. der erfolg all dieser initiativen spiegelt sich auch im net pro- wie möglich zu gestalten, unser produktsortiment und unsere pro-
moter score für unsere vertreter sehr deutlich wider: mit plus 21 %  zesse zu vereinfachen und unsere it-plattform auszubauen. unser 
liegt er signifikant über dem marktdurchschnitt von minus 11 %. ziel sind digitale lösungen auf dem neuesten stand der technik und 
das wachstum von genialloyd auf rein im direktvertrieb erziel- qualitativ hochwertige schadendienstleistungen – letztlich, um 
tem beitragsvolumen erreichte 19 % und trug zu unserer guten per- unseren kundenstamm zu vergrößern, zum beispiel in der kraftfahr-
formance im schaden- und unfallversicherungsgeschäft bei. zeugversicherung. dank der vollständigen eingliederung von gan 
in unserem lebensversicherungsgeschäft konnten wir das  eurocourtage im jahr 2013, einem auf den maklervertrieb speziali-
 prämienvolumen um 33 % erhöhen, insbesondere durch die leistung  sierten unternehmen, sind wir nun einer der marktführer bei mittel-
unserer bancassurance-kooperation mit unicredit und den einsatz  ständischen firmenkunden. 
unserer eigenen finanzberater. damit stieg unser anteil am lebens- die zukünftige entwicklung des französischen lebensversiche-
versicherungsmarkt insgesamt um rund einen prozentpunkt. auf  rungsmarkts dürfte im zeichen anhaltend niedriger zinsen stehen. 
dem markt für fondsgebundene produkte erhöhten wir unseren  dies macht den fokus auf versicherungstechnische margen und 
anteil deutlich auf 20 % 1, was unseren neugeschäftsmix weiter opti- kostenoptimierung umso wichtiger, denn nur so können wir die 
mierte. der verkauf fondsgebundener produkte hatte einen anteil  attraktivität unserer angebote erhalten. die bedürfnisse unserer 
von über 70 % am neugeschäft, verglichen mit einem marktdurch- kunden bedienen wir sowohl bei individual- als auch bei gruppen-
schnitt von rund 34 %. „progetto reddito“, unser innovatives produkt  versicherungen mit einer breiten auswahl an klassischen und fonds-
zur umwandlung von sparvermögen in regelmäßiges rentenein- gebundenen produkten, die finanzielle sicherheit mit höheren ren-
kommen, generierte seit seiner einführung anfang 2013 ein neuge- ditechancen verbinden – wie etwa bei unserem neuen, erfolgreichen 
schäft von 1,3 mrd €. angebot im bereich der vermögensverwaltung.
im schaden- und unfallversicherungsgeschäft wollen wir trotz  auf dem krankenversicherungsmarkt sind wir ebenfalls stark 
des herausfordernden umfelds zukünftig marktanteile hinzugewin- vertreten. hier bieten wir privat- und firmenkunden umfassende 
nen und unseren vorsprung bei der combined ratio durch die inten- lösungen in form von oftmals kombinierten lebens-, kranken- und 
sivierung unseres digitalisierungsprogramms sichern. im lebens- unfallversicherungsprodukten an. mit den kürzlich in kraft getrete-
versicherungsgeschäft bleibt es unser ziel, den produktmix im  nen aufsichtsrechtlichen änderungen ergeben sich zudem neue 
neugeschäft zu optimieren und unser portfolio dadurch neu auszu- chancen für unser gruppenversicherungsgeschäft. dank langjähriger 
tarieren. erfahrung und umfassendem know-how können wir unser angebot 
und unsere positionierung rasch an neue situationen anpassen.
ergänzt wird unser privatkunden-versicherungsgeschäft durch 
die  allianz banque, über die wir insbesondere unseren lebensversi-
cherungskunden finanzielle komplettlösungen aus einer hand 
1    basierend auf den ersten neun monaten 2013. anbieten können.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 55
usa grafischen entwicklung in den usa unserer einschätzung nach aller-
in den usa betreibt die fireman’s fund insurance company (ffic)  dings  ausgezeichnete  chancen  bieten.  um  dieses  potenzial 
unser schaden- und unfallversicherungsgeschäft, während die  auszuschöpfen, stärken wir unser vertriebsnetz kontinuierlich und 
 allianz life insurance company of north america (allianz life) für  bieten unseren kunden unter anderem attraktive innovative produk-
unser lebens- und rentenversicherungsgeschäft zuständig ist. te und hochwertigen service.
die ffic ist sowohl im privat- als auch im firmenkundengeschäft 
tätig und vertreibt unsere produkte über unabhängige vertreter und  ausgewählte märkte unseres 
makler. darüber hinaus beteiligen wir uns über eine rückversiche- versicherungsgeschäfts
rungsvereinbarung an einem ernteausfallversicherungsprogramm. 
die privatkundensparte bedient vorwiegend vermögende privatper- türkei
sonen, während unser firmenkundengeschäft spezielle schaden-  den türkischen markt bedienen wir im wesentlichen über unsere 
und unfallversicherungen für kleine und mittelständische unterneh- tochtergesellschaften  allianz sigorta s.a.,  allianz hayat ve emeklilik 
men bietet. die ffic ist einer der wenigen us-versicherer mit  s.a. sowie die kürzlich übernommenen beiden unternehmen yapı 
landesweiter präsenz im privat- und im firmenkundengeschäft.  kredi sigorta s.a. sowie yapı kredi emeklilik s.a., wobei letztere in 
2013 fiel die naturkatastrophenbilanz in den usa relativ moderat   allianz yasam ve emeklilik umbenannt wurde. 
aus. in der folge stabilisierte sich der schaden- und unfallversiche- über unsere tochtergesellschaft  allianz sigorta haben wir unser 
rungsmarkt und expandierte sogar leicht. im zusammenhang mit  geschäft in der türkei im berichtsjahr weiter ausgebaut. in der scha-
der restrukturierung unseres rückversicherungsprogramms für  den- und unfallversicherung sind unsere beiträge dadurch organisch 
ernte ausfallversicherungen bei der ffic gingen unsere beitragsein- um 34 % gewachsen, während der markt um durchschnittlich 22 %  
nahmen in diesem geschäftsfeld allerdings zurück. ebenfalls  expandierte. zwar ist dieser anstieg vor allem dem kraftfahrzeugver-
ungünstig auf unsere beitragseinnahmen wirkten sich portfoliomaß- sicherungsgeschäft zu verdanken, doch gehören wir in der türkei 
nahmen zur rentabilitätssteigerung und ein veränderter produktmix  auch zu den führenden anbietern von krankenversicherungen.
aus. dennoch konnten wir unsere ergebnisse 2013 verbessern. auf- unser erfolg basiert auf einem großen und weiter wachsenden 
grund der anhaltend niedrigen zinsen bleiben die gewinne jedoch  vertreternetz, einer differenzierten preisgestaltung und konsequenten 
unter druck. auch 2014 wollen wir uns auf nischenmärkte konzen- zeichnungspolitik versicherungstechnischer risiken sowie auf hoher 
trieren und dabei kundenservice und die wichtigsten versicherungs- effizienz. gemessen am ergebnis ist die a  llianz marktführer in der 
technischen kompetenzen der ffic weiterentwickeln. darin sehen  schaden- und unfallversicherung. zudem gelang es der  allianz im 
wir auch die chance, uns in diesem wettbewerbsintensiven markt  berichtsjahr, ihren kundenstamm in der türkei um mehr als 50 % zu 
allmählich besser zu positionieren. erhöhen, was nicht zuletzt unserem kontinuierlichen streben nach 
im lebensversicherungsgeschäft bieten wir in erster linie  höherer kundenzufriedenheit und mehr qualität zuzuschreiben ist. 
indexgebundene rentenprodukte und variable annuities sowie  neben organischem wachstum trug auch die übernahme von 
indexgebundene universal-lebensversicherungsprodukte an. ver- yapı kredi sigorta und von deren lebens- und rentenversicherungs-
kauft werden diese produkte ausnahmslos über unabhängige ver- tochtergesellschaft yapı kredi emeklilik – nunmehr „allianz yasam 
triebskanäle sowie große finanzinstitute und banken. 2013 ergänz- ve emeklilik” – zu unserer expansion in der türkei bei. die beiden 
ten wir unser produktangebot um eine neue hybridlösung, die einen  transaktionen wurden am 12. juli 2013 abgeschlossen und machten 
wechsel zwischen variabler und indexgebundener anlagenallokati- die  allianz zum marktführer im geschäftsbereich schaden- und 
on ermöglicht. der markt für indexgebundene rentenprodukte war  unfallversicherung sowie zu einem der drei führenden anbieter von 
2013 geprägt von einem weiter steigenden wettb  ewerb. dafür verant- lebens- und rentenversicherungslösungen. zugleich ermöglicht 
wortlich zeichnen aggressive angebote von mitbewerbern, die seit  uns die übernahme ein beschleunigtes wachstum durch starke 
zwei jahren auf diesen markt drängen. trotz der wettbewerbsver-  strategische beziehungen auf einem versicherungsmarkt mit signi-
schärfung bleiben wir bei diesen rentenprodukten marktführer.  fikantem langfristigem potenzial.
günstigere marktbedingungen und im jahr 2012 umgesetzte produkt- ein wichtiger bestandteil des vertrags zwischen der a  llianz und 
änderungen haben die produktrentabilität im neugeschäft im  yapı kredi ist eine bancassurance-vereinbarung mit fünfzehnjähriger 
berichtsjahr erheblich verbessert, und damit die performance unse- laufzeit. sie verschafft der  allianz exklusiven zugang zum fünft-
res lebens- und rentenversicherungsgeschäfts auch insgesamt  größten bankennetz der türkei, das über 900 filialen mit 6,5 millio-
erhöht. für die zukunft stellen wir uns auf anhaltende wirtschaftliche  nen kunden umfasst. daneben dürfte das rentable wachstum in der 
unsicherheit, volatile aktienmärkte und ein langfristig niedriges zins- türkei auch von einem exklusiven vertriebsvertrag mit der hsbc pro-
umfeld ein. der markt für altersvorsorge dürfte an gesichts der demo- fitieren, der am 23. august 2013 mit einer laufzeit von zehn jahren 
56 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 51 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
geschlossen wurde. in diesem vertrag wurde der vertrieb von  allianz  asset-management-markt
lebens- und rentenversicherungsprodukten über das weitreichende  für die asset-management-branche als ganzes war 2013 ein gutes 
filialnetz der hsbc in der türkei vereinbart. beide neuen partnerschaf- jahr, auch wenn es erneut von unsicherheit an den kapitalmärkten 
ten stärken die präsenz der  allianz auf dem türkischen markt für  geprägt war und die volatilität weiterhin hoch blieb. die ankündi-
lebensversicherungs- und vorsorgeprodukte, die derzeit vorwiegend  gung der us-notenbank im mai, dass sie eine verringerung ihrer 
über banken vertrieben werden.  wertpapierankäufe in erwägung ziehen könnte, ließ die zinssätze 
die niedrige marktdurchdringung mit versicherungsprodukten  steigen. die rendite zehnjähriger us-staatsanleihen stieg von 1,6 % 
und das junge demografische profil des landes stimmen uns für  ende mai 2013 auf rund 3 % zum jahresende. infolge des anstiegs der 
unser versicherungsgeschäft in der türkei sehr optimistisch. zwar  zinssätze gingen die bewertungen festverzinslicher wertpapiere 
dürfte der wettbewerbsdruck weiter steigen, doch profitiert die  zurück, während aktien eine starke performance verzeichneten. welt-
 allianz von ihrer starken und diversifizierten marktposition und  weit betrachtet stiegen die aktienkurse im vergangenen jahr um 29 %.
kann so weiteres rentables wachstum generieren. in der ersten hälfte des jahres 2013 waren die mittelzuflüsse in 
aktien- und rentenstrategien besonders hoch. im verlauf der zweiten 
allianz worldwide partners jahreshälfte wurden die zuflüsse in traditionelle rentenstrategien in 
2013 schlossen sich  allianz global assistance,  allianz worldwide  gewissem maße durch die steigenden zinssätze belastet. die zuflüsse 
care und  allianz global automotive und damit unsere weltweit im  in kurzfristigere und variabel verzinsliche strategien waren weiter-
b2b2c-bereich tätigen einheiten als  allianz worldwide partners  hin stark, doch manche anleger fassten die höheren renditen auch 
(awp) zu einer engen kooperation zusammen. der geschäftsbereich  als chance für längerfristige strategien auf. die zuflüsse bei den 
wird 2014 noch um das internationale krankenversicherungsge- aktien anlagen dauerten jedoch größtenteils während des gesamten 
schäft der  allianz in frankreich erweitert, das vom geschäftsbereich  jahres an und erreichten ein in der jüngeren vergangenheit bisher 
lebens- und krankenversicherung in den geschäftsbereich schaden-  nicht erreichtes niveau.
und unfallversicherung übertragen wird.  allianz global assistance  das vermögensverwaltungsgeschäft der  allianz verzeichnete 
ist weltmarktführer im bereich assistance und reiseversicherungen.  hohe zuflüsse in bereichen wie nichttraditionellen renten- und 
ihre operativen plattformen ermöglichen, weltweit und rund um die  multi-asset-produkten. die gesamtentwicklung der mittelflüsse 
uhr assistanceleistungen anzubieten. a  llianz worldwide care ver- wurde jedoch durch abflüsse bei traditionellen rentenanlagen belastet, 
kauft internationale krankenversicherungsprodukte an kunden, die  die damit einem allgemeinen markttrend folgten.
außerhalb ihres heimatlandes leben (sogenannte „expatriates“),  pimco und  allianzgi berücksichtigten die marktentwicklungen 
sowie an vermögende privatkunden weltweit. mit der bündelung der  während des gesamten jahres 2013 in ihren portfolioallokationen 
aktivitäten von  allianz worldwide care und a  llianz france internati- und leisteten weiterhin einen hervorragenden kundenservice. stra-
onal health wird einer der größten akteure auf dem internationalen  tegisch setzten sowohl pimco als auch a  llianzgi die umsetzung ihrer 
krankenversicherungsmarkt entstehen. als führender strategischer  längerfristigen entwicklungspläne fort.  allianzgi setzte 2013 mit der 
versicherungspartner für die automobilindustrie vereint a  llianz  zusammenlegung von operativen einheiten den komplexitätsabbau 
global automotive die expertise im versicherungsvertrieb beim  fort und baute gleichzeitig das produktangebot weiter aus, zum  bei-
autohändler mit unserem produkt-know-how, das in die wertschöp- spiel im bereich der infrastrukturfinanzierung. pimco konzentriert 
fungskette der automobilindustrie integriert wird. gemessen an den  sich weiterhin darauf, für eine wachsende palette von anlagelösun-
beitragseinnahmen sind wir weltmarktführer in diesem segment  gen für kunden renditen zu erwirtschaften und risiken zu steuern. 
und arbeiten derzeit mit über 40 automarken in mehr als 25 ländern  außerdem ergriff pimco im zusammenhang mit dem eigenen länger-
zusammen. fristigen entwicklungsplan weitere schritte, um das produktangebot 
awp bündelt die stärken dieser unternehmen zu einem umfas- in bereichen wie alternative anlageprodukte, einkommensstrategien, 
senden produkt- und dienstleistungsspektrum.  aktien und etfs weiter auszuweiten.
2013 verzeichnete awp ein deutliches wachstum, das auf der 
kombination der starken entwicklung der einzelnen einheiten mit 
synergieeffekten beruht, die sich aus der verstärkten kooperation bei 
vertrieb und produkten ergaben.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 57
strategie und steuerung
die stärkste finanzgemeinschaft der welt zu sein – so lautet unser längerfristiger 
strategischer anspruch: wir wollen, gemessen an umsatz und rentabilität, der 
führende schaden- und unfallversicherer und im vergleich mit den für uns rele-
vanten internationalen wettbewerbern unter den drei rentabelsten lebens- und 
krankenversicherern sein. unter den aktiven vermögensverwaltern streben wir 
den spitzenplatz hinsichtlich des verwalteten vermögens und der operativen 
marge an. im jahr 2013 blieben wir in dieser hinsicht auf kurs und erzielten dabei 
eines der besten operativen ergebnisse unserer unternehmensgeschichte. wir 
sind nach wie vor weltweit die nummer eins in der schaden- und unfallversiche-
rung sowie einer der fünf führenden globalen lebens- und krankenversicherer 
und behaupteten unsere position als der weltweit rentabelste und zugleich zweit- 
größte aktive vermögensverwalter.
in einem unsicheren und volatilen geschäftsumfeld wollen wir die grundlagen 
unserer geschäftsstrategie bewahren: unsere integrität, finanzstärke, operative 
exzellenz und die kompetenz und motivation unserer mitarbeiter. die größe 
unseres konzerns wollen wir dazu nutzen, unseren kunden und geschäfts-
partnern hervorragende produktlösungen und erstklassigen service zu bieten.
alleinstellungsmerkmale die vier säulen unserer strategie
unsere drei geschäftsbereiche schaden- und unfallversicherung, 
lebens- und krankenversicherung und asset management tragen  auf dem weg zur stärksten finanzgemeinschaft
alle wesentlich zu unserem operativen ergebnis bei. damit bieten wir 
unseren aktionären ein hohes maß an diversifizierung und unseren 
sukounwndid eve eninr mw eeöinlgtiwegneesintv  eldröewsru awnltegulentnwg sefübitre  bdpeürdarfkentuiistsecsnhed.  ssiäntme dnte lwinc haienc hdvsuetsrustmriciehssmetraäuarntkegtnes-    fina nzstärke                 vertrauenswürdi
g
nehmen wir führende marktpositionen ein. wir sind einer der wich- versicherungen  er p
svrv ltuiutoegrnnlruslsgstgkiestscte lnulhänö rnev spmrdeurureaonsnrrjginegkcek.esh nutbnee rn r fduaeüsennrerr cd rf feeüh zi irkennu ,aiag kndpnloteeiezmtiracir nnmhnlada adueutmeinssorstse ntgrsa iar„cetöalht.eßulw ltgnieaagr cnao ihznsßet“bu  e ienhieinttnaeeeuerr d n svdeheoerhan rsml  tmtwäeeeir knkilnrts wout eveneennidrt ti  sin wwinc diefhcrerkaetr----                     o  perative e xzellenuz n  d     a v n  e  l r  a m ghöeegnrve onrsr-a ge nde mitarbaeritnter er 
58 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 51 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
geschäftsumfeld  strategische schwerpunkte
die geschäftsentwicklung in der versicherung und in der vermö- in diesem umfeld werden wir die grundlagen unserer geschäfts-
gensverwaltung war auch 2013 vom anhaltend niedrigen zinsniveau  strategie schützen: unsere integrität, finanzstärke, operative 
sowie schwachen wirtschaftswachstum in den entwickelten volks- ex zellenz und die kompetenz und motivation unserer mitarbeiter. 
wirtschaften geprägt. hinzu kamen ein überhang an kapital und  gemeinsam mit anderen führenden finanzinstituten arbeiten wir 
risikokapazitäten auf dem markt für erst- und rückversicherung und,  zu dem intensiv an der gestaltung nachhaltiger ansätze für versiche-
in der folge, margendruck in allen wesentlichen sparten. außerdem  rung und kapitalanlage (mehr über unsere „fortschritte in nach-
verschärften sich die für uns maßgeblichen aufsichtsrechtlichen  haltiger entwicklung“ ab    seite 61). dabei haben wir unsere kunden-
rahmenbedingungen: beziehungen und unser produktsortiment in der versicherung und der 
kapitalanlage stets im blick, um mögliche auswirkungen und folgen 
−  der finanzstabilitätsrat stufte die  allianz im juli 2013 als global  unseres handelns für gesellschaft und umwelt früh zu erkennen.
systemrelevanten versicherer ein; damit unterliegen wir zusätz- wir sind stolz darauf, als eine der kapitalstärksten finanzinstitu-
lichen regulatorischen anforderungen. wir führen nach wie vor  tionen eingestuft zu sein: im märz 2013 hob die ratingagentur stan-
einen aktiven dialog mit den aufsichtsbehörden und bereiten  dard & poor’s den ausblick für unser aa-rating auf „stabil“. wir können 
uns auf bereits angekündigte zusätzliche anforderungen, wie  somit unseren kunden auch in einem volatilen globalen geschäfts-
beispielsweise auf die erstellung eines sanierungsplans, vor. umfeld außerordentlich hohe sicherheit bieten. durch umsichtige 
bilanzsteuerung, konsequente ausrichtung des geschäfts auf renta-
−  im november 2013 einigte sich die europäische union auf den  bilität und zurückhaltung bei großakquisitionen wollen wir diese 
zeitplan für die umsetzung von solvency ii: die neuen regelungen  starke kapitalbasis erhalten. dabei werden wir sich ergebende kon-
gelten ab 2016. solvency ii haben wir von anfang an befürwortet.  solidierungsmöglichkeiten in attraktiven märkten und segmenten, 
wir sind davon überzeugt, dass wir damit in europa über eines  wo wir uns eine passende ergänzung unseres portfolios und unserer 
der modernsten aufsichtssysteme der welt verfügen, von dem  stärken versprechen, wahrnehmen. in diesem zusammenhang 
die versicherer und ihre stakeholder gleichermaßen profitieren  erwarten wir durch disziplinierte kapitalallokation auf geschäftsbe-
werden. reiche und märkte, welche nachhaltige renditen über unserem min-
destanspruch versprechen, einen wesentlichen wertzuwachs.
auch im vergangenen jahr belasteten naturkatastrophen das  um unsere führungsposition in den weltweit wichtigsten versi-
geschäft: europa erlitt überschwemmungs- und hagelschäden in  cherungs- und vermögensverwaltungsmärkten zu sichern, werden 
einem nie dagewesenen ausmaß. dank unserer diversifizierung und  wir uns auf wachstum im geschäft mit den bestandskunden konzen-
größe konnten wir diese schäden tragen. doch wir werden weiter  trieren. wir werden weiterhin den weltweiten erfahrungsaustausch 
eng das von uns eingegangene gesamtrisiko steuern und gleichzeitig  zwischen unseren operativen einheiten fördern, beispielsweise was 
daran arbeiten, den markt für die verbriefung von versicherungs- versicherungslösungen, anlageverwaltung und kundenservice 
risiken weiterzuentwickeln. die wirtschaftsdynamik in unseren  betrifft. verstärkt werden wir in den ausbau unseres online- und 
europäischen stammmärkten ist nach wie vor deutlich schwächer  multimedia-angebots und der digitalen verarbeitung investieren.
als die der schwellenländer. zudem führt die aufwertung des euro  in jeder einzelnen unserer geschäftsaktivitäten wollen wir die 
gegenüber den meisten für uns relevanten währungen zu verzerrun- nötige größe erreichen, um unseren kunden und geschäftspartnern 
gen unserer geschäftsergebnisse. das verhalten unserer kunden  bestmögliche produkte und erstklassigen service bieten und gleich-
erzwingt neuerungen im vertrieb, schafft zum teil auch gänzlich  zeitig unseren mitarbeitern eine optimale entfaltung ihrer fähigkeiten 
neue märkte, was unsere branche, die häufig noch auf der basis von  ermöglichen zu können. zu diesem zweck entwickeln wir auch unsere 
papier und persönlichen beziehungen arbeitet, vor große herausfor- strukturen weiter, um das gesamte potenzial unserer weltweiten 
derungen stellt. dazu kommt, dass die finanzdienstleister wie nie  organisation bestmöglich auszuschöpfen. so steuert seit 1.  januar 
zuvor im kreuzfeuer der öffentlichen kritik stehen – im fall einiger  2014 eine neue holding namens „allianz worldwide partners“ (awp) 
banken verbunden mit bußgeldern in rekordhöhe. in der öffentlich- die aktivitäten von a  llianz global assistance, a  llianz global automo-
keit wie auch branchenintern wird derzeit lebhaft diskutiert, wie eine  tive,  allianz france international health und  allianz worldwide care. 
kundengerechtere beratung, insbesondere in der lebens- und renten- awp koordiniert somit unser b2b2c-geschäft: hier entwickeln wir 
versicherung, gewährleistet werden kann. gemeinsam mit unternehmenskunden produkte, die diese dann 
ihren eigenen kunden oder mitarbeitern anbieten.
wir sind zuversichtlich, dass wir in den kommenden jahren durch 
konsequente wahrung der grundlagen unserer geschäfts strategie 
und ausrichtung auf wachstum und größe unser erklärtes ziel errei-
chen werden – die stärkste finanzgemeinschaft der welt zu sein.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 59
unsere steuerung
die lebens- und krankenversicherung, das asset management sowie 
den bereich corporate und sonstiges. für diese geschäftsbereiche 
vorstand und organisationsstruktur  sind sieben vorstandsmitglieder zuständig, von denen sich sechs auf 
der vorstand der a  llianz se ist nach bereichen gegliedert, die ihrer- die versicherungssparten konzentrieren und einer für das asset 
seits in funktions- und geschäftsbereiche unterteilt sind. als  management verantwortlich zeichnet. weitere vier bereiche (vor-
geschäftsbereiche führen wir die schaden- und unfallversicherung,  standsvorsitzender, finance, investments und operations) betreffen 
konzernfunktionen sowie geschäftsbezogene aufgaben.
vorstandsmitglieder und ihre aufgabenbereiche – 20131
vorstandsmitglieder aufgabenbereiche
michael diekmann vorsitzender des vorstands
dr. dieter wemmer finance, controlling, risk
dr. maximilian zimmerer investments, global life/health
dr. christof mascher operations,  allianz worldwide partners 
oliver bäte insurance western & southern europe, global property-casualty
gary bhojwani insurance usa
dr. werner zedelius insurance german speaking countries, banking, human resources
manuel bauer insurance growth markets 
jay ralph asset management worldwide
clement booth global insurance lines & anglo markets
dr. helga jung  insurance iberia & latin america, legal & compliance, mergers & acquisitions 
1    weitere informationen zur vergütungsstruktur und insbesondere zur zielvereinbarung und leistungs-
beurteilung finden sie im „vergütungsbericht“ des geschäftsberichts ab seite 37.
zielvereinbarung und überwachung ergebnis sowie der jahresüberschuss sind für alle geschäftsbereiche 
für die steuerung der operativen einheiten und geschäftsbereiche  des  allianz konzerns die primären maßstäbe für den finanziellen 
nutzt der  allianz konzern einen integrierten management- und kon- erfolg. darüber hinaus arbeiten wir mit bereichsspezifischen kenn-
trollprozess. am anfang dieses prozesses steht die definition einer  zahlen, zum beispiel der combined ratio in der schaden- und unfall-
am jeweiligen geschäft ausgerichteten strategie sowie von zielen,  versicherung, der marge des neugeschäfts und des bestandsge-
die dann zwischen der holding und den operativen einheiten disku- schäfts sowie der ergebnismarge (reserven) in der lebens- und 
tiert und vereinbart werden. auf dieser basis erstellen die operativen  krankenversicherung oder der cost-income ratio im asset manage-
einheiten jeweils einen dreijahresplan; diese werden dann zu  ment. einen umfassenden überblick über die entwicklung unserer 
finanzplänen für die jeweiligen geschäftsbereiche und für den  einzelnen geschäftsbereiche erhalten sie im abschnitt „analyse und 
 allianz konzern aggregiert. der aufsichtsrat genehmigt diesen  diskussion der ergebnisse“ ab    seite 67.
gesamtplan und legt dann entsprechende ziele für den vorstand fest.  die oben beschriebene steuerung der geschäftsentwicklung 
die leistungsorientierte vergütung des vorstands basiert sowohl auf  wird von einem risikosteuerungsprozess begleitet, der im „risiko-  
kurz-, mittel- als auch langfristigen zielsetzungen, um einerseits  und chancenbericht“ ab    seite 113  erläutert wird.
effektivität zu gewährleisten und andererseits die nachhaltige aus- nichtfinanzielle leistungsindikatoren werden hauptsächlich in 
richtung zu betonen. weitere einzelheiten dazu finden sie im  der nachhaltigkeitsbewertung für den mittelfristigen bonus heran-
„vergütungs bericht“ ab    seite 37. der gesamtplan bildet außerdem  gezogen. unter der rubrik „bevorzugter partner” betrachten wir ins-
die grundlage für unser kapitalmanagement. besondere folgende leistungskennzahlen: ergebnisse der a  llianz 
ob der tatsächliche geschäftsverlauf unseren zielen entspricht,  mitarbeiterbefragung und des net promoter scores, markenstärke 
überprüfen wir laufend durch einen monatlichen abgleich und  (laut funnel performance index), entwicklung der vielfalt, trans-
gewährleisten somit, eventuellen negativen entwicklungen ange- parenz der organisation (entsprechend der corporate reporting 
messen entgegenwirken zu können. überwacht werden dabei die  rangliste von transparency international) sowie nachhaltigkeitsent-
wichtigsten operativen und finanziellen kennzahlen: das operative  wicklung (gemäß allgemein anerkannten indizes und ranglisten).
60 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre  allianz
 51 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
fortschritte in nachhaltiger entwicklung
unsere verantwortung für umwelt und gesellschaft nehmen wir  einen stabilen anteil von circa 82 % (2012: 83 %) am gesamtumsatz auf. 
ernst und konzentrieren uns dabei auf themen, die für unser unter- unser einheitlicher markenauftritt bietet zugleich raum für renom-
nehmen und unsere stakeholder von bedeutung sind. im laufe des  mierte spezialmarken wie pimco und euler hermes, die eine referenz 
jahres 2013 sind wir bei der weiteren einbindung von ökologischen,  zur  allianz verwenden und den markenwert zum beiderseitigen nut-
sozialen und governance-aspekten in unser geschäft gut vorange- zen stärken. im interbrand ranking der weltweit 100 wertvollsten 
kommen. unsere positive entwicklung wurde auch vom dow jones  marken zählte die  allianz auch 2013 zu den erfolgreichsten marken 
sustainability index honoriert: so wurden wir als führender nachhal- unter den finanzdienstleistern: unser markenwert legte erneut zu 
tiger versicherer ausgezeichnet. und stieg um 8 % auf circa 6,7 (2012: 6,2) mrd usd an. 
gleichzeitig erfährt die  allianz zunehmend aufmerksamkeit 
von nichtregierungsorganisationen (ngos). als großer versicherer  authentische markenerfahrung  
und vermögensverwalter pflegen wir geschäftsbeziehungen zu  für vertrauensvolle beziehungen
unternehmen in der ganzen welt. immer häufiger wenden sich kritiker  das konzept „one“ haben wir 2013 innerhalb unserer globalen marken-
einiger dieser unternehmen an uns. ihre sorgen und bedenken neh- kommunikation weiterentwickelt. mittlerweile in mehr als 30 län-
men wir ernst. dialog ist ein wichtiges mittel, um die erwartungen  dern umgesetzt, festigt „one“ unsere globale positionierung als ver-
unserer stakeholder besser zu verstehen, und zugleich ausgangs- trauenswürdiger partner und steht für eine einheitliche und 
punkt für weitere diskussionen. unser ausdrücklicher einsatz für die  authentische markenbotschaft. auch unsere globalen sponsoring-
einbindung von ökologischen, sozialen und governance-aspekten in  plattformen haben wir weiter ausgebaut. mit der stärkeren konzen-
unsere kernprozesse unterstützt unsere geschäftsstrategie, stellt  tration auf digitale sowie soziale medien und in enger abstimmung 
sicher, dass wir unseren werten gerecht werden, und beweist unser  mit unserer vertriebsstrategie ermöglichen unsere premium- 
verantwortungsbewusstsein bei der entscheidungsfindung. als  sponsorships unseren kunden eine neue qualität, unsere marke zu 
unterzeichner der „principles for sustainable insurance“ (psi) und der  erleben und sich mit unserem geschäft auseinanderzusetzen. 
„principles for responsible investment“ (pri) der „finanz-initiative  gesellschaftliche verantwortung ist auch weiterhin als wesentliches 
des umweltprogramms der vereinten nationen“ (unep-fi) wollen wir  element in unserer sponsoring-strategie verankert. so engagieren 
nachhaltigkeit auf breiter ebene vorantreiben. sich zum beispiel mehr als 25 landesgesellschaften der a  llianz in 
in diesem kapitel stellen wir dar, wie wir nachhaltigkeit in unse- unserem programm für verkehrssicherheit. 
rem unternehmen umsetzen und welche wichtigen entwicklungen  wir investieren weiterhin kontinuierlich in unsere starke globale 
2013 in den bereichen geschäft, umwelt, menschen und ethik zu ver- marke, fokussieren uns dabei verstärkt auf strategische wachstums-
zeichnen waren.1 märkte und legen einen klaren schwerpunkt auf digitale medien. 
2013 erreichte beispielsweise der anteil der ausgaben für digitale 
medien in unseren lokalen märkten fast 25 % unserer mediainvesti-
geschäft 2
tionen weltweit.
unsere kunden erwarten, die a  llianz jederzeit über verschiedene 
die marke  allianz wege erreichen zu können. daher investieren wir in echtzeit-inter-
die marke a  llianz3 spielt eine entscheidende rolle für das nachhaltige  aktion und die entsprechende technologie, um mit den konsumenten 
wachstum unseres geschäfts. insgesamt arbeiten wir mit mehr als  stets in verbindung zu bleiben und unseren kundenservice weiter zu 
600 000 a  llianz botschaftern – darunter mitarbeiter, vertreter und  verbessern. ein besonderer schwerpunkt in unserem privatkunden-
partner – gemeinsam an einer einheitlichen  allianz markenerfahrung  geschäft ist der einfache zugang zu unseren produkten und dienst-
für unsere kunden. 2013 wies der umsatz unter der marke  allianz  leistungen, so dass sie sowohl über unsere vertreter und partner als 
auch online leicht gefunden und erworben werden können. ein 
 beispiel dafür ist die produktinnovation „fastquote“ bei der a  llianz 
italien. damit erhalten kunden auf der grundlage von nur zwei 
1    mehr zu unserer strategie, unserem ansatz und unseren fortschritten in sachen nachhaltigkeit finden sie 
online unter www. allianz.com/nachhaltigkeit. daten schnell und einfach ein attraktives angebot für eine kraftfahr-
2    mehr informationen finden sie im internet unter www.allianz.com/nachhaltigkeit/geschaeft.
zeugversicherung.
3     allianz ist eine weltweit eingetragene und geschützte marke, ebenso wie unsere domain-namen. dar-
über hinaus haben wir unser corporate design und den markenslogan „  allianz. with you from a – z.“ in 
den maßgeblichen ländern weltweit eintragen lassen. mit unserem rebranding schaffen wir für unsere 
geschäftsaktivitäten unter der marke „  allianz“ einen rahmen, der über das kerngeschäft versiche rungen 
und asset management hinausgeht. um die individualität und starke position unserer marke „a  llianz“ zu 
wahren, überwachen wir fortlaufend mögliche markenschutzverletzungen durch markenanmeldungen 
und -eintragungen dritter.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 61
unsere kundenbasis nachhaltigkeit im kerngeschäft  
insgesamt hat sich die zahl der  allianz versicherten kunden weltweit  sowie bei produkten und dienstleistungen
von circa 78 millionen im jahr 2012 auf mehr als 83 millionen im jahr  2012 gegründet, hat das esg-board (environmental, social, gover-
2013 erhöht; ausschlaggebend hierfür waren die akquisition von yapı  nance) unter der leitung von vorstandsmitgliedern die aufgabe, die 
kredi in der türkei mit rund 3 millionen kunden sowie organisches  berücksichtigung von ökologischen, sozialen und governance-
wachstum in höhe von circa 2 millionen kunden. aspekten in unseren versicherungs- und anlageaktivitäten weiter zu 
fördern. die stärkung guter unternehmensführung und die einbezie-
kunden nach regionen/ländern 1 hung der esg-aspekte in unser kerngeschäft gehörten 2013 zu unseren 
prioritäten. so haben wir sensible themen im versicherungs- und im 
zum 31. dezember 2013 [31. dezember 2012] in %
anlagegeschäft identifiziert, einen globalen esg-geschäftsscreening-
anglo markets 7,9 [7,5] prozess ausgearbeitet und einen esg-dialog ins leben gerufen, der 
usa 1,4 [1,6] eine gruppe von ngos kontinuierlich einbindet. somit können sich 
deutschland 24,0 [24,2]
diese ngos mit ihren anliegen direkt an die  allianz wenden, während 
wir die chance haben, ihnen zuzuhören und ihre sichtweisen zu ver-
übrige german speaking
countries 2,6 [2,7] stehen. darüber hinaus können wir auf das fachwissen der ngos 
zurückgreifen und ihre erfahrungen miteinbeziehen, wenn wir posi-
growth markets 32,3 [36,2] frankreich 6,0 [6,4]
tionen und leitlinien zu esg-aspekten formulieren. 
italien 7,3 [7,4]
übriges europa & 
lateinamerika 18,5 [14,0] nachhaltigkeit in eigenanlagen
unser ziel ist es, sukzessive in allen anlageklassen nachhaltig zu 
investieren. um die nachhaltigkeitsgrundsätze bei eigenen kapital-
1    kundenzahlen beinhalten keine versicherten in der mikroversicherung und altersvorsorge. anlagen in die praxis umzusetzen, müssen die esg-faktoren in den 
gesamten investitionsprozess einbezogen werden. dies gilt für 
research, unternehmens- und länderanalysen, die wahl der vermö-
der kunde im mittelpunkt  gensverwalter sowie für die überwachung und die risikosteuerung. 
die loyalität unserer kunden ist ein schlüsselfaktor für nachhaltiges  die bedeutung des klimawandels hat die verwaltung von kapital-
wachstum. deshalb nutzen wir instrumente wie den net promoter  anlagen auch strategisch verändert und lässt neue und alternative 
score (nps). der nps misst die bereitschaft unserer kunden, die  anlageklassen entstehen:
 allianz weiterzuempfehlen, und wurde als zentrale messgröße für 
die loyalität unserer kunden weltweit eingeführt. die kennzahl wird  −  als große institutionelle investoren spielen versicherungsgesell-
regelmäßig in rund 40  allianz tochtergesellschaften ermittelt, die für  schaften eine wichtige rolle bei der finanzierung einer co2-
insgesamt rund 90 % der bruttobeiträge stehen.  armen wirtschaft. wir sind bereits heute einer der führenden 
der top-down-nps wird jährlich auf basis globaler, branchen- investoren im bereich erneuerbare energien und verfügen über 
übergreifender standards gemessen und ermöglicht einen vergleich  ein starkes portfolio für windkraft- und sonnenenergie. 2013 
mit lokalen wettbewerbern. obwohl sich in manchen märkten unsere  beliefen sich unsere investitionen in diesem bereich auf 1,7 
lokalen peers besser entwickelt haben, konnten wir unsere globale  (2012: 1,3) mrd €. erneuerbare energien haben ein attraktives 
nps-performance 2013 um 2 prozentpunkte steigern. im wettbe- risiko-rendite-profil, das gut zu unserer langfristigen anlage-
werbsvergleich haben 50 % der a  llianz gesellschaften eine signifikant  strategie passt. wir bauen unsere investitionen in diesen sektor 
bessere nps-performance erreicht als ihr marktdurchschnitt, und 27 %  schrittweise aus, wobei ein investitionsvolumen von rund 
der  allianz gesellschaften konnten in ihrem markt die stärkste kun- 400 mio € pro jahr geplant ist.
denloyalität vorweisen. für 2014 erwarten wir eine weiterhin positive 
entwicklung des globalen trends und einen höheren anteil an  allianz  −    allianz real estate (are) hat ein umfassendes nachhaltigkeits-
gesellschaften mit einer besseren nps-performance als ihr markt- programm ins leben gerufen, das sich auf umweltaspekte kon-
durchschnitt. zentriert. in der investitions- und immobilienverwaltung gelten 
um unseren kundenservice stetig zu verbessern, nutzen wir  dabei spezielle nachhaltigkeitsanforderungen. zudem suchen 
zusätzlich den bottom-up-nps. mit der direkten rückmeldung unserer  wir hier aktiv den dialog mit mietern. 
kunden an wichtigen kontaktpunkten, wie der schadenregulierung 
oder der beratung im vertrieb, ermitteln wir die bereiche, in denen 
wir uns noch weiter verbessern können, und überprüfen kontinuier-
lich die wirkung unserer maßnahmen. 
62 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 51 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
−  im zuge unserer klimawandelstrategie haben wir uns schon  hin zu indexbasierten ernteausfallversicherungen. 2013 war erneut 
frühzeitig als investor auf dem markt für co2-emissionsrechte  ein wachstumsstarkes jahr. wir versichern jetzt 24,9 (2012: 17,1) 
engagiert. das projekt rimba raya in borneo (indonesien), das   millionen menschen, der umsatz lag bei 86,1 (2012: 78,6) mio € 1. 
über einen zeitraum von 30 jahren die emission von 90 millionen   weitere informationen dazu finden sich im kapitel „risiko- und 
tonnen co2 verhindern wird, ist die dritte klimainvestition der  chancenbericht“ ab    seite 113. 
 allianz in schwellenländern. mit zertifikaten aus unseren 
direkt investitionen gleichen wir auch unsere eigenen co2-emis-
umwelt 2
sionen aus.
nachhaltigkeit in der vermögensverwaltung von dritten  co2-reduktionsstrategie 
die  allianz verwaltet ein wachsendes portfolio an nachhaltigen und  wir arbeiten intensiv daran, die auswirkungen unserer geschäfts-
verantwortungsbewussten investments (sustainable and responsible  tätigkeit auf die umwelt weiter zu verringern. bis 2015 wollen wir 
investments, sri). ende 2013 betrug das verwaltete vermögen in  unsere co2-emissionen pro mitarbeiter im vergleich zu 2006 um 35 % 
unseren sri-fonds für pimco insgesamt 78,2 (2012: 49,1) mrd € und für  senken. da der verbrauch von energie und papier sowie geschäfts-
 allianzgi 17,5 (2012: 15,3) mrd €. in summe sind dies 95,7 mrd €, und  reisen 98 % unserer emissionen verursachen, konzentrieren wir unsere 
damit 6 % des von uns für dritte verwalteten vermögens. im mittel- anstrengungen auf diese drei bereiche. den größten teil unserer co2-
punkt unserer esg-strategie stehen der aufbau umfassender esg- emissionen verursacht der energieverbrauch. deshalb haben wir 
research-kapazitäten, der dialog mit unternehmen, in die wir inves- uns ein konkretes ziel in sachen energie gesetzt: bis 2015 soll der 
tieren, sowie die aktive wahrnehmung von aktionärsrechten durch  energieverbrauch pro mitarbeiter im vergleich zu 2010 um 10 % sinken.
stimmrechtsvertretung.
darstellung der co2-emissionen 1
nachhaltigkeit im underwriting
zum 31. dezember 2013 in %
als ein weltweit führender industrieversicherer und als einer der füh- 2013
renden internationalen lebensversicherer ist es wichtig, dass wir  energie 57,3
eine vorreiterrolle bei der verankerung von nachhaltigkeitsaspekten  reisen 37,1
in unser versicherungsgeschäft einnehmen. zielgerichtete analyse  papier 3,9
und risikomanagement tragen wesentlich zur minderung von esg- wasser 0,2
risiken bei. um unsere lokalen versicherungsgesellschaften bei der  abfall 1,5
beurteilung von esg-risiken zu unterstützen, haben wir beschlossen, 
1    die angaben und kennzahlen für 2013 zur umweltbilanz wurden von der kpmg wirtschaftsprüfungs-
eine spezielle einheit, den esg impact desk, einzurichten. diese ein- gesellschaft ag im rahmen einer betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicherheit geprüft. 
weitere informationen finden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.
heit ist zentrale anlaufstelle für lokale konzerngesellschaften, falls 
ihr geschäft in sensiblen sektoren mögliche esg-risiken aufweist. 
auch 2014 arbeiten wir weiter an der verankerung von esg-themen  im jahr 2013 haben wir unsere co2-bilanz weiter verbessert, indem 
in unser versicherungsgeschäft. wir co2-emissionen aus unserer geschäftstätigkeit reduziert haben. 
insgesamt ist es uns gelungen, die co2-emissionen seit 2006 um 
grüne lösungen 37,2 % 3 pro mitarbeiter zu verringern und unser energieziel für 2015 
wir bieten unseren privat- und geschäftskunden mehr als 150 „grüne“  (aktueller stand: minus 18,1 % pro mitarbeiter) bereits zu übertreffen, 
produkte und dienstleistungen an, die die negativen folgen des klima- doch die herausforderung wird sein, unsere emissionen auch bei 
wandels mindern sollen oder seine auswirkungen auf die umwelt  einer guten wirtschaftlichen entwicklung entsprechend weiter zu 
berücksichtigen. wir können zum ersten mal den beitrag, den grüne  verringern. 
lösungen zu unserem finanziellen gesamtergebnis leisten, berichten: 
für das jahr 2013 belief sich der umsatz auf über 1,1 mrd €. 
mikroversicherung
in entwicklungsländern fehlt vielen einkommensschwachen familien 
der zugang zu finanzdienstleistungen, durch die sie sich besser 
gegen naturkatastrophen, unfälle und krankheit absichern können. 
in elf asiatischen, afrikanischen und lateinamerikanischen ländern  1    die zahlen enthalten nichtkonsolidierte einheiten (das heißt indien). 
bieten wir deshalb mikroversicherungsprodukte an. unser produkt- 2   mehr informationen finden sie im internet unter www.allianz.com/nachhaltigkeit/umwelt.
3    der gesamtbetrag der berichteten co2-emissionen des a llianz konzerns berücksichtigt bereits die 
spektrum reicht dabei von lebensversicherungen über sparpläne bis  neutralisierungsaktivitäten von einigen unserer gesellschaften.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 63
umweltbilanz 1  beispielsweise ein programm zur förderung weiblicher führungs-
kräfte sowie teilzeitmodelle oder auch die möglichkeit zur arbeits-
zum 31. dezember 2013 20122 20112 platzteilung, um beruf und familie besser vereinbaren zu können. 
treibhausgasemissionen,  in tonnen  außerdem möchten wir in deutschland bis ende 2015 unter den füh-
gesamt  co2e 342 724 344 776 361 398  rungskräften einen frauenanteil von 30 % erreichen.
treibhausgasemissionen,  in tonnen 
pro mitarbeiter  co2e 2,35 2,40 2,55 
energieverbrauch, gesamt in gj 2 901 457 3 079 897 3 124 973 frauen im  allianz konzern 1  
davon:  erneuerbare   in %
energien  in % 41,7 39,2 33,4 
2013 2012 2011
reisen, gesamt – flugzeug, 
bahn, auto in tkm 967 210 931 356 953 717 frauen in führungspositionen 2  21,2 19,4 19,2
papier, gesamt in tonnen 20 894 20 193 19 525 frauen in managementpositionen 3  35,5 33,9 33,3
anteil der frauen an der 
1    die angaben und kennzahlen für 2013 zur umweltbilanz wurden von der kpmg wirtschaftsprüfungs- gesamtbeschäftigtenzahl  52,8 52,5 52,3
gesellschaft ag im rahmen einer betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicherheit geprüft. 
weitere informationen finden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit. 1     diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der  allianz. ausgeschlossen sind 
2    aufgrund methodischer änderungen für die berichterstattung erneuerbarer energien wurden historische  vollkonsolidierte unternehmen, die als reine finanzinvestitionen gelten, sowie unternehmen, die als 
daten aus den jahren 2011 und 2012 angepasst. aufgrund von fehlerkorrekturen wurden historische  zur veräußerung gehalten klassifiziert sind.
daten des jahres 2012 angepasst. 2    diese zahlen beziehen sich auf frauen in führungspositionen unterhalb der vorstandsebene.
3    diese zahlen beziehen sich auf frauen, die funktionell personalverantwortung tragen, unabhängig von 
der ebene, zum beispiel bereichs- und abteilungsleiterinnen sowie teamchefinnen.
zusätzlich zu unserem co2-reduktionsziel sind wir seit 2012 klima-
neutral, indem wir im rahmen unserer übergreifenden klima- talentmanagement
strategie unsere emissionen durch investitionen in eigene klima- unser konzernweites talentmanagement fördert systematisch die 
schutzprojekte kompensieren.  weiterentwicklung unserer mitarbeiter. mit blick auf eine optimale 
qualifikation und leistungsfähigkeit beurteilen wir sowohl die leis-
tung als auch das potenzial unserer mitarbeiter. mit diesem vor-
menschen 1
gehen fördern wir talente sowie karrieren und leiten daraus gezielte 
entwicklungsmaßnahmen und eine solide nachfolgeplanung ab. 
unsere mitarbeiter darüber hinaus fördern wir die führungsqualitäten und die fach-
außergewöhnliches engagement und das bestreben unserer mitar- kompetenzen unserer mitarbeiter, damit wir als unternehmen unsere 
beiter, exzellenten kundenservice zu bieten, sind für unseren erfolg  aktuellen und künftigen geschäftsziele verwirklichen können. um 
ausschlaggebend. deshalb hat die förderung von mitarbeiterengage- unseren personalbedarf auch zukünftig zu decken, fördern wir die 
ment, führungsstärke und fachkompetenz bei einer zunehmend  notwendigkeit lebenslangen lernens. unsere strategische personal-
vielfältigeren belegschaft von 147 627 mitarbeitern zum 31. dezember  planung („strategic workforce planning“) unterstützt personalent-
2013 (31. dezember 2012: 144 094 mitarbeiter) 2 bei uns einen hohen  scheidungen durch prognosen zu wirtschaftlichen, demografischen 
stellenwert. und soziokulturellen trends.
vielfalt vergütung
unsere belegschaft besteht aus mitarbeitern mit unterschiedlichem  2013 zahlte der a  llianz konzern weltweit vergütungen in höhe von 
sozialen und kulturellen hintergrund. für ein weltweit agierendes  insgesamt 9,1 (2012: 8,9) mrd € an seine mitarbeiter, hiervon rund 32 % 
unternehmen wie die  allianz ist die förderung dieser vielfalt ein  als leistungsbezogene (variable) vergütungen. 2,4 (2012: 2,3) mrd € 
erfolgsfaktor. daher haben wir eine reihe von initiativen ins leben  wurden für sozialabgaben, altersversorgung und sonstige sozialleis-
gerufen und zeigen, unserem verhaltenskodex entsprechend, keine  tungen aufgewandt.
toleranz, wenn es um diskriminierung oder belästigung am ar beits-
platz geht. im rahmen unserer frauenförderung haben wir uns bereits  mitarbeiterengagement
2008 das globale ziel gesetzt, den anteil von frauen in unserem  einmal im jahr befragt die  allianz mittels des  allianz engagement 
talentp  ool für führungspositionen bis 2015 auf 30 % zu erhöhen. zu  surveys ihre mitarbeiter, manager und vorstände, um das engage-
unseren unterstützenden maßnahmen zählen in mehreren ländern  ment im unternehmen zu messen und die wichtigsten motivations-
treiber zu identifizieren. 119 230 mitarbeiter in 72  allianz konzern-
gesellschaften wurden 2013 zur teilnahme eingeladen. die weltweite 
1    mehr informationen finden sie im internet unter www.allianz.com/nachhaltigkeit/menschen. beteiligung lag mit 84 % um 3 prozentpunkte höher als 2012. der 
2    gesamtzahl aller mitarbeiter mit einem arbeitsvertrag aller konsolidierten unternehmen (kerngeschäft 
und nichtkerngeschäft).  employee engagement index ist ein objektives instrument, welches 
64 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 51 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
den zustimmungsgrad unserer mitarbeiter bezüglich folgender  wir bieten unseren mitarbeitern verschiedene möglichkeiten, 
komponenten misst: zufriedenheit, loyalität, weiterempfehlungs- sich direkt zu engagieren, zum beispiel über my finance coach, 
bereitschaft und stolz, für die  allianz zu arbeiten. die indexwerte  wobei  allianz mitarbeiter und die unserer partner jugendlichen 
haben sich seit der einführung der konzernweiten umfrage im jahr  grundlegende kenntnisse zu finanzthemen vermitteln. in deutsch-
2010 stetig verbessert. die ergebnisse der befragung haben einfluss  land alleine wurden im jahr 2013 mehr als 150 000 schüler erreicht. 
auf die vergütung des konzernvorstands. über social opex, eines unserer programme für die entwicklung von 
führungskräften, haben 59 mitarbeiter aus 21  allianz konzerngesell-
employee engagement index   schaften 24 sozial engagierte organisationen unterstützt.
2013 2012 2011
ethik 1
employee engagement index 73 70 67
integrität bedeutet für uns: wir versprechen nur, was wir auch halten 
können, und gehen nur solche risiken ein, deren konsequenzen wir 
weitere zahlen zu unseren mitarbeitern bereit sind zu tragen. denn gute unternehmensführung (good cor-
porate governance) und transparenz sind entscheidend, um das 
weitere zahlen zu unseren mitarbeitern 1  vertrauen unserer stakeholder zu gewinnen und zu erhalten.
2013 2012 compliance management
beschäftigungsdauer 2 2013 arbeitete die  allianz weiter daran, die effizienz ihres compli-
beschäftigungsdauer  allianz konzern 10,8 10,7 ance-management-systems zu verbessern. dazu wurden die quali-
tätssicherung, die globale berichterstattung über compliance- 
altersstruktur in % 
risiken sowie unabhängige prüfungen wichtiger elemente unseres 
durchschnittliches alter –  allianz konzern 40,1 39,8
compliance-programms verstärkt. für die beurteilung von korrup-
beschäftigungsverhältnis in % tions- und betrugsrisiken in unseren geschäftsbereichen wenden wir 
fest angestellte mitarbeiter 93,3 93,5 unseren allgemeinen ansatz für operatives risikomanagement an. 
zeitlich befristet angestellte mitarbeiter 6,7 6,5 zusätzlich führen wir bewertungen und überprüfungen vor ort 
vollzeitbeschäftigte 88,5 87,6
durch und kombinieren dies mit unserem neuen compliance- 
teilzeitbeschäftigte 11,5 12,4
quality-assurance-programm. dieses 2012 eingeführte programm 
qualifikation der mitarbeiter in % umfasst selbsteinschätzungen, kontrollen vor ort und überwachung 
universitätsabschluss 45,3 44,5 mittels berichterstattung. damit stellt die  allianz konzernweit die 
berufsausbildung 31,6 31,3 umsetzung und effektivität des compliance-management-systems 
andere qualifikation 23,1 24,2 sicher, zu dem auch das antikorruptionsprogramm gehört. 
auch 2013 wurden intensive mitarbeiterschulungen als teil 
mitarbeiterfluktuation
unseres weltweiten antikorruptionsprogramms durchgeführt. ziel 
neueinstellungen insgesamt 23 477 21 324
externe abgänge insgesamt  21 115 19 815 dieser für alle mitarbeiter verbindlichen schulungen ist es, die wich-
tigsten vorschriften zur korruptions- und betrugsbekämpfung, die 
1    diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der  allianz. ausgeschlossen sind 
wesentlichen aspekte unserer richtlinie zur korruptionsbekämp-
vollkonsolidierte unternehmen, die als reine finanzinvestitionen gelten, sowie unternehmen, die als 
zur veräußerung gehalten klassifiziert sind. fung und unserer richtlinie für geschenke und einladungen sowie 
2    die beschäftigungsdauer zeigt die periode der beschäftigung in  allianz unternehmen an. diese beginnt 
unsere prinzipien zur betrugsbekämpfung zu vermitteln. zudem 
am tag der anstellung in einem  allianz unternehmen. 
bieten wir gemäß den jeweils geltenden gesetzlichen bestimmungen 
schulungen zum vorgehen gegen diskriminierung und belästigung 
soziales engagement am arbeitsplatz an.
wir spenden geld für themen, die für die  allianz und die gesell-
schaften, in denen sie tätig ist, bedeutend sind – von sozialen und 
kulturellen projekten bis hin zum umweltschutz. 2013 unterstützten 
wir lokale einrichtungen mit 18,6 (2012: 20,4) mio €. im fall von natur-
katastrophen können sich mitarbeiter zudem an spendenkampagnen 
beteiligen. darüber hinaus verfügt die  allianz über ein internationales 
netz aus 13 unternehmensstiftungen. 1    mehr informationen finden sie im internet unter www.allianz.com/nachhaltigkeit/ethik.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 65
vertrauen und transparenz
zu den nachwirkungen der banken- und der europäischen staats-
schuldenkrise gehören die zunehmenden regulatorischen anforde-
rungen an die versicherungsbranche. die historisch niedrigen zins-
sätze sowie die unsicherheit und die volatilität der märkte haben 
weitreichende folgen für unser geschäft und insbesondere auch für 
unsere kunden. vor diesem hintergrund dient unsere zusammen-
arbeit mit staatlichen institutionen vor allem einem ziel: wir möchten 
gemeinsam lösungen für soziopolitische probleme finden und ein 
politisches und wirtschaftliches umfeld schaffen, das uns und unse-
ren kunden langfristigen nutzen bringt. so beteiligen wir uns bei-
spielsweise an den diskussionen über die auswirkung der niedrigen 
zinssätze auf ersparnisse und altersvorsorge und unterstützen 
investitionen in eine kohlenstoffarme wirtschaft.
als unternehmen mit sitz in deutschland setzt sich die  allianz se 
für die beständige demokratie in unserem land ein und unterstützt 
daher alle parteien mit fraktionsstatus im deutschen bundestag, die 
eine bandbreite an politischen ansichten vertreten und sich zur sozia-
len marktwirtschaft bekennen. über unsere richtlinie für partei-
spenden in deutschland legen wir fest, dass spenden grundsätzlich 
am 1. juli eines jahres getätigt werden, damit keine verbindungen zu 
gesetzesinitiativen oder wahlen bestehen oder hergestellt werden 
können. 2013 spendeten wir insgesamt 150 000 €.
66 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
geschäftsumfeld
wirtschaftliches umfeld 2013
ab januar 2014 vor. auf der anderen seite des atlantiks senkte die 
europäische zentralbank ihren leitzinssatz im lauf des jahres 2013 
kontinuierliche verbesserung der   in zwei schritten von 0,75 % auf 0,25 % und signalisierte ihre bereit­
wirtschafts bedingungen im laufe des jahres schaft, die leitzinsen weiter zu reduzieren und womöglich erneut 
nach einem verhaltenen start in das jahr 2013 gewann die weltwirt­ refinanzierungsgeschäfte mit außergewöhnlich langer laufzeit 
schaft ab dem zweiten quartal an fahrt, vor allem wegen der kon­ anzubieten. bei zehnjährigen deutschen staatsanleihen betrug die 
junkturellen aufhellung in den industrieländern. besonders ermuti­ rendite zum jahresende 1,9 %, was einer zunahme um 60 basispunkte 
gend war, dass die eurozone erstmals nach sechs negativen  gegenüber dem vorjahresendstand entsprach. trotz dieses anstiegs 
quartalen in folge wieder gewachsen ist. auch in den usa und in  verringerten sich die spreads bei den anleihen der hoch verschuldeten 
großbritannien hat sich die konjunkturdynamik nach einem zag­ länder der wirtschafts­ und währungsunion (ewu) erheblich. nicht 
haften jahresbeginn wieder erhöht. in japan setzte sich die erholung  zuletzt wegen der anhaltend niedrigen zinsen boomten die aktien­
dank der lockeren geld­ und fiskalpolitik auf breiterer basis fort.  märkte. nach einer anfänglichen abwertung gegenüber dem us­dollar 
dagegen blieb das wirtschaftswachstum in den meisten schwellen­ im ersten quartal 2013 gewann der euro im weiteren jahresverlauf 
ländern verglichen mit den wachstumsraten vor der krise eher ver­ wieder an stärke. die fortschritte bei der bewältigung der europäi­
halten. alles in allem dürfte die weltweite wirtschaftsleistung 2013  schen staatsschuldenkrise und die wirtschaftliche stabilisierung der 
um 2,3 % gewachsen sein, womit sie deutlich unter dem zehnjährigen  eurozone trugen maßgeblich zum wieder erstarkenden vertrauen in 
mittelwert von knapp 3 % blieb. den euro bei.
das bruttoinlandsprodukt (bip) stieg in den industrieländern im 
vergangenen jahr durchschnittlich um rund 1,1 %. während sowohl 
geschäftsumfeld 2013: versicherungs- 
die usa als auch japan ein recht solides wachstum von nahezu 2 % 
verzeichneten, schrumpfte das reale bip in der eurozone im mittel  und asset-management-branche
um 0,4 %. wie in den vorjahren verlief die konjunkturelle entwicklung 
in den einzelnen euro­ländern allerdings sehr unterschiedlich. in  2013 war für die versicherungsbranche ein weiteres herausfordern­
ländern wie griechenland und italien schrumpfte die wirtschaft  des jahr. angesichts des verhaltenen wirtschaftswachstums stag­
deutlich, während österreich, belgien und die slowakische republik  nierten die beiträge im großen und ganzen, wobei es zwischen den 
ein positives, wenn auch schwaches wachstum erzielten. die deut­ einzelnen märkten erhebliche unterschiede gab. beispielsweise 
sche konjunktur wurde nach wie vor von den wirtschaftlichen folgen  erhöhten sich die beiträge in deutschland im zuge des bescheidenen 
der europäischen staatsschuldenkrise belastet. nach dem bereits  wirtschaftswachstums, während sie in teilen südeuropas weiterhin 
bescheidenen wachstum von 0,7 % im jahr 2012 wuchs das reale bip  unter einer flaute litten. auch die schwellenländer erlebten ein recht 
2013 nur um 0,4 %. die schwellenländer verzeichneten im durch­ turbulentes jahr mit sehr volatilen kapitalflüssen und wechselkursen. 
schnitt eine wachstumsrate von 4,4 %, wobei das wirtschaftswachs­ doch trotz der konjunkturabkühlung erwies sich das beitragswachs­
tum der asiatischen schwellenmärkte 6,2 % erreichte. tum in diesen märkten insgesamt als bemerkenswert robust, was vor 
auch 2013 standen die finanzmärkte wieder hauptsächlich  allem dem starken lebensversicherungsgeschäft zu verdanken war.
unter dem einfluss der äußerst lockeren geldpolitik der wichtigsten  als erhebliche herausforderung erwiesen sich abermals die 
zentralbanken sowie der langsam abklingenden europäischen  niedrigen zinsen und die volatilität des finanzmarktes. in der folge 
staatsschuldenkrise. die kapitalmärkte mussten in den sommermo­ blieben die investmenterträge weiter niedrig, wodurch die rentabilität 
naten einen heftigen schock verdauen, als die us­notenbank einen  des ganzen sektors unter druck geriet. erneut hatten auch regulato­
möglichen zeitplan für das allmähliche auslaufen ihres anleihen­ rische entwicklungen erhebliche auswirkungen. am wichtigsten war 
ankaufprogramms skizzierte. dies trieb nicht nur die renditen in  die endgültige einigung über solvency ii im november 2013, die nun­
den usa nach oben, sondern wirkte sich vor allem auf die währungen  mehr den weg für das inkrafttreten am 1. januar 2016 ebnet und bis 
jener schwellenländer negativ aus, die erhebliche gesamtwirtschaft­ zu einem gewissen grad auch die aufsichtsrechtliche unsicherheit 
liche ungleichgewichte aufweisen. länder mit erheblichem leis­ verringert, die jahrelang in der versicherungswirtschaft herrschte.
tungsbilanzdefizit wie indien und die türkei erwiesen sich dabei als  obwohl sich 2013 nicht wenige naturkatastrophen ereigneten – 
besonders verwundbar. im dezember gab die us­notenbank schließ­ von taifunen und erdbeben in asien bis hin zu überflutungen in 
lich den ersten schritt auf dem weg zu einer allmählichen normali­ europa –, blieben die katastrophenschäden im zweiten jahr in folge 
sierung ihrer geldpolitik bekannt. dieser sah eine volumenreduktion  zumindest global betrachtet relativ niedrig. grund hierfür war die 
ihrer monatlichen anleihenankäufe um 10 mrd usd auf 75 mrd usd  niedrige versichertenrate auf vielen der von naturkatastrophen 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 67
heimgesuchten märkte. dies wirkte sich positiv auf die versiche­ für die asset-management-branche war 2013 insgesamt ein gutes 
rungstechnische rentabilität aus. die große ausnahme war der  jahr – wenn auch weiter geprägt von der unsicherheit an den kapital­
deutsche markt, der hohe versicherungsschäden verkraften musste  märkten und hoher volatilität. die ankündigung der us­notenbank 
– nicht nur wegen der überflutungen im juni, sondern auch wegen der  im mai, eine verringerung ihrer wertpapierankäufe in erwägung zu 
heftigen stürme danach. ziehen, ließ die zinssätze steigen; so erhöhten sich die renditen auf 
zehnjährige us­staatsanleihen von 1,6 % ende mai 2013 auf rund 3 % 
im bereich der schaden- und unfallversicherung blieben die marktbe­ am jahresende. infolge des zinsanstiegs gingen die bewertungen der 
dingungen zum vorjahr praktisch unverändert. das stabile beitrags­ rentenanlagen zurück, während aktien eine beachtliche wertent­
wachstum in den entwickelten märkten profitierte von moderaten  wicklung verzeichnen konnten. global betrachtet stiegen die aktien­
beitragserhöhungen und der allmählich anziehenden konjunktur,  kurse im vergangenen jahr um 29 %.
beispielsweise in den usa und in deutschland. andererseits ent­ in der ersten hälfte des jahres 2013 verzeichneten die aktien­ 
wickelten sich viele märkte in südeuropa, etwa italien und spanien,  und rentenmärkte hohe nettomittelzuflüsse. die steigenden zinsen 
weiterhin rückläufig und verzeichneten 2013 abermals ein beitrags­ wirkten sich ab jahresmitte zu einem gewissen grad negativ auf die 
minus. das prämienwachstum in den schwellenländern erwies sich  nettomittelflüsse bei den rentenanlagen aus. aktienanlagen hinge­
trotz aller turbulenzen an den finanzmärkten insgesamt als robust.  gen flossen fast das ganze jahr hindurch nettomittel zu, die sich auf 
in china und lateinamerika verzeichneten die beiträge sogar zwei­ einem in jüngster zeit nicht erreichten niveau bewegten. nicht nur 
stellige zuwachsraten. auf basis unserer eigenen marktschätzungen  passive produkte profitierten von nettomittelzuflüssen in aktien, 
sowie vorläufiger zahlen sind die beitragseinnahmen (bereinigt um  auch aktive asset manager vereinnahmten einen teil des organi­
wechselkurseffekte) 2013 weltweit um circa 4,5 % gestiegen. schen wachstums. nettomittelzuflüsse und steigende kurse ließen 
die versicherungstechnische rentabilität verbesserte sich 2013  erträge und gewinne der vermögensverwalter steigen. zugleich 
leicht, was den allgemein steigenden beiträgen und der geringen  erhöhte sich auch die effizienz innerhalb der industrie – und das   
anzahl an naturkatastrophen zuzuordnen war. belastet wurde die  trotz des tendenziell steigenden aufwands, beispielsweise aufgrund 
rentabilität insgesamt jedoch durch das schwierige anlageumfeld.   höherer ver gütungsaufwendungen und marketingkosten.
so erwirtschafteten investments nur bescheidene renditen, da die 
zinssätze trotz eines leichten anstiegs aufgrund der möglichen 
änderung der us­geldpolitik („tapering“) auf einem niedrigen 
niveau verharrten.
im bereich lebensversicherungen haben sich die beitragseinnahmen 
weltweit 2013 insgesamt leicht erholt. vor allem die schwellenländer 
profitierten von den relativ deutlichen erhöhungen in china und 
südostasien. auch in lateinamerika setzte sich das zweistellige 
wachstum fort. die entwickelten märkte zeigten hingegen ein hetero­
genes bild, wobei einige von ihnen – insbesondere der us­markt – 
unter druck standen, während andere, beispielsweise deutschland, 
frankreich und italien, sich deutlich positiv entwickelten. auf basis 
unserer eigenen marktschätzungen sowie vorläufiger zahlen sind die 
beitragseinnahmen (bereinigt um wechselkurseffekte) 2013 weltweit 
um circa 3 % gestiegen. 
anhaltend niedrige zinsen und ein sehr mäßiges wirtschafts­
wachstum belasteten die rentabilität des neugeschäfts bei traditio­
nellen lebensversicherungen. kapitalbildende versicherungspro­
dukte litten angesichts gesunkener garantien weiterhin unter einer 
schwachen nachfrage. erfreulicher entwickelten sich dagegen risiko­
schutzprodukte. hierzu gehören nicht nur die klassischen risiko­
lebensversicherungen, sondern auch krankenversicherungsprodukte 
wie berufsunfähigkeits­ und pflegeversicherungen. sie profitierten 
davon, dass verbrauchern die versorgungslücke in diesem bereich 
zunehmend bewusst wird.
68 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
überblick über den geschäftsverlauf 2013
− der umsatz stieg auf 110,8 mrd €.
− das operative ergebnis erhöhte sich um 7,8 % auf 10 066 mio €.
− der jahresüberschuss stieg auf 6 344 mio €.
− die solvabilitätsquote lag mit 182 % auf nach wie vor hohem niveau.1
überblick  allianz konzern kennzahlen
die  allianz se und ihre tochterunternehmen (der a  llianz  kennzahlen  allianz konzern
konzern) sind in über 70 ländern tätig. das konzernergebnis 
mio €
wird nach folgenden geschäftsbereichen gegliedert: schaden-  2013 2012
und unfallversicherung, lebens- und krankenversicherung,  gesamter umsatz 110 773 106 383
 asset management sowie corporate und sonstiges. operatives ergebnis 2, 3 10 066 9 337
jahresüberschuss 2 6 344 5 558
solvabilitätsquote 1 in % 182 197
ergebnisübersicht
rückgang insbesondere in den südeuropäischen ländern fortsetzte. 
das prämienwachstum in den schwellenmärkten erwies sich dage-
konjunktur und branchenumfeld 2013 gen im allgemeinen als robust. weltweit betrachtet waren die belas-
die weltwirtschaft nahm 2013 wieder fahrt auf, vor allem dank der  tungen aus naturkatastrophen das zweite jahr in folge recht gering. 
konjunkturellen belebung in den industrieländern. auch im berichts- allerdings wurden die verluste der versicherer durch die niedrige 
jahr standen die finanzmärkte im zeichen der äußerst lockeren  marktdurchdringung in vielen der von naturkatastrophen heimge-
geldpolitik der wichtigsten zentralbanken sowie der allmählich  suchten länder begrenzt. eine ausnahme bildete deutschland, das 
abklingenden europäischen staatsschuldenkrise. während sich die  von überschwemmungen und schweren unwettern getroffen wurde.
aktienmärkte sehr gut entwickelten, drückten die anhaltend niedrigen  im bereich lebensversicherung erholte sich im jahr 2013 das 
zinsen weiterhin auf die anlagerenditen der versicherungsbranche.  weltweite beitragswachstum leicht, in erster linie wegen des prämien-
die ankündigung der us-notenbank, dass sie eine drosselung ihrer  anstiegs in den schwellenländern. die industrieländer zeigten sich 
wertpapierankäufe in erwägung zieht, ließ die zinsen in den usa  beim beitragswachstum hingegen uneinheitlich: so erholten sich die 
ansteigen und sorgte für abwärtsdruck bei den währungen von  beitragseinnahmen in deutschland, frankreich und italien, während 
schwellenländern wie der türkei und brasilien. der euro wertete im  sie in den usa weiterhin unter druck standen. sinkende garantie-
verlaufe des jahres gegenüber dem us-dollar und währungen ausge- zinsen als folge des anhaltenden niedrigzinsumfelds führten dazu, 
wählter schwellenländer auf. dass die nachfrage nach kapitalbildenden versicherungsprodukten 
in der schaden- und unfallversicherung blieben die marktbe- weiterhin schwächelte. besser entwickelten sich hingegen produkte 
dingungen im vergleich zum vorjahr insgesamt unverändert. eine  zur risikovorsorge, da sich kunden mehr und mehr der versorgungs-
positive preisentwicklung verhalf der branche in etablierten märkten  lücke in diesem bereich bewusst werden.
weltweit zu einem soliden prämienwachstum, während sich der 
1    solvabilität gemäß der eu-richtlinie über finanzkonglomerate. außerbilanzielle bewertungsreserven  2    um die rückwirkende anwendung des seit 1. januar 2013 geltenden geänderten rechnungslegungs-
werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare eigen- standards ias 19, leistungen an arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die werte des vorjahres ent-
mittel angesetzt. die  allianz se hat bisher keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die außer- sprechend angepasst. weitere informationen dazu finden sich unter angabe 4 im konzernanhang.
bilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitätsquote per 31. dezember 2013 auf 173 %  3    seit dem 1. januar 2013 werden alle restrukturierungsaufwendungen innerhalb des operativen ergeb-
(2012, wie veröffentlicht: 188 %). aufgrund der änderungen von ias 19 fiel die finanzkonglomerate-  nisses dargestellt. sämtliche werte des vorjahres wurden entsprechend angepasst, um der geänderten 
solvabilitätsquote zum 1. januar 2013 um etwa 16 prozentpunkte. bilanzierungsweise zu entsprechen.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 69
gesamter umsatz 3
trotz der anhaltenden unsicherheit an den kapitalmärkten und 
der weiterhin hohen volatilität war 2013 für die asset-management-
branche ein gutes jahr. nach der ankündigung der us-notenbank, sie  gesamter umsatz nach geschäftsbereichen
werde ihre wertpapierankäufe drosseln, zogen die zinsen an. in folge 
mio �
sanken die bewertungen festverzinslicher wertpapiere, während 
sich aktien sehr positiv entwickelten. dies wirkte sich negativ auf die  + 4,7 %
nettomittelflüsse bei den rentenanlagen aus, aktienanlagen hinge-
gen profitierten weiterhin von nettomittelzuflüssen. 120 000 106 3831 - 6,6 % 151501 7731
590 7 162
6 786
100 000 + 8,5 %
gesamtaussage des vorstands  
zu den ergebnissen 2013  80 000 52 347 + 9,1 % 56 784
wir steigerten unseren gesamten umsatz um 4,1 % auf einen rekord-
60 000
wert von 110,8 mrd € – und das in einem herausfordernden geschäfts-
umfeld mit anhaltend niedrigen zinsen. intern gerechnet 1 stieg  40 000
unser umsatz um 4,7 %. dabei konnten die geschäftsbereiche lebens-  46 889 - 0,3 % 46 579
und krankenversicherung sowie asset management ihre umsätze  20 000
deutlich erhöhen, während die prämien im schaden- und unfallver-
2012 2013
sicherungsgeschäft in etwa auf vorjahresniveau lagen.  
unser operatives ergebnis erhöhte sich um 7,8 % auf 10 066 mio €.   schaden-unfall   leben/kranken   asset management   corporate und sonstiges
 internes wachstum
zu verdanken war dies hauptsächlich dem beeindruckenden versi-
1    der gesamte umsatz enthält - 303 (2012: - 229) mio € aus konsolidierungen.
cherungstechnischen ergebnis unserer schaden- und unfallversi-
cherung – trotz höherer belastungen aus naturkatastrophen. unser 
geschäftsbereich asset management trug aufgrund eines höheren  in der schaden- und unfallversicherung beliefen sich die gebuchten 
durchschnittlich verwalteten vermögens und dazugehöriger höherer  bruttobeiträge auf 46,6 mrd €, ein minus um 0,7 % gegenüber dem 
margen ebenfalls positiv bei. das operative ergebnis von corporate  vorjahr. intern gerechnet sanken die gebuchten bruttobeiträge um 
und sonstiges verbesserte sich in erster linie wegen des höheren  0,3 %, was auf den erwarteten rückgang unseres ernteausfallversiche-
netto-provisions- und dienstleistungsergebnisses. unser lebens-  rungsgeschäfts in den usa zurückzuführen war. bleibt dieser rück-
und krankenversicherungsgeschäft wurde hingegen von einem  gang unberücksichtigt, so betrug unser wachstum intern gerechnet 
gesunkenen kapitalanlageergebnis belastet. insgesamt verzeichne- positive 2,5 %. wir verzeichneten vor allem in lateinamerika, der türkei, 
ten wir eine günstige geschäftsentwicklung und unser operatives  bei a  llianz global assistance und in deutschland ein solides wachstum.
konzernergebnis übertraf unser ursprüngliches ziel von 9,2 mrd €  in der lebens- und krankenversicherung stiegen die beitragsein-
plus oder minus 0,5 mrd € deutlich. nahmen auf 56,8 mrd €, intern gerechnet ein wachstum von 9,1 %. der 
unser jahresüberschuss erhöhte sich um 14,1 % auf 6 344 mio €.  kräftige anstieg der einmalprämien im geschäft mit fondsgebunde-
gründe dafür sind das hervorragende operative ergebnis und das  nen und sparprodukten konnte die rückläufigen prämieneinnahmen 
leicht verbesserte nichtoperative ergebnis. der jahresüberschuss für  in einzelnen märkten, in denen wir von regulatorischen änderungen 
anteilseigner betrug 5 996 (2012: 5 231) mio €, der auf die anteile anderer  betroffen waren oder maßnahmen zum profitabilitäts- und risiko-
gesellschafter entfallende jahresüberschuss belief sich entsprechend  management ergriffen, mehr als ausgleichen.
auf 348 (2012: 327) mio €.  im bereich asset management stiegen die operativen erträge 
unsere kapitalausstattung blieb auf ihrem starken niveau. das  intern gerechnet um 8,5 %. die gründe dafür waren in erster linie ein 
eigenkapital dagegen sank gegenüber dem jahresende 2012 leicht  anstieg des durchschnittlich verwalteten vermögens sowie höhere 
um 0,3 mrd € auf 50,1 mrd €. unsere finanzkonglomerate-solvabili- dazugehörige margen. unsere erfolgsabhängigen provisionen 
tätsquote verbesserte sich um einen prozentpunkt; unter berücksich- erreichten mit 510 mio € zwar ein beeindruckendes niveau, blieben 
tigung des negativen effekts aus der änderung der bilanzierung von  aber um 256 mio € unter dem rekordwert des jahres 2012 in höhe von 
pensionsverpflichtungen 2. 766 mio €. erneut erzielten wir ein hervorragendes ergebnis bei unse-
ren anlagen, allerdings führten höhere zinsen und volatile kapital-
märkte zu nettomittelabflüssen dritter in höhe von 12 mrd €.
1    im intern gerechneten umsatzwachstum bleiben effekte aus währungsumrechnungen sowie über-
nahmen und verkäufen unberücksichtigt. eine überleitung des nominalen umsatzwachstums auf das 
intern gerechnete umsatzwachstum – nach segmenten gegliedert und für den a llianz konzern insgesamt 
– finden sie auf seite 112.
2    um die rückwirkende anwendung des seit 1. januar 2013 geltenden geänderten rechnungslegungs- 3    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen in der schaden- und unfall- sowie 
standards ias 19, leistungen an arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die werte der vorperioden  in der lebens- und krankenversicherung, die operativen erträge aus dem asset management sowie den 
entsprechend angepasst. weitere informationen dazu finden sich unter angabe 4 im konzernanhang. gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
70 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67  geschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12  überleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
nichtoperatives ergebnis
der gesamtumsatz im bankgeschäft – er wird im geschäfts­
bereich corporate und sonstiges ausgewiesen – sank hauptsächlich 
wegen eines rückläufigen nettozinsergebnisses um 39 mio € auf  unser nichtoperatives ergebnis verbesserte sich um 196 mio € auf 
551 mio €. einen verlust in höhe von 422 mio €. hauptursache dafür waren 
geringere abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und 
niedrigere zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung. 
operatives ergebnis 
unser nichtoperatives kapitalanlageergebnis sank von 809 mio € 
auf 663 mio €. dies ist auf einen rückgang der erträge aus erfolgswirk­
operatives ergebnis nach geschäftsbereichen sam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und ­passiva zurückzu­
führen sowie auf geringere realisierungen. niedrigere wertminde­
mio �
rungen konnten dies teilweise ausgleichen.
+ 7,8 % die nichtoperativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) gingen um 186 mio € 
10 0661
12 000 9 3371 auf 24 mio € zurück. bei dieser position hatten die vorjahreswerte von 
10 000 2 953 3 161 positiven bewertungseffekten aus den the­hartford­optionsscheinen 
profitiert, welche im april 2012 verkauft wurden.
8 000
2 709 die nichtoperativen realisierten gewinne und verluste (netto) 
2 943
6 000 gingen von 1 112 mio € auf 952 mio € zurück. der hauptgrund hierfür 
waren geringere realisierungen aus aktien.
4 000
4 614 5 268 die nichtoperativen wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 
2 000 verringerten sich 2013 um 200 mio € auf 313 mio €. zuzuschreiben war 
0 - 1 114 - 1 004 dies in erster linie den geringeren wertminderungen auf unsere 
aktienanlagen, infolge der günstigen entwicklung an den aktien­
2012 2013
märkten. auch die geringeren wertminderungen auf festverzinsliche 
 schaden-unfall   leben/kranken   asset management   corporate und sonstiges wertpapiere im jahr 2013 trugen zu dieser verbesserung bei.
1    das operative ergebnis enthält - 68 (2012: - 59) mio € aus konsolidierungen.  die nichtoperativen zinsaufwendungen für externe fremdfinan-
zierung sanken infolge des niedrigzinsumfelds um 90 mio € auf 
901 mio €. die refinanzierungskosten für neuemissionen waren im 
das operative ergebnis der schaden- und unfallversicherung stieg um  vergleich zu fällig gewordenen oder getilgten anleihen niedriger. 
654 mio € oder 14,2 % auf 5 268 mio €. dabei nahm das versicherungs­ die nichtoperativen akquisitionsbedingten aufwendungen ver­
technische ergebnis um 728 mio € auf 2 170 mio € zu – in erster linie  besserten sich um 68 mio € auf 33 mio €, was hauptsächlich auf 
eine folge unserer verbesserten schadenquote. unsere operativen  geringere aufwendungen für pimco b­units zurückzuführen war. 
kapitalanlageerträge (netto) sanken allerdings vor dem hintergrund  die nichtoperativen abschreibungen auf immaterielle vermögens-
anhaltend niedriger zinsen um 181 mio € auf 3 048 mio €. werte verzeichneten einen rückgang um 123 mio € auf 136 mio €.
das operative ergebnis der lebens- und krankenversicherung  zurückzuführen war dies vor allem auf höhere wertminderungen im 
ging um 234 mio € auf 2 709 mio € zurück. geschuldet war dies haupt­ vorjahr. weitere informationen dazu finden sich unter angabe 15 im 
sächlich dem rückgang des operativen kapitalanlageergebnisses,  konzernanhang.
welches durch nettoverluste aus wechselkurseffekten und finanz­
derivaten belastet wurde.
ertragsteuern
im asset management erhöhte sich das operative ergebnis kräftig 
um 7,0 % auf 3 161 mio €, intern gerechnet sogar um 10,1 %. dies war in 
erster linie den höheren operativen erträgen und in geringerem  die ertragsteuern stiegen um 139 mio € auf 3 300 mio €. grund dafür 
maße den niedrigeren restrukturierungskosten im vergleich zum  war der anstieg des vorsteuerergebnisses 2013 gegenüber 2012 um 
vorjahr zu verdanken. die cost­income ratio verbesserte sich um  925 mio €. der effektive steuersatz verbesserte sich um 2,1 prozent­
0,6 prozentpunkte auf 55,9 %. punkte auf 34,2 % (2012: 36,3 %). dies war hauptsächlich dadurch 
das operative ergebnis von corporate und sonstiges verbesserte  bedingt, dass die steuerbelastungen durch vorjahressteuern 2013 
sich um 110 mio € auf einen verlust in höhe von 1 004 mio €. dabei  geringer ausfielen als 2012.
wurde die gute entwicklung im bereich holding & treasury durch die 
verschlechterung im bankgeschäft aufgrund von restrukturierungs­
kosten teilweise aufgezehrt. im bereich alternative investments blieb 
das operative ergebnis praktisch auf vorjahresniveau.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 71
jahresüberschuss
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis  
zum jahresüberschuss (-fehlbetrag)
der jahresüberschuss erhöhte sich von 5 558 mio € um 786 mio € auf  mio €
2013 2012
6 344 mio €. dies verdanken wir unserer starken operativen leistung, 
dem niedrigeren effektiven steuersatz und dem verbesserten nicht- gesamter umsatz 1 110 773 106 383
operativen ergebnis. der anteilseignern zuzurechnende jahresüber-
verdiente beiträge (netto) 66 628 66 045
schuss betrug 5 996 (2012: 5 231) mio €; der auf anteile anderer gesell-
operatives kapitalanlageergebnis
schafter entfallende jahresüberschuss belief sich auf 348 (2012: 
zinserträge und ähnliche erträge 20 918 21 084
327) mio €. der größte teil des auf andere gesellschafter entfallenden  operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
jahresüberschusses bezog sich auf euler hermes und pimco.  bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) - 1 866 - 721
operative realisierte gewinne/verluste (netto) 3 333 3 215
das ergebnis je aktie stieg von 11,56 € auf 13,23 € im jahr 2013 und 
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen  
das verwässerte ergebnis je aktie erhöhte sich von 11,48 € auf 13,05 €. 
für externe fremdfinanzierung - 421 - 486
weitere informationen zu dem ergebnis je aktie finden sich unter  operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) - 298 - 421
angabe 50 im konzernanhang. aufwendungen für finanzanlagen - 905 - 876
zwischensumme 20 761 21 795
provisions- und dienstleistungserträge 10 492 9 812
vorschlag zur verwendung   sonstige erträge 209 214
schadenaufwendungen (netto) - 47 802 - 48 873
des bilanzgewinns 
veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
und investmentverträge (netto) 2 - 13 990 - 14 360
vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den im geschäftsjahr 2013  risikovorsorge im kreditgeschäft - 86 - 111
erzielten bilanzgewinn der a  llianz se in höhe von 3 068 573 879,31 €  abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)  
ohne akquisitionsbedingte aufwendungen - 22 832 - 21 945
wie folgt zu verwenden:
provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 3 038 - 2 895
restrukturierungsaufwendungen - 170 - 268
−    ausschüttung einer dividende von 5,30 € auf   sonstige aufwendungen - 106 - 94
jede gewinnberechtigte stückaktie: 2 404 893 952,80 € umgliederung von steuererträgen – 17
−  gewinnvortrag: 663 679 926,51 € operatives ergebnis 10 066 9 337
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesell-
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum 
schaft im zeitpunkt der bekanntmachung der einberufung der  zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) 24 210
hauptversammlung im bundesanzeiger unmittelbar oder mittelbar  nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto) 952 1 112
gehaltenen 2 746 424 eigenen aktien, die gemäß § 71b aktiengesetz  nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen 
(netto) - 313 - 513
(aktg) nicht dividendenberechtigt sind. bis zur hauptversammlung 
zwischensumme 663 809
kann sich die zahl der gewinnberechtigten aktien verändern. in die-
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-
sem fall wird, bei unveränderter ausschüttung von 5,30 € je gewinn- beteiligungen (netto) - 15 - 59
berechtigter stückaktie, der hauptversammlung ein entsprechend  zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung - 901 - 991
angepasster beschlussvorschlag über die gewinnverwendung unter- akquisitionsbedingte aufwendungen - 33 - 101
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte - 136 - 259
breitet werden.
umgliederung von steuererträgen – - 17
nichtoperative positionen - 422 - 618
münchen, den 24. februar 2014
ergebnis vor ertragsteuern 9 644 8 719
allianz se ertragsteuern - 3 300 - 3 161
jahresüberschuss (-fehlbetrag) 6 344 5 558
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend 348 327
auf anteilseigner entfallend 5 996 5 231
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen in der schaden- und unfall- sowie 
in der lebens- und krankenversicherung, die operativen erträge aus dem asset management sowie den 
gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft). 
2    enthält aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto) in der schaden- und unfallversicherung von 
- 162 (2012: - 292) mio €.
72 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
ereignisse nach dem bilanzstichtag weitere bestandteile  
des konzernlageberichts
allianz emittierte nachrangige anleihe  
im volumen von 500 mio chf die folgenden kapitel sind bestandteile des konzernlageberichts:
im januar 2014 hat die a  llianz se eine nachrangige anleihe im volumen 
von 500 mio chf emittiert. die anleihe mit unbegrenzter laufzeit  −  „ erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb” ab  
kann von der  allianz erstmals im juli 2019 ordentlich gekündigt wer-  seite 32,
den. bis juli 2019 ist die anleihe mit einem festen coupon von 3,25 % p.a.  −   „übernahmerelevante angaben und erläuterungen“ ab    seite 34 
ausgestattet. und der
−   „vergütungsbericht“ ab seite    seite 37.
neue segmentberichterstattung, 
darstellung und bilanzierungsgrundsätze
zu wesentlichen veränderungen unserer ausweis-, bilanzierungs- 
und bewertungsmethoden führten im jahr 2013 die änderungen von 
ias 19 und die anwendung von ifrs 13, die am 1. januar 2013 in kraft 
traten. weitere informationen dazu finden sich unter angabe 4 im 
konzernanhang. außerdem werden seit 1. januar 2013 sämtliche 
restrukturierungsaufwendungen im operativen ergebnis ausgewie-
sen. weitere informationen dazu finden sich unter angabe 6 im kon-
zernanhang. die geltenden anforderungen des neuen standards zur 
konzern lageberichterstattung, drs 20, werden im konzernlage-
bericht 2013 berücksichtigt. 
das berichtspflichtige segment „global assistance“ wurde 2013 
in „ allianz worldwide partners“ umbenannt. weitere informationen 
dazu finden sich im kapitel „geschäftsbereiche und märkte“ ab  
 seite 51. 
die zusammensetzung des vorstands hat sich im jahr 2013 nicht 
verändert. weitere informationen zur zusammensetzung des vor-
stands finden sich auf    seite 60.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 73
schaden- und unfallversicherung
− die gebuchten bruttobeiträge beliefen sich auf 46,6 mrd €. 
−  das operative ergebnis stieg dank des starken versicherungstechnischen  
ergebnisses um 14,2 % auf 5 268 mio €.
− die combined ratio verbesserte sich auf 94,3 %.
überblick über den geschäftsbereich kennzahlen
im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung bieten wir  kennzahlen schaden-unfall 
privat- und firmenkunden ein breites spektrum von produkten 
mio €
und dienstleistungen an. es umfasst unter anderem kraft -  2013 2012
fahr zeug-, unfall-, invaliditäts-, sach- und allgemeine haftpflicht-  gebuchte bruttobeiträge 46 579 46 889
versicherungen. mit unserem versicherungsgeschäft sind wir in  operatives ergebnis 1,2 5 268 4 614
mehr als 50 ländern vertreten. zugleich sind wir der weltweit  jahresüberschuss 1 3 818 3 505
größte anbieter von reiseversicherungen, assistance-leistun- schadenquote in % 65,9 68,3
gen sowie von kreditversicherungen. wir vertreiben unsere  kostenquote in % 28,4 27,9
combined ratio 1 in % 94,3 96,2
produkte über ein weites netz von vertretern, brokern, banken 
und anderen strategischen partnern sowie über direkte 
vertriebswege.
gebuchte bruttobeiträge 3
solides wachstum verzeichneten wir in lateinamerika, in der türkei, 
bei  allianz global assistance und in deutschland.
nominal beliefen sich die gebuchten bruttobeiträge auf 46 579 mio €,  der analyse der preis- und volumeneffekte auf das interne bei-
was einem rückgang von 310 mio € bzw. 0,7 % entsprach. negative  tragswachstum legen wir vier kategorien zugrunde, die das interne 
wechselkurseffekte in höhe von 1 100 mio € resultierten in erster  wachstum der jahre 2013 und 2012 miteinander vergleichen:
linie aus der abwertung des australischen dollar, des brasiliani-
schen real, des us-dollar und des britischen pfund gegenüber dem  kategorie 1: 
euro.4 konsolidierungs-/entkonsolidierungseffekte waren positiv  gesamtwachstum – preis- und volumeneffekte sind positiv. 
und lagen bei 949 mio €. sie stammten in erster linie aus der über-
nahme des versicherungsgeschäfts von gan eurocourtage in frank- kategorie 2: 
reich, yapı kredi sigorta in der türkei und mensura in belgien.  gesamtwachstum – entweder preis- oder volumeneffekte sind positiv.
bereinigt um diese effekte gingen unsere gebuchten brutto-
beiträge um 0,3 % zurück. dabei wurde ein positiver preiseffekt von  kategorie 3: 
0,8 % durch negative volumeneffekte von 1,1 % überkompensiert.  gesamtrückgang – entweder preis- oder volumeneffekte sind negativ.
geschuldet war dies insbesondere der geänderten struktur unseres 
ernteausfallversicherungsgeschäfts in den usa. lässt man diesen  kategorie 4: 
aspekt außen vor, erzielten wir intern gerechnet ein plus von 2,5 %. ein  gesamtrückgang – preis- und volumeneffekte sind negativ.
1     um die rückwirkende anwendung des seit 1. januar 2013 geltenden geänderten rechnungslegungs­
standards ias 19, leistungen an arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die werte des vorjahres ent­
sprechend angepasst. weitere informationen dazu finden sich unter angabe 4 im konzernanhang.
2    seit dem 1. januar 2013 werden alle restrukturierungsaufwendungen innerhalb des operativen ergebnis­ 3    wir kommentieren die entwicklung unserer gebuchten bruttobeiträge intern gerechnet – das heißt be­
ses dargestellt. sämtliche werte des vorjahres wurden entsprechend angepasst, um der geänderten  reinigt um wechselkurs­ und (ent­)konsolidierungseffekte –, um vergleichbarere angaben zu liefern.
bilanzierungsweise zu entsprechen. 4    basierend auf den durchschnittlichen wechselkursen von 2013 im vergleich zu 2012.
74 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
gebuchte bruttobeiträge nach regionen/ländern 1 kategorie 2
jahr 2013 [2012] in % in der region asien-pazifik verbuchten wir bruttobeiträge in höhe 
von 667 mio €. intern gerechnet legten sie damit um 17,8 % zu, was in 
asien-paziﬁk und übrige welt 8,1 [8,3] erster linie dem starken wachstum unseres kraftfahrzeugversiche-
rungsgeschäfts in malaysia zu verdanken war. der preiseffekt war 
usa und  deutschland 27,4 [26,1]
lateinamerika 13,0 [16,3] insgesamt leicht negativ. 
in mittel- und osteuropa beliefen sich die bruttobeiträge auf 
2 477 mio €. dies entsprach intern gerechnet einem plus von 6,3 %. 
übriges europa 16,3 [14,9] frankreich 12,5 [12,0]
hauptursache für dieses wachstum waren volumensteigerungen in 
italien 8,7 [8,6] unserem kraftfahrzeug-, unfall- und krankenversicherungsgeschäft 
spanien 4,2 [4,2]
in russland. diese konnten den negativen preiseffekt mehr als aus-
schweiz 4,8 [4,6] großbritannien 5,0 [5,0] gleichen.
in deutschland summierten sich die bruttobeiträge auf 
1    nach bereinigung länder­ und berichtspflichtige segmente übergreifender transaktionen zwischen  9 261 mio €. dies entsprach intern gerechnet einem wachstum von 
gesellschaften des  allianz konzerns. die gebuchten bruttobeiträge aus unserem spezialversicherungs­ 1,6 %. dies resultierte aus preiserhöhungen hauptsächlich in unserem 
geschäft sind in dieser darstellung den entsprechenden geografischen regionen zugeordnet worden.
kraftfahrzeug-, sach- und haftpflichtversicherungsgeschäft. negative 
volumeneffekte, vor allem in unserem unfall- und kraftfahrzeugver-
kategorie 1 sicherungsgeschäft, hoben diese preiseffekte teilweise auf. 
in der türkei beliefen sich die bruttobeiträge auf 978 mio €. das starke  in der schweiz stiegen die bruttobeiträge auf 1 489 mio €. intern 
interne wachstum von 37,2 % war vor allem unserem kraftfahrzeug- gerechnet entsprach dies einem plus von 1,1 %. zwar verzeichneten 
versicherungsgeschäft durch ausschließlich in unserem namen  wir einen volumenanstieg, insbesondere in unserem kraftfahrzeug-
arbeitende vertreter zu verdanken.  versicherungsgeschäft sowie dem sachversicherungsgeschäft für 
in lateinamerika verzeichneten wir bruttobeiträge in höhe von  firmenkunden, dieser wurde durch einen allgemeinen negativen 
2 350 mio €. intern gerechnet entsprach dies einem wachstum von  preiseffekt jedoch teilweise aufgezehrt.
11,0 %. dieser anstieg resultierte vor allem aus unserem geschäft in  in frankreich lagen die bruttobeiträge bei 4 174 mio €. das interne 
brasilien, das von beiträgen aller sparten profitierte.  wachstum von 0,5 % war auf preiserhöhungen in allen sparten zurück-
bei  allianz global assistance stiegen die bruttobeiträge auf  zuführen. diese konnten die volumenrückgänge mehr als ausgleichen. 
1 972 mio €. zurückzuführen war das interne wachstum von 10,0 % auf  in spanien beliefen sich die bruttobeiträge auf 1 958 mio €. trotz 
höhere volumina, hauptsächlich in unserem geschäft in brasilien,  des herausfordernden marktumfelds konnten wir intern gerechnet 
frankreich, usa, spanien und deutschland sowie auf preissteigerun- ein wachstum von 0,3 % erwirtschaften. in unserer kraftfahrzeug-, 
gen vor allem bei unseren australischen und us-amerikanischen  sach- und haftpflichtversicherung erzielten wir höhere volumina 
tochtergesellschaften.  und konnten sinkende preise damit kompensieren. 
in australien wuchsen die bruttobeiträge auf 2 847 mio €. der 
anstieg von intern gerechnet 4,6 % war neukunden sowie preiser- kategorie 3
höhungen in unserem kraftfahrzeug- und sachversicherungsgeschäft  in den usa fielen die bruttobeiträge auf 2 058 mio €. das minus von 
zu verdanken.  39,7 % (intern gerechnet) resultierte insbesondere aus der geplanten 
in großbritannien lagen die bruttobeiträge bei 2 274 mio €. intern  reduzierung unseres ernteausfallversicherungsgeschäfts und in 
gerechnet verzeichneten wir ein plus von 2,8 %. das volumenwachs- geringerem umfang aus dem rückläufigen firmenkundengeschäft, 
tum resultierte vor allem aus unserem kraftfahrzeugversicherungs- das von unserer strengen zeichnungsdisziplin beeinflusst wurde. 
geschäft mit firmenkunden und preiserhöhungen in allen sparten  der preiseffekt war insgesamt positiv.
unseres firmenkundengeschäfts, insbesondere in unserer haft- in italien beliefen sich die bruttobeiträge auf 4 032 mio €. der 
pflicht- und kraftfahrzeugversicherung.  interne rückgang um 0,3 % hing weitgehend mit preisrückgängen 
in unserem kreditversicherungsgeschäft erhöhten sich die bei- zusammen, insbesondere in unserem kraftfahrzeugversicherungs-
träge auf 2 092 mio €. das wachstum von intern gerechneten 2,3 % war  geschäft. die volumina wurden von regulatorischen veränderungen 
neukunden zuzuschreiben. belastet. doch dank volumensteigerungen in unserem kraftfahr-
zeugversicherungsgeschäft – vor allem über den direkten vertriebs-
weg – ergab sich insgesamt ein leicht positiver volumeneffekt.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 75
kategorie 4 unsere auf das schadenjahr bezogene schadenquote belief sich auf 
bei agcs sanken die bruttobeiträge auf 4 999 mio €. grund für die ver- 69,9 % und lag damit um 1,3 prozentpunkte unter dem vorjahreswert. 
ringerung um 4,7 % (intern gerechnet) waren vorwiegend volumen- die nettoverluste aus naturkatastrophen stiegen jedoch von 
rückgänge in unserem sachversicherungsgeschäft, in unserer „marine  715 mio € auf 1 218 mio €, so dass sich ihre auswirkung auf die schaden-
insurance“ und im geschäft von a  llianz risk transfer (art). der preis- quote um 1,2 prozentpunkte auf 2,9 % erhöhte. war das geschäftsjahr 
effekt war insgesamt ebenfalls leicht negativ.  2012 vor allem durch den sturm „sandy“ belastet, so schlugen 2013 
die überschwemmungen in mittel- und osteuropa sowie die hagel-
stürme in deutschland stark zu buche. 
operatives ergebnis
lässt man naturkatastrophen unberücksichtigt, so verbesserte 
sich die auf das schadenjahr bezogene schadenquote gegenüber 
operatives ergebnis   2012 um 2,5 prozentpunkte auf 67,0 %. ausschlaggebend dafür waren 
die anhaltend positive preisdynamik sowie die vorteilhafte entwick-
mio €
2013 2012 lung bei schadenhäufigkeit und -höhe. 
versicherungstechnisches ergebnis 2 170 1 442
operative anlageerträge (netto)  3 048 3 229 folgende einheiten trugen positiv zur entwicklung der auf das schaden-
sonstiges ergebnis 1 50 - 57 jahr bezogenen schadenquote bei:
operatives ergebnis 5 268 4 614 usa: 1,2 prozentpunkte. 2012 war es durch den sturm „sandy“ zu 
hohen schäden aus naturkatastrophen gekommen. zudem war 
1    enthält provisions­ und dienstleistungserträge/­aufwendungen, sonstige erträge/aufwendungen und 
restrukturierungsaufwendungen. unsere ernteausfallversicherung durch eine schwere dürre belastet 
worden. diese negativen belastungen blieben im berichtsjahr aus. 
italien: 0,5 prozentpunkte. der anstieg war in erster linie einer 
das operative ergebnis stieg auf 5 268 mio €, wobei der anstieg um  verbesserten profitabilität in unserem nicht-kraftfahrzeugversiche-
654 mio € vor allem dem starken versicherungstechnischen ergebnis  rungsgeschäft – insbesondere in der haftpflichtversicherung – zu ver-
zuzuschreiben war. danken. der effekt wurde von einer geringeren schadenhäufigkeit und 
unser versicherungstechnisches ergebnis erhöhte sich um  -höhe in unserem kraftfahrzeugversicherungsgeschäft unterstützt. 
728 mio € auf 2 170 mio €. zu verdanken war die steigerung überwie- zudem lagen im berichtsjahr die schäden durch naturkata s trophen 
gend der verbesserung der auf das schadenjahr bezogenen schaden- unter denen des vorjahres (erdbeben in der emilia romag na).
quote um 1,3 prozentpunkte, unterstützt von einer weiterhin positiven  agcs: 0,2 prozentpunkte. trotz höherer basisschäden kam es zu 
preisentwicklung und dem günstigeren abwicklungsergebnis – trotz  einem positiven effekt, der überwiegend aus dem rückgang von 
höherer schäden aus naturkatastrophen. großschäden und einer geringeren belastung durch naturkatastro-
die combined ratio verbesserte sich um 1,9 prozentpunkte   phen resultierte. 
auf 94,3 %.  kreditversicherung: 0,2 prozentpunkte. zurückzuführen war 
dies auf solides risikomanagement, das trotz steigender geschäfts-
versicherungstechnisches ergebnis  volumina und kontinuierlich hoher insolvenzquoten in europäi-
schen märkten zu niedriger schadenaktivität führte.
mio €
2013 2012 frankreich: 0,1 prozentpunkte. das ergebnis profitierte von 
verdiente beiträge (netto) 42 047 41 705 einem günstigen preisumfeld, insbesondere im privatkunden-
auf das schadenjahr bezogene  geschäft, sowie von einem leichten rückgang bei den großschäden.
schadenaufwendungen - 29 402 - 29 698
auflösungen von schadenrück stellungen aus 
folgende einheiten trugen negativ zur entwicklung der auf das 
den vergangenen jahren (abwicklungsergebnis) 1 689 1 207
schadenaufwendungen (netto) - 27 713 - 28 491 schaden jahr bezogenen schadenquote bei:
abschluss- und verwaltungs aufwendungen (netto) - 11 942 - 11 634 deutschland: 0,9 prozentpunkte. der negative effekt war höheren 
veränderungen der rückstellungen für ver-  verlusten aus naturkatastrophen geschuldet. die basisschadenquote 
sicherungs- und investmentverträge (netto) (ohne 
fiel jedoch geringer als im vorjahr aus. grund dafür war eine günstige 
aufwendungen für beitragsrückerstattungen) 1 - 222 - 138
versicherungstechnisches ergebnis 2 170 1 442 preisentwicklung, insbesondere in unserem kraftfahrzeugversiche-
rungsgeschäft.
1    enthält den versicherungstechnischen anteil (deckungsrückstellungen für versicherungsverträge und  rückversicherung: 0,2 prozentpunkte. dies war ausschließlich 
übrige versicherungstechnische rückstellungen) der „veränderungen der rückstellungen für versi­
cherungs­ und investmentverträge (netto)“. weitere informationen finden sich unter angabe 34 im  auf höhere schäden aus naturkatastrophen zurückzuführen. um 
konzernanhang. diese schäden bereinigt lag die auf das schadenjahr bezogene 
schaden quote ohne naturkatastrophen unter dem vorjahreswert.
76 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
unser abwicklungsergebnis erhöhte sich um 482 mio € auf 1 689 mio €.  die operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewer-
daraus ergab sich ein anstieg der abwicklungsquote um 1,1  prozent- teten finanzaktiva und -passiva (netto) verringerten sich um 30 mio € 
punkte. teilweise war dies auf die günstigere entwicklung von vor- auf einen verlust in höhe von 76 mio €. dies war größtenteils ungüns-
jahresschäden zurückzuführen, hauptsächlich jedoch auf das fehlen  tigen wechselkurseffekten geschuldet.
einiger faktoren, die das jahr 2012 belastet hatten. dazu zählten die  die operativen realisierten gewinne und verluste (netto) redu-
zusätzliche stärkung der versicherungstechnischen reserven in den  zierten sich um 99 mio € auf 69 mio €, da das vorjahresergebnis von 
usa und eine höhere schätzung der schäden aus der thailändischen  gewinnen im zusammenhang mit der umstrukturierung des port-
flutkatastrophe im jahr 2011.  folios profitiert hatte.
die gesamtaufwendungen lagen 2013 bei 11 942 mio €, ver-
glichen mit 11 634 mio € im vorjahr. unsere kostenquote stieg leicht  sonstiges ergebnis 
um 0,5 prozentpunkte auf 28,4 %. dieser anstieg reflektierte vor allem 
mio €
die strukturellen änderungen unseres versicherungsangebots in den  2013 2012
usa (reduziertes ernteausfallversicherungsgeschäft), die negativen  provisions- und dienstleistungserträge 1 226 1 165
auswirkungen aus regulatorischen änderungen auf unser geschäft  sonstige erträge 47 35
in brasilien (gebühren für die erfassung von versicherungspolicen)  provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 1 141 - 1 088
und die übernahme des versicherungsgeschäfts von gan eurocour- sonstige aufwendungen - 21 - 23
tage in frankreich. restrukturierungsaufwendungen - 61 - 146
sonstiges ergebnis 50 - 57
operative anlageerträge  (netto) 1 
mio €
2013 2012
jahresüberschuss 
zinserträge und ähnliche erträge  
(bereinigt um zinsaufwendungen) 3 543 3 723
operative erträge aus erfolgs wirksam zum zeitwert 
der jahresüberschuss erhöhte sich um 313 mio € auf 3 818 mio €, in 
bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) - 76 - 46
erster linie dank verbesserter ertragslage bei leicht gesunkenen 
operative realisierte gewinne/verluste (netto) 69 168
operative wertminderungen auf finanzanlagen  nichtoperativen realisierten gewinnen und verlusten (netto).
(netto) - 11 - 17
aufwendungen für finanzanlagen - 315 - 307
aufwendungen für beitragsrückerstattung (netto) 2 - 162 - 292
operative anlageerträge (netto) 3 048 3 229
1    die „operativen anlageerträge (netto)“ für unseren geschäftsbereich schaden­ und unfallversicherung 
umfassen das „operative kapitalanlageergebnis“, wie unter angabe 6 im konzernanhang angegeben, 
und die „aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto)“ (überschussbeteiligung), wie unter 
angabe 34 im konzernanhang angegeben.
2    bezieht sich auf die überschussbeteiligung, vor allem aus dem ubr­geschäft (unfallversicherung mit 
garantierter beitragsrückzahlung), und enthält den anlagebezogenen teil der veränderungen der 
„rückstellungen für versicherungs­ und investmentverträge (netto)“. weitere informationen hierzu 
finden sich unter angabe 34 im konzernanhang.
die operativen anlageerträge (netto) gingen um 181 mio € auf 
3 048 mio € zurück, vor allem infolge geringerer zinserträge und ähn-
licher erträge (bereinigt um zinsaufwendungen).
die zinserträge und ähnlichen erträge (bereinigt um zinsauf-
wendungen) sanken um 180 mio €. grund hierfür waren hauptsäch-
lich die aufgrund des niedrigen zinsumfelds rückläufigen erträge 
aus festverzinslichen wertpapieren. der durchschnittliche kapital-
anlagebestand1 stieg um 1,7 % von 100,9 mrd € auf 102,6 mrd €. 
1    enthält das krankenversicherungsgeschäft in frankreich, ohne fair­value­option und handelsergebnis. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 77
informationen zum geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung
mio €
2013 2012
gebuchte bruttobeiträge 1 46 579 46 889
abgegebene rückversicherungsbeiträge - 3 982 - 4 727
veränderung in beitragsüberträgen - 550 - 457
verdiente beiträge (netto) 42 047 41 705
zinserträge und ähnliche erträge 3 595 3 770
operative erträge aus erfolgswirksam zum 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva 
(netto) - 76 - 46
operative realisierte gewinne/verluste (netto) 69 168
provisions- und dienstleistungserträge 1 226 1 165
sonstige erträge 47 35
operative erträge 46 908 46 797
schadenaufwendungen (netto) - 27 713 - 28 491
veränderung der rückstellungen für 
versicherungs- und investmentverträge (netto) - 384 - 430
zinsaufwendungen - 52 - 47
operative wertminderungen auf finanzanlagen 
(netto) - 11 - 17
aufwendungen für finanzanlagen - 315 - 307
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) - 11 942 - 11 634
provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 1 141 - 1 088
restrukturierungsaufwendungen - 61 - 146
sonstige aufwendungen - 21 - 23
operative aufwendungen - 41 640 - 42 183
operatives ergebnis 5 268 4 614
nichtoperative positionen 296 328
ergebnis vor ertragssteuern 5 564 4 942
ertragssteuern - 1 746 - 1 437
jahresüberschuss 3 818 3 505
schadenquote 2 in % 65,9 68,3
kostenquote 3 in % 28,4 27,9
combined ratio 4 in % 94,3 96,2
1    im geschäftsbereich schaden­ und unfallversicherung entspricht der gesamte umsatz den gebuchten 
bruttobeiträgen.
2   verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
3    verhältnis von abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
4   v erhältnis von abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto) sowie schadenauf wendungen (netto) 
zu verdienten beiträgen (netto).
78 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 79
schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach berichtspflichtigen segmenten
schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach berichtspflichtigen segmenten
mio €
gebuchte bruttobeiträge verdiente beiträge (netto) operatives ergebnis
 intern 1
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
deutschland 2    9 261  9 158  9 261  9 115  7 611  7 421  661  828
schweiz   1 489  1 501  1 518  1 501  1 422  1 450  194  192
österreich  966  938  966  938  814  788  62  76
german speaking countries 3  11 748  11 630  11 777  11 587  9 861  9 674  916  1 102
italien   4 032  4 045  4 032  4 045  3 950  3 893  1 126  881
frankreich 4  4 174  3 538  3 557  3 538  3 804  3 200  401  411
niederlande   700  714  700  705  659  684  27  15
türkei 5  978  611  838  611  753  412  69  34
belgien 6  465  397  374  364  427  355  50  62
griechenland  111  108  111  108  87  90  17  19
afrika  87  83  87  83  55  49  11  9
western & southern europe 7  10 547  9 496  9 699  9 454  9 735  8 683  1 712  1 447
lateinamerika  2 350  2 389  2 651  2 388  1 737  1 607  133  126
spanien   1 958  1 953  1 958  1 953  1 804  1 810  236  239
portugal   312  317  312  317  269  265  26  38
iberia & latin america   4 620  4 659  4 921  4 658  3 810  3 682  395  403
usa  2 058  3 550  2 141  3 550  1 988  2 654  154  - 546
usa 8  2 058  3 550  2 141  3 550  1 988  2 654  154  - 546
  allianz global corporate & specialty   4 999  5 314  5 063  5 314  2 926  3 299  427  415
reinsurance pc 2  3 345  3 460  3 305  3 460  2 880  3 124  317  357
australien  2 847  3 018  3 158  3 018  2 235  2 235  378  394
großbritannien  2 274  2 318  2 382  2 318  2 122  2 165  201  215
kreditversicherung  2 092  2 034  2 043  1 998  1 435  1 344  407  409
irland   412  433  412  433  372  397  62  69
global insurance lines & anglo markets 9  15 969  16 577  16 363  16 541  11 970  12 564  1 785  1 854
russland  808  678  857  678  598  603  - 38 –
polen  427  421  428  421  345  355  12  14
ungarn  268  307  274  307  230  233  27  27
slowakei  321  336  321  336  266  273  53  70
tschechische republik  276  280  285  280  228  225  44  32
rumänien  186  181  185  181  150  143  5 –
bulgarien  82  90  82  90  63  66  19  17
kroatien   93  90  94  90  77  75  13  15
ukraine  16  13  17  13  7  7 –  3
mittel- und osteuropa 10  2 477  2 393  2 544  2 393  1 964  1 980  127  171
asien-pazifik  667  596  702  596  377  320  67  56
mittlerer osten und nordafrika  67  68  73  68  46  48  8  5
growth markets  3 211  3 057  3 319  3 057  2 387  2 348  202  232
 allianz global assistance  1 972  1 800  1 980  1 800  1 842  1 745  96  99
 allianz worldwide care   452  384  452  384  419  355  30  24
global assistance 11  2 507  2 186  2 515  2 230  2 296  2 100  102  122
konsolidierung und sonstiges 12  - 4 081  - 4 266  - 4 041  - 4 224 – –  2 –
summe  46 579  46 889  46 694  46 853  42 047  41 705  5 268  4 614
1    zeigt die gebuchten bruttobeiträge auf interner basis bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsoli -  4    am 1. oktober 2012 hat  allianz frankreich die makleraktivitäten in der schaden- und unfallversicherungs-
dierungs effekte.  sparte (mit ausnahme von transport) von gan eurocourtage übernommen.
2    die combined ratio von deutschland und reinsurance pc wurde 2013 durch einen einmaleffekt aufgrund  5    am 12. juli 2013 übernahm der  allianz konzern von der yapı kredi bank deren aktienanteil an dem 
der beendigung eines internen rückversicherungsvertrags beeinflusst, was zu einer verbesserung der   türkischen schaden- und unfallversicherer yapı kredi sigorta.
combined ratio für deutschland um 0,9 prozentpunkte und für reinsurance pc zu einem anstieg um 2,3  6    am 1. august 2012 übernahm  allianz belgien das versicherungsgeschäft der mensura.
prozentpunkte führte. dies hatte keine auswirkungen auf den  allianz konzern. 7    enthält ein operatives ergebnis in höhe von 11 mio € für 2013 und 16 mio € für 2012 aus einer management-
3    enthält gebuchte bruttobeiträge in höhe von 32 mio €, verdiente beiträge (netto) in höhe von 14 mio € und  holdinggesellschaft in luxemburg.
ein negatives operatives ergebnis in höhe von 1 mio € für 2013 und gebuchte brutto  beiträge in höhe von  8    die stärkung der reserven im jahr 2012 bei fireman’s fund insurance company für asbestrisiken in höhe 
33 mio €, verdiente beiträge (netto) in höhe von 15 mio € und ein operatives ergebnis in höhe von 6 mio €  von 71 mio € hatte keine auswirkungen auf das ergebnis des a llianz konzerns und die combined ratio von 
für 2012 der „münchener und magdeburger agrarver sicherung ag”. fireman’s fund nach ifrs. 
80 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
 
%
combined ratio schadenquote kostenquote
2013 2012 2013 2012 2013 2012
deutschland 2    99,5  96,8  73,4  69,2  26,1  27,6
schweiz   91,1  92,4  67,9  68,9  23,2  23,5
österreich  96,5  96,1  70,5  71,4  26,0  24,7
german speaking countries 3  98,0  96,0  72,3  69,3  25,7  26,7
italien  78,2  85,0  53,1  60,3  25,1  24,7
frankreich 4  97,6  96,9  68,9  69,1  28,7  27,8
niederlande   99,8  103,1  70,2  74,7  29,6  28,4
türkei 5  96,1  98,3  71,4  71,5  24,7  26,8
belgien 6  94,0  93,9  65,4  62,0  28,6  31,9
griechenland  83,9  82,4  50,1  37,7  33,8  44,7
afrika  95,7  94,7  52,1  48,9  43,6  45,8
western & southern europe 7  89,4  91,8  62,3  64,9  27,1  26,9
lateinamerika  98,3  98,4  66,4  67,4  31,9  31,0
spanien   90,9  91,0  70,0  70,1  20,9  20,9
portugal   95,0  92,0  72,6  68,5  22,4  23,5
iberia & latin america   94,6  94,3  68,6  68,8  26,0  25,5
usa  103,6  129,4  69,2  101,1  34,4  28,3
usa 8  103,6  129,4  69,2  101,1  34,4  28,3
  allianz global corporate & specialty   95,0  96,2  67,3  68,7  27,7  27,5
reinsurance pc 2  92,8  92,7  61,2  65,5  31,6  27,2
australien  93,5  95,2  68,1  68,7  25,4  26,5
großbritannien  96,0  95,6  64,5  64,3  31,5  31,3
kreditversicherung  79,3  79,7  50,4  51,9  28,9  27,8
irland   90,1  91,0  59,2  61,0  30,9  30,0
global insurance lines & anglo markets 9  92,5  93,2  63,3  65,2  29,2  28,0
russland  112,0  103,2  69,7  61,1  42,3  42,1
polen  100,9  100,5  65,8  66,9  35,1  33,6
ungarn  100,4  101,3  60,0  60,4  40,4  40,9
slowakei  86,2  81,4  54,8  51,4  31,4  30,0
tschechische republik  84,5  90,5  56,6  63,7  27,9  26,8
rumänien  102,9  105,8  72,6  77,7  30,3  28,1
bulgarien  72,1  75,9  44,8  47,4  27,3  28,5
kroatien   89,3  88,0  50,1  50,6  39,2  37,4
ukraine  124,8  85,2  59,9  33,5  64,9  51,7
mittel- und osteuropa 10  99,5  96,9  62,9  61,3  36,6  35,6
asien-pazifik  91,2  91,3  60,1  59,7  31,1  31,6
mittlerer osten und nordafrika  95,6  105,1  61,5  70,1  34,1  35,0
growth markets  98,2  96,3  62,5  61,3  35,7  35,0
 allianz global assistance  96,1  95,3  61,0  59,6  35,1  35,7
 allianz worldwide care   93,3  93,8  73,5  74,5  19,8  19,3
global assistance 11  96,7  95,1  63,5  62,1  33,2  33,0
konsolidierung und sonstiges 12 – – – – – –
summe  94,3  96,2  65,9  68,3  28,4  27,9
 9    enthält ein negatives operatives ergebnis in höhe von 7 mio € für 2013 und ein negatives operatives  enthält aus dem rückversicherungsgeschäft von  allianz global automotive gebuchte bruttobeiträge in 
 ergebnis in höhe von 5 mio € für 2012 aus agf uk. höhe von 83 mio €, verdiente beiträge (netto) in höhe von 35 mio € und ein negatives operatives ergebnis 
10     enthält ertrags- und aufwandspositionen aus einer management-holdinggesellschaft und konsolidie- in höhe von 24 mio € für 2013 und gebuchte bruttobeiträge in höhe von 2 mio €, verdiente beiträge (netto) 
rungen zwischen den ländern dieser region. in höhe von 0,3 mio € und ein negatives operatives ergebnis in höhe von 1 mio € für 2012. das operative 
11     der geschäftsbereich a llianz worldwide partners beinhaltet die rechtlich selbstständigen gesellschaften  ergebnis von a llianz worldwide partners beinhaltet gemeinkosten von a llianz global automotive und 
von  allianz global assistance,  allianz worldwide care, das rück versicherungsgeschäft von  allianz global  stieg leicht auf einer zugrunde liegenden basis. 
automotive und ertrags- und aufwandspositionen einer management-holdinggesellschaft. der geschäfts- 12      die transaktionen zwischen gesellschaften des  allianz konzerns in den verschiedenen regionen wurden 
bereich befindet sich noch in der entstehung und wird in den folgenden quartalen weiter ausgebaut.  hierin bereinigt.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 81
lebens- und krankenversicherung
− die beitragseinnahmen erholten sich um 8,5 % auf 56,8 mrd €.
−  das operative ergebnis war mit 2 709 mio € solide, litt jedoch unter dem  
niedrigeren kapitalanlageergebnis.
überblick über den geschäftsbereich kennzahlen
die  allianz bietet ein breites portfolio an lebens- und kranken- kennzahlen lebens- und krankenversicherung
versicherungs- sowie spar- und anlageprodukten, einschließ-
mio €
lich einzel- und gruppenversicherungen. wir vermarkten unsere  2013 2012
lebens- und krankenversicherungsprodukte für privat- und  gesamte beitragseinnahmen 56 784 52 347
firmenkunden über verschiedene vertriebskanäle, vorwiegend  operatives ergebnis 1, 2 2 709 2 943
mit hilfe von vertretern, maklern und bankpartnern. als einer  jahresüberschuss 1 1 941 2 034
der weltmarktführer im lebensversicherungsgeschäft betreuen  ergebnismarge (reserven) (bp) 3 58 67
wir kunden in mehr als 45 ländern.
gesamte beitragseinnahmen 4,5
insgesamt war das prämienwachstum vor allem dem starken 
absatz fondsgebundener produkte mit einmalprämie in italien und 
die beitragseinnahmen beliefen sich 2013 auf 56 784 mio €, ein anstieg  taiwan zu verdanken. zu dem wachstum trugen auch sparprodukte 
um 4 437 mio €. intern gerechnet 5 erhöhten sie sich um 9,1 % bzw.  mit einmalprämien, einschließlich traditioneller kapitallebens- und 
4 741 mio €; nicht berücksichtigt sind dabei die negativen wechsel- rentenversicherungsprodukte, in deutschland bei. teilweise wieder 
kurseffekte in höhe von 562 mio € und (ent-)konsolidierungseffekte,  aufgezehrt wurde der anstieg jedoch durch erhebliche rückgänge in 
die größtenteils von der übernahme der aktivitäten von yapı kredi in  südkorea und der schweiz, wo das volumen durch rentabilitäts- und 
der türkei herrührten. risikomanagementmaßnahmen begrenzt wurde, sowie in polen, wo 
das prämienwachstum fiel unterschiedlich aus. in einigen  es regulatorische änderungen gab. 
märkten führte unsere generelle produktstrategie zu einem starken  insgesamt erhöhte sich im vorjahresvergleich der anteil des  
zuwachs in unseren zielsegmenten, und damit zu zweistelligen stei- geschäfts mit einmalprämien gegenüber dem mit laufenden  
gerungsraten. in anderen märkten, in denen wir aus rentabilitäts- bei trägen. 
gründen oder wegen regulatorischer änderungen unser geschäft 
zurückfuhren, kam es hingegen zu einem zweistelligen rückgang.
1    um die rückwirkende anwendung des seit 1. januar 2013 geltenden geänderten rechnungslegungs­
standards ias 19, leistungen an arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die werte des vorjahres 
 entsprechend angepasst. weitere informationen dazu finden sich unter angabe 4 im konzernanhang.
2    seit dem 1. januar 2013 werden alle restrukturierungsaufwendungen innerhalb des operativen ergeb­ 4    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens­ und kranken­
nisses dargestellt. sämtliche werte des vorjahres wurden entsprechend angepasst, um der geänderten  versicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer anlage­
bilanzierungsweise zu entsprechen. orientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im heimat­
3    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäfts­ und vor­ land des versicherers anzuwenden sind.
jahresende. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch  5    im folgenden abschnitt kommentieren wir die entwicklung unserer beitragseinnahmen intern gerechnet, 
nicht abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs­ und investmentverträge sowie  das heißt bereinigt um wechselkurs­ und (ent­)konsolidierungseffekte, um die informationen besser 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.  vergleichbar zu machen.
82 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
gesamte beitragseinnahmen nach regionen/ländern 1 in frankreich verzeichneten wir einen anstieg der beitragsein-
nahmen um 6,7 % auf 8 511 mio €, hauptsächlich aufgrund des guten 
jahr 2013 [2012]  in % 
geschäfts mit produkten zur betrieblichen altersvorsorge und ein-
asien-paziﬁk  zelkrankenversicherungen. ebenfalls sehr erfolgreich entwickelte 
und übrige welt 9,3 [10,3] sich der vertrieb von einzellebensversicherungen durch unsere 
geschäftspartner. frankreich verzeichnete eine vorteilhafte verlage-
usa und 
deutschland 36,1 [35,7]
lateinamerika 13,4 [14,4] rung von traditionellen lebensversicherungen hin zu fondsgebunde-
nen produkten.
übriges europa 11,0 [9,2]
in der region asien-pazifik verbuchten wir beitragseinnahmen 
belgien 1,7 [1,7] in höhe von 5 092 mio €. ausschlaggebend für diesen anstieg um 3,9 % 
frankreich 13,1 [13,4] war das wachstum bei den fondsgebundenen prämien in taiwan 
spanien 2,2 [2,0]
über den bankassurance-vertrieb. dieses plus konnte das rückläufige 
schweiz 2,8 [3,6] italien 10,4 [9,7]
geschäft bei anlageorientierten produkten mit einmalprämien in 
südkorea mehr als wettmachen; dort hatten wir im dritten quartal 
1    nach bereinigung länder­ und berichtspflichtige segmente übergreifender transaktionen zwischen 
gesellschaften des  allianz konzerns. 2012 den vertrieb eines unserer hauptprodukte eingestellt.
die beitragseinnahmen in den usa stiegen um 3,9 % auf 7 317 mio €. 
dies stammt in erster linie aus dem größeren absatz indexgebunde-
die beitragseinnahmen in italien stiegen um 32,5 % auf 8 430 mio €.  ner rentenprodukte, wo wir, teilweise aufgrund von vertriebs- und 
vor dem hintergrund eines günstigen marktumfelds war dieses  produktkampagnen ab dem dritten quartal 2013, an positiver dynamik 
bemerkenswerte wachstum dem vertrieb über unsere finanzberater  gewannen. zum teil aufgehoben wurde diese entwicklung jedoch 
und bankassurance zu verdanken. dabei konzentrierten wir uns  durch einen rückgang im geschäft mit variable-annuity-produkten. 
 weiterhin auf fondsgebundene produkte, um unseren risikokapital- angesichts der niedrigen zinsen hatten produkta n passungen mitte 
einsatz möglichst zu reduzieren. das fortgesetzte starke wachstum  2012 zunächst zu einem erheblichen absatzrückgang in beiden 
fondsgebundener prämien war hauptsächlich der erfolgreichen ein- geschäfts bereichen geführt.
führung eines neuen produkts ende 2012 zu verdanken, das durch  in belgien/luxemburg verbuchten wir beitragseinnahmen in 
unsere finanzberater vertrieben wird. hinzu kam die erholung der  höhe von 2 049 mio €. nach einem sehr starken wachstum im vorjahr 
verkäufe via bankassurance von einem schwachen niveau im vorjahr. erzielten wir damit ein plus von 1,5 %. dieses wachstum wurde durch 
in lateinamerika stiegen die beitragseinnahmen auf 329 mio €,  unsere bankassurance-partnerschaft in belgien unterstützt.
ein plus von 31,0 %. der anstieg resultierte aus höheren einnahmen  in der schweiz beliefen sich die beitragseinnahmen auf 
aus einem großen rentenvertrag und einem stärkeren absatz von  1 602 mio €, ein rückgang um 14,1 %. geschuldet war dies dem rück-
anlageorientierten produkten mit einmalprämien in mexiko. in  läufigen geschäft mit einmalprämien bei gruppenlebensversiche-
kolumbien gingen die prämien dagegen zurück; hier waren mehrere  rungen, bei dem wir den fokus weiterhin auf ein selektiveres wachs-
großverträge nicht verlängert worden. tum richteten. während die laufenden beiträge bei unseren 
die beitragseinnahmen in spanien legten um 14,0 % auf 1 225 mio €  gruppenlebensversicherungen relativ stabil blieben, nahmen sie im 
zu, hauptsächlich dank des guten absatzes von anlageorientierten  geschäft mit einzellebensversicherungen leicht zu.
und fondsgebundenen produkten über den bankassurance-vertrieb  die beitragseinnahmen in mittel- und osteuropa sanken um 
und vertreter. ein anstieg der prämien im traditionellen geschäft trug  21,0 % auf 913 mio €, in erster linie wegen regulatorischer änderungen 
ebenfalls zu diesem wachstum bei. in polen, wo es infolgedessen zu einem erheblichen einbruch im ein-
in unserem lebensversicherungsgeschäft in deutschland  lagengeschäft kam. dank einer erfolgreichen vertriebskampagne in 
erhöhten sich die beitragseinnahmen um 12,0 % auf 17 000 mio €.  ungarn konnten gestiegene einnahmen aus fondsgebundenen pro-
zuzuschreiben war dieser anstieg vor allem einem kräftigen zuwachs  dukten mit einmalprämien diesen rückgang zum teil kompensieren.
bei sparprodukten mit einmalprämien, einschließlich traditioneller 
kapitallebens- und rentenversicherungsprodukte. unser geschäft 
mit laufenden beiträgen entwickelte sich dagegen stabil. weitgehend 
unverändert blieben mit 3 264 mio € auch die beitragseinnahmen in 
unserem deutschen krankenversicherungsgeschäft. das starke 
geschäft mit zusatzversicherungen glich den rückgang im geschäft 
mit vollversicherungen aus.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 83
operatives ergebnis
die aufwendungen für finanzanlagen nahmen um 80 mio € auf 
839 mio € zu, vor allem wegen der leicht gestiegenen verwaltungsauf­
das operative ergebnis nahm um 234 mio € auf 2 709 mio € ab. haupt­ wendungen für direkt­ und aktienanlagen.
sächlich war dies auf den rückgang des operativen kapitalanlage­ die abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) betrugen 
ergebnisses um 899 mio € zurückzuführen, welches durch nettover­ 5 603 mio €. der anstieg in höhe von 287 mio € war in erster linie den 
luste aus wechselkurseffekten und finanzderivaten belastet wurde.  höheren abschreibungen auf aktivierte abschlusskosten zuzu­
geringere zuführungen zu deckungsrückstellungen konnten dieses  schreiben.
minus jedoch teilweise wieder wettmachen. unsere ergebnismarge (reserven) sank von 67 auf 58 basispunkte. 
die zinserträge und ähnlichen erträge (bereinigt um zinsauf- grund war die anhaltende marktvolatilität, die sich sowohl direkt als 
wendungen) sanken um 63 mio € auf 16 685 mio €. wir verzeichneten  auch indirekt auf unsere marge auswirkte.
niedrigere zinserträge vor allem als folge des niedrigzinsumfelds, 
der aktivitäten zum risikoabbau und aufgrund von wechselkurs­ insgesamt fielen die auf die deckungsrückstellungen erhobenen 
effekten unseres geschäfts in den usa. höhere erträge aus dividenden  gebühren leicht höher aus, während unser operatives ergebnis 
und immobilien glichen dies allerdings weitgehend aus.  zurückging, was hauptsächlich auf die niedrigere marge aus kapital­
die operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewer- anlagen (das heißt den nettoeffekt aus dem kapitalanlageergebnis 
teten finanzaktiva und -passiva (netto) gingen um 1 102 mio € auf  nach absicherung von wertschwankungen und garantien sowie 
einen verlust von 1 829 mio € zurück. zurückzuführen war dieser  nach überschussbeteiligung der versicherungsnehmer) an mehre­
rückgang hauptsächlich auf nettoverluste aus wechselkurseffekten  ren standorten zurückzuführen war. so fiel diese marge in deutsch­
und finanzderivaten in deutschland. ausschlaggebend für diese ent­ land aufgrund von verlusten im zusammenhang mit absicherungs­
wicklung waren die aufwertung des euros gegenüber währungen  geschäften und währungseffekten sowie höheren zuführungen zu 
ausgewählter schwellenländer sowie ein anstieg der zinssätze. deri­ den rückstellungen niedriger aus. verstärkt wurde der negative effekt 
vate setzen wir ein, um die duration und die risiken aus sonstigen  durch die bildung einer drohverlustrückstellung in südkorea. zusätz­
zinsbezogenen anlagen zu steuern sowie um uns gegen schwankun­ lich drückten in den usa sowohl niedrigere zeitwerte in verbindung 
gen an den aktienmärkten und bei wechselkursen abzusichern. mit produkten, welche renten­ und garantieleistungsbestandteile 
die operativen realisierten gewinne und verluste (netto) beliefen  enthalten, als auch geringere realisierte gewinne auf die marge. 
sich auf 3 293 mio €. der anstieg um 249 mio € war höheren realisier­ gleichwohl verbuchten die usa – zum teil aufgrund der niedrigeren 
ten gewinnen aus festverzinslichen wertpapieren und aktien zu  margen aus kapitalanlagen – niedrigere abschreibungen auf akti­
verdanken. vierte abschlusskosten, die diesen negativen margeneffekt teilweise 
die operativen wertminderungen auf finanzanlagen (netto) ver­ kompensierten. dies wurde jedoch zum teil durch die abschreibung 
besserten sich um 97 mio € auf 331 mio €. das vorjahresergebnis in  auf aktivierte abschlusskosten in südkorea aufgehoben.
höhe von 428 mio € war durch höhere wertminderungen auf aktien 
belastet worden, vorwiegend auf unsere anlagen im finanzsektor.
jahresüberschuss 
die schadenaufwendungen (netto) betrugen 20 096 mio €, ein 
rückgang um 290 mio €. hauptsächlich trugen geringere zahlungen 
für abläufe in deutschland, die jedoch zum teil durch höhere auf­ der entwicklung unseres operativen ergebnisses entsprechend sank 
wendungen für abläufe in frankreich und thailand kompensiert  der jahresüberschuss um 93 mio € auf 1 941 mio €. positiv wirkte sich 
wurden, dazu bei. dabei der leicht verbesserte effektive steuersatz aus.
die veränderung der rückstellungen für versicherungs- und 
investmentverträge (netto) sank um 415 mio € auf 13 556 mio €. haupt­
grund waren eine niedrigere veränderung bei rückstellungen für 
beitragsrückerstattungen – aufgrund des negativen effekts aus der 
neubewertung gesunkener kapitalanlageerträge – in deutschland 
und in den usa ein vorteilhafterer einfluss aus der veränderung für 
rückstellungen in verbindung mit produkten, welche renten­ und 
garantierte leistungen beinhalten. zum teil wieder aufgehoben wur­
den diese effekte durch einen höheren anstieg der deckungsrückstel­
lung in deutschland aufgrund der gestiegenen beitragseinnahmen, 
höheren rückstellungen für beitragsrückerstattungen aufgrund der 
positiven entwicklung der kapitalanlageerträge in frankreich und 
durch die bildung einer drohverlustrückstellung in südkorea.
84 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
informationen zum geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung
mio €
2013 2012
gesamte beitragseinnahmen 1 56 784 52 347
abgegebene rückversicherungsbeiträge - 648 - 693
veränderung in beitrags über trägen - 332 - 248
gesamte beitragseinnahmen (netto) 55 804 51 406
einlagen aus versicherungs- und 
investmentverträgen - 31 223 - 27 013
verdiente beiträge (netto) 24 581 24 393
zinserträge und ähnliche erträge 16 766 16 832
operative erträge aus erfolgs wirksam  
zum zeitwert bewer teten finanzaktiva und 
-passiva (netto)  - 1 829 - 727
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  3 293 3 044
provisions- und dienstleistungs erträge 646 534
sonstige erträge 157 154
operative erträge 43 614 44 230
schadenaufwendungen (netto) - 20 096 - 20 386
veränderung der rückstellungen für 
versicherungs- und investmentverträge (netto) - 13 556 - 13 971
zinsaufwendungen - 81 - 84
operative wertminderungen auf finanzanlagen 
(netto)  - 331 - 428
aufwendungen für finanzanlagen - 839 - 759
abschluss- und verwaltungs aufwendungen 
(netto) - 5 603 - 5 316
provisions- und dienstleistungs aufwendungen - 251 - 228
restrukturierungs aufwendungen - 50 - 27
sonstige aufwendungen - 98 - 88
operative aufwendungen - 40 905 - 41 287
operatives ergebnis 2 709 2 943
nichtoperative positionen 84 92
ergebnis vor ertragssteuern 2 793 3 035
ertragssteuern - 852 - 1 001
jahresüberschuss 1 941 2 034
ergebnismarge (reserven) 2 in basispunkten  58 67
1    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens­ und kranken­
versicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer an­
lageorientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im 
heimatland des versicherers anzuwenden sind.
2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäfts­ und vorjahres­
ende. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs­ und investmentverträge sowie 
 finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 85
lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach berichtspflichtigen segmenten 
lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach berichtspflichtigen segmenten
mio €
verdiente beiträge  ergebnismarge 
gesamte beitragseinnahmen 1 (netto) operatives ergebnis (reserven) 2 (bp)
 intern 3
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
deutschland lebensversicherung 17 000 15 179 17 000 15 179 11 538 11 282 862 1 026 48 61
deutschland krankenversicherung  3 264 3 269 3 264 3 269 3 264 3 268 201 197 80 83
schweiz 1 602 1 903 1 634 1 903 488 686 78 79 60 62
österreich 385 407 385 407 282 288 33 31 77 78
german speaking countries 22 251 20 758 22 283 20 758 15 572 15 524 1 174 1 333 53 64
italien 8 430 6 364 8 430 6 364 483 543 216 237 45 54
frankreich 8 511 7 977 8 511 7 977 3 401 3 056 421 353 56 50
belgien /luxemburg 2 049 2 019 2 049 2 019 400 416 61 64 59 69
niederlande 277 276 277 276 140 135 28 58 66 144
griechenland 90 95 90 95 53 57 2 5 65 158
türkei 4 419 114 184 114 81 37 3 5 25 110
afrika 54 52 54 52 25 24 4 5 185 238
western & southern europe 19 830 16 897 19 595 16 897 4 583 4 268 735 727 53 57
lateinamerika 329 255 334 255 145 123 9 11 109 158
spanien  1 225 1 075 1 225 1 075 457 495 128 107 196 177
portugal 232 190 232 190 83 86 21 5 403 111
iberia & latin america  1 786 1 520 1 791 1 520 685 704 158 123 201 171
usa 7 317 7 289 7 571 7 289 883 848 487 457 70 69
usa 7 317 7 289 7 571 7 289 883 848 487 457 70 69
reinsurance lh 515 484 515 484 430 425 23 47 111 208
global insurance lines & anglo markets 515 484 515 484 430 425 23 47 111 208
südkorea 1 354 1 871 1 357 1 871 494 580  - 129 31  - 130 33
taiwan 1 745 1 352 1 810 1 352 152 129 – 9 – 18
indonesien 686 760 789 760 247 305 60 54 505 454
malaysia 381 330 403 330 200 211 18 17 167 174
japan – 1 – 1 6 5 7 3 39 13
sonstige 926 789 945 789 636 622 80 49 230 140
asien-pazifik 5 092 5 103 5 304 5 103 1 735 1 852 36 163 16 73
polen 127 411 127 411 40 125 16 17 270 298
slowakei 245 244 245 244 209 206 29 32 243 267
ungarn 165 147 168 147 46 53 9 4 244 115
tschechische republik 172 171 178 171 77 66 17 20 303 377
russland 84 94 90 94 83 90 –  - 3 –  - 185
kroatien 62 55 63 55 61 52 4 3 132 125
bulgarien 35 31 35 31 30 27 4 7 302 541
rumänien 23 23 23 23 14 13 1 1 221 213
mittel- und osteuropa 5 913 1 176 929 1 176 560 632 78 79 228 247
mittlerer osten und nordafrika 163 170 185 170 131 139 17 15 304 300
global life 6 4 6 4 2 1 –  - 1 –6 –6
growth markets 6 174 6 453 6 424 6 453 2 428 2 624 131 256 49 99
konsolidierung 7  - 1 089  - 1 054  - 1 091  - 1 054 – – 1 – –6 –6
summe 56 784 52 347 57 088 52 347 24 581 24 393 2 709 2 943 58 67
1     die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und  4     am 12. juli 2013 übernahm der allianz konzern von der yapı kredi bank deren 93,94 %-igen aktienanteil an 
kranken versicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer  dem türkischen schaden- und unfallversicherer yapı kredi sigorta inklusive dessen lebens- und renten-
anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im  versicherungs-tochtergesellschaft yapı kredi emeklilik.
heimatland des versicherers anzuwenden sind. 5    enthält ertrags- und aufwandspositionen aus einer management-holdinggesellschaft und konsolidierungen 
2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäfts- und vorjahresende.  zwischen den ländern dieser region.
nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht abge- 6     darstellung nicht aussagekräftig.
wickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie finanzpassiva  7    die transaktionen zwischen gesellschaften des allianz konzerns in den verschiedenen regionen wurden 
aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva. hierin bereinigt.
3   beitragseinnahmen, bereinigt um währungskurs- und (ent-)konsolidierungseffekte.
86 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
asset management
− starkes operatives ergebnis in höhe von 3,2 mrd €.
− die cost-income ratio verbesserte sich auf 55,9 %.
− die nettomittelabflüsse von dritten beliefen sich 2013 auf 12 mrd €.
− das gesamte verwaltete vermögen betrug 1 770 mrd €.
überblick über den geschäftsbereich kennzahlen
die a  llianz bietet investoren innerhalb und außerhalb des  kennzahlen asset management 
 allianz konzerns umfassende asset-management-produkte 
mio €
und -dienstleistungen. weltweit stellen wir für unsere kunden  2013 2012
– eine vielzahl privater und institutio neller investoren – invest- operative erträge 7 162 6 786
ment- und vertriebskapazi täten in sämtlichen wichtigen märk- operatives ergebnis 1,2 3 161 2 953
ten bereit. gemessen am gesamten verwalteten vermögen  cost-income ratio 1,2 in % 55,9 56,5
zählen wir weltweit zu den größten vermögensverwaltern, die  jahresüberschuss 1 1 925 1 810
kunden gelder mittels aktiver anlagestrategien verwalten.  gesamtes verwaltetes vermögen  
zum 31. dezember in mrd € 1 770 1 852
davon:  für dritte verwaltetes vermögen  
zum 31. dezember in mrd €   1 361 1 438
verwaltetes vermögen
entwicklung des gesamten verwalteten vermögens 
mrd €
gesamtes verwaltetes  1 681 169 2
vermögen (stand 31.12.2012) 1 852
nettomittelﬂüsse - 14
kurseffekte 1
konsolidierung, entkonso-
lidierung und sonstiges - 1
wechselkurseffekte - 68
gesamtes verwaltetes  1 571 197 2
vermögen (stand 31.12.2013) 1 770
0 500 1 000 1 500 2 000
 renten   aktien   sonstige   veränderung
1    um die rückwirkende anwendung des seit 1. januar 2013 geltenden geänderten rechnungslegungs­ 2    seit dem 1. januar 2013 werden alle restrukturierungsaufwendungen innerhalb    des operativen ergebnis­
standards ias 19, leistungen an arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die werte des vorjahres ent­ ses dargestellt. sämtliche werte des vorjahres wurden entsprechend ang epasst, um der geänderten 
sprechend angepasst. weitere informationen dazu finden sich unter angabe 4 im konzernanhang.  bilanzierungsweise zu entsprechen.
 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 87
zum 31. dezember 2013 umfasste das gesamte verwaltete vermögen  für dritte verwaltetes vermögen nach regionen/ländern 1,2,3 
1 770 mrd €. davon entfielen 1 361 mrd € auf das für dritte verwaltete 
zum 31. dezember 2013 [31. dezember 2012] in %
vermögen und 409 mrd € auf vermögenswerte des  allianz konzerns. 
im folgenden berichten wir über die entwicklung des gesamten ver- sonstige 2,3 [2,0]
walteten vermögens auf grundlage der anlageklassen, die für die 
asien-paziﬁk 9,8 [10,4] europa 26,4 [23,0]
entwicklung des geschäftsbereichs von bedeutung sind. 
im jahr 2013 verzeichnete unser gesamtes verwaltetes vermögen 
nettomittelabflüsse in höhe von 14 mrd €. davon entfielen 12 mrd € 
auf das für dritte verwaltete vermögen und 2 mrd € auf für den  amerika 61,5 [64,6]
 allianz  konzern verwaltetes vermögen. in der zweiten jahreshälfte 
2013 führten die steigenden zinssätze, vor allem in den usa, zu einem 
rückgang in den bewertungen der rentenanlagen, während die 
aktien kurse weltweit stark zulegten. diese entwicklungen sowie die 
daraus resultierende weltweite volatilität an den anleihemärkten 
1    ausschlaggebend ist der sitz der vermögensverwaltungsgesellschaft.
führten, vor allem in der zweiten jahreshälfte, zu nettomittelabflüssen  2    unter die region „amerika“ fallen die usa, kanada und brasilien (dementsprechender stand des für 
dritte verwalteten vermögens zum 31. dezember 2013: rund 823 mrd €, 11 mrd € bzw. 3 mrd €).
aus rentenanlagen, die die hohen nettomittelzuflüsse in renten in 
3    die kategorie „sonstige“ umfasst für dritte verwaltetes vermögen, das von anderen gesellschaften des 
der ersten jahreshälfte mehr als aufzehrten. insgesamt resultieren   allianz konzerns (rund 32 mrd € zum 31. dezember 2013 bzw. rund 28 mrd € zum 31. dezember 2012) 
verwaltet wurde.
die nettomittelabflüsse aus den usa und betrafen traditionelle renten-
produkte – unsere nichttraditionellen rentenprodukte und aktien 
verzeichneten 2013 dagegen nettomittelzuflüsse.  die regionale verteilung des für dritte verwalteten vermögens hat 
sehr wesentlich wurde die entwicklung des gesamten verwalte- sich leicht verschoben. der anteil europas wuchs um 3,4 prozent-
ten vermögens von ungünstigen wechselkurseffekten belastet; diese  punkte, vor allem infolge der umverteilung eines teils des für dritte 
resultierten insbesondere aus der starken abwertung des us-dollars  verwalteten vermögens von den usa nach europa und wegen der 
gegenüber dem euro 1 und beliefen sich auf 68 mrd €.  gestiegenen aktienkurse. der anteil amerikas ging um 3,1 prozent-
positive kurseffekte führten zu einem anstieg des gesamten ver- punkte zurück; dies ist neben der starken abwertung des us-dollars 
walteten vermögens um 1 mrd €. dies ist vollumfänglich der sehr  gegenüber dem euro auf die nettomittelabflüsse, die negative 
positiven entwicklung der aktienkurse in höhe von 27 mrd € zuzu- kursentwicklung bei rentenanlagen und auf die umverteilung der 
schreiben, die jedoch fast gänzlich durch den kursrückgang von  vermögenswerte zurückzuführen.
26 mrd € bei den renten aufgezehrt wurde. vor allem begünstigt durch die kursentwicklung der anlagen 
nahm der anteil der aktien am für dritte verwalteten vermögen, 
der folgende abschnitt stellt die entwicklung des für dritte verwalteten  gegenüber dem wert am 31. dezember 2012, um zwei prozentpunkte 
vermögens dar. zu. der anteil der rentenanlagen lag damit bei 87 %, gegenüber 13 % 
für aktienanlagen.
für dritte verwaltetes vermögen nach geschäftseinheiten  das verhältnis zwischen privaten und institutionellen kunden 2 
am für dritte verwalteten vermögen änderte sich leicht: der anteil 
zum 31. dezember 2013 [31. dezember 2012]  in %
von privatkunden am für dritte verwalteten vermögen stieg um 
sonstige 2,3 [2,0] einen prozentpunkt (auf 37 %), bei institutionelle kunden ging er ent-
sprechend um einen prozentpunkt zurück (auf 63 %).
allianzgi 15,8 [12,4]
pimco 81,9 [85,6]
1    basierend auf dem schlusskurs zum entsprechenden bilanzstichtag. 2    die klassifizierung der kundengruppen richtet sich nach den arten von anlageprodukten.
88 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
operative erträge
dreijährige rollierende anlageperformance von pimco und  allianzgi 1
%
pimco allianzgi trotz ungünstiger wechselkurseffekte im jahr 2013 erhöhten sich 
unsere operativen erträge um 376 mio € bzw. 5,5 % auf 7 162 mio €. 
intern gerechnet 1 entspricht dies einem plus von 8,5 %. ausschlag-
100
gebend für diesen anstieg waren vor allem die zunahme der verwal-
80 tungsprovisionen und ausgabeaufgelder, aufgrund des höheren 
60 durchschnittlich verwalteten vermögens und höherer dazugehöriger 
93 96 90 margen. 
40 61 62 55 der provisionsüberschuss nahm wegen der gestiegenen verwal-
20 tungsprovisionen und ausgabeaufgelder um 396 mio € bzw. 5,9 % auf 
0 - 7 - 4 - 10 7 127 mio € zu. unsere erfolgsabhängigen provisionen erreichten 2013 
ein beeindruckendes niveau. im vergleich zum rekordjahr 2012 mit 
- 20 - 39 - 38 - 45 seinen außerordentlich hohen erfolgsabhängigen provisionen ver-
- 40 minderten sich diese jedoch um 256 mio € auf 510 mio €. zurückzu-
führen ist dieser rückgang auf niedrigere erfolgsabhängige provisio-
2011 2012 2013 2011 2012 2013
nen aus „private funds“ und traditionellen produkten. 
 für dritte verwaltetes vermögen – wertentwicklung über vergleichswerten  unsere erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten 
 für dritte verwaltetes vermögen – wertentwicklung unter vergleichswerten
finanzaktiva und -passiva (netto) nahmen infolge der geringeren 
1    die anlageperformance basiert auf einem mandatsbasierten und volumengewichteten dreijährigen 
höhe von anfangsinvestitionen ( „seed money“) um 3 mio € ab. 
anlageerfolg aller  allianz asset­management­drittgelder, die von portfolio managementeinheiten des 
 allianz asset management verwaltet werden. für einige publikumsf onds wird der um gebühren vermin­
derte anlageerfolg mit dem anlage erfolg des medians der zugehörigen morningstar peer group ver­
glichen – eine positionierung im ersten und zweiten quartil entspricht einer out performance. für alle 
anderen publikumsfonds und portfolios institutioneller kunden wird der auf basis der schlusskurse  operatives ergebnis
 bewertete anlagee rfolg vor abzug von kosten mit dem anlagee rfolg der jeweiligen benchmark, basierend 
auf unterschiedlichen metriken, verglichen.
dank höherer operativer erträge verbesserte sich unser operatives 
ergebnis um 208 mio € bzw. 7,0 % auf 3 161 mio €. bereinigt um die 
die anlagenperformance in unserem asset-management-geschäft  ungünstigen wechselkurseffekte 2 stieg unser operatives ergebnis 
zeigte insgesamt ein sehr gutes ergebnis: 85 % lagen über ihren ent- um rund 10,0 %. ausschlaggebend hierfür waren in erster linie höhere 
sprechenden benchmarks (31. dezember 2012: 92 %). abermals erzielte  operative erträge und in geringerem umfang die um 57 mio € niedri-
pimco ein ausgezeichnetes ergebnis: 90 % der anlagen schnitten besser  geren restrukturierungsaufwendungen gegenüber dem vorjahr. 
ab als die entsprechenden vergleichswerte. bei  allianzgi lagen 55 %  die verwaltungsaufwendungen erhöhten sich um 225 mio € auf 
der anlagen über den jeweiligen referenzwerten. 3 995 mio €, was insgesamt auf das wachstum unseres geschäfts-
volumens zurückzuführen war. 
unsere cost-income ratio profitierte von unserer anhaltenden 
kostendisziplin und verbesserte sich um 0,6 prozentpunkte auf 55,9 %. 
außerdem wirkten sich die im vergleich zum vorjahr niedrigeren 
restrukturierungsaufwendungen positiv auf unsere cost-income 
ratio aus. belastet wurde sie allerdings dadurch, dass die erfolgsab-
hängigen provisionen 2013 niedriger ausfielen als im rekordjahr 2012. 
bereinigt um diese zwei effekte verbesserte sich die cost-income 
ratio um 1,0 prozentpunkt auf 57,8 % im jahr 2013 (2012: 58,8 %).
1    operative erträge bereinigt um wechselkurs­ und (ent­)konsolidierungseffekte. 
2    basierend auf dem durchschnittlichen wechselkurs von 2013 im vergleich zu 2012.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 89
jahresüberschuss
unser jahresüberschuss erhöhte sich um 115 mio € bzw. 6,4 % auf 
1 925 mio €; dies ist weitestgehend auf unsere starke operative leistung 
zurückzuführen.
informationen zum geschäftsbereich asset management 
mio €
2013 2012
verwaltungsprovisionen und ausgabeaufgelder 8 032 7 163
erfolgsabhängige provisionen 510 766
übrige 69 112
provisions- und dienstleistungserträge 8 611 8 041
vermittlerprovisionen - 1 403 - 1 243
übrige  - 81 - 67
provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 1 484 - 1 310
provisionsüberschuss 7 127 6 731
zinsüberschuss 1 12 24
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) 13 16
sonstige erträge 10 15
operative erträge 7 162 6 786
verwaltungsaufwendungen (netto)
ohne akquisitionsbedingte aufwendungen - 3 995 - 3 770
restrukturierungsaufwendungen - 6 - 63
operative aufwendungen - 4 001 - 3 833
operatives ergebnis 3 161 2 953
ertragsteuern  - 1 181 - 1 029
jahresüberschuss 1 925 1 810
cost-income ratio 2 in % 55,9 56,5
1   zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen.
2   verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen.
90 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
corporate und sonstiges
der operative verlust verringerte sich dank holding & treasury um 110 mio €  
auf 1 004 mio €.
überblick über den geschäftsbereich kennzahlen
der geschäftsbereich corporate und sonstiges umfasst die be­ kennzahlen corporate und sonstiges 1 
richtspflichtigen segmente holding & treasury, bankgeschäft 
mio €
und alternative investments. im berichtspflichtigen segment  2013 2012
holding & treasury sind die bereiche strategie, risikomanage­ operative erträge 1 631 1 632
ment, corporate finance, treasury, finanzreporting, controlling,  operative aufwendungen 2,3 - 2 635 - 2 746
kommunikation, recht, personal und it zusammengefasst,  operatives ergebnis 2,3 - 1 004 - 1 114
durch die das geschäft des  allianz konzerns gesteuert und 
 unterstützt wird. in deutschland, italien, frankreich, den nieder­ jahresüberschuss (-fehlbetrag) 2 - 1 334 - 1 854
landen und bulgarien ergänzen bankprodukte unser versiche­
rungsangebot. unsere weltweiten dienstleistungen im berichts­
pflichtigen segment alternative invest ments umfassen die 
bereiche private equity, immobilien, erneuerbare energien sowie  kennzahlen der berichtspflichtigen segmente 
infrastruktur und richten sich vornehmlich an die versicherungs­
mio €
unterneh men des  allianz konzerns. 2013 2012
holding & treasury
operative erträge 362 286
operative aufwendungen 2,3 - 1 301 - 1 387
operatives ergebnis 2,3 - 939 - 1 101
bankgeschäft
operative erträge 1 096 1 189
operative aufwendungen 2,3 - 1 187 - 1 223
operatives ergebnis 2,3 - 91 - 34
alternative investments
operative erträge 175 169
operative aufwendungen 2,3 - 151 - 147
operatives ergebnis 2,3 24 22
1    enthält konsolidierungen. weitere informationen zum geschäftsbereich corporate und sonstiges finden 
sich unter angabe 6 im konzernanhang.
2    um die rückwirkende anwendung des seit 1. januar 2013 geltenden geänderten rechnungslegungsstan- 3    seit 1. januar 2013 werden alle restrukturierungsaufwendungen innerhalb des operativen ergebnisses 
dards ias 19, leistungen an arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die werte des vorjahres entsprechend  dargestellt. sämtliche werte des vorjahres wurden entsprechend angepasst, um der geänderten bilan-
angepasst. weitere informationen dazu finden sich unter angabe 4 im konzernanhang. zierungsweise zu entsprechen.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 91
ergebnisübersicht bankgeschäft
der operative verlust stieg wegen höherer restrukturierungsaufwen­
das operative ergebnis von corporate und sonstiges verbesserte sich  dungen und eines rückläufigen nettozinsergebnisses um 57 mio € 
um 110 mio € auf einen verlust von 1 004 mio €. dabei überwog der  auf 91 mio €.
ergebnisanstieg von 162 mio € im geschäftsbereich holding & treasury  im jahr 2013 verzeichneten wir fast ausschließlich im zusam­
den ergebnisrückgang um 57 mio € im bankgeschäft. im bereich alter­ menhang mit der einstellung des geschäftsbetriebs der  allianz bank 
native investments blieb das operative ergebnis mit 24 mio € praktisch  restrukturierungsaufwendungen in höhe von 88 mio €. hierbei ist zu 
unverändert. erwähnen, dass die restrukturierungsaufwendungen seit anfang 
der jahresfehlbetrag sank von 1 854 mio € auf 1 334 mio €. diese  2013 im operativen ergebnis berücksichtigt werden. ohne diese 
verbesserung reflektierte in erster linie die positive entwicklung des  restrukturierungsaufwendungen hätte sich das operative ergebnis 
nichtoperativen kapitalanlageergebnisses, die geringeren zinsauf­ im bankgeschäft gegenüber dem vorjahr um 31 mio € auf einen ver­
wendungen für externe fremdfinanzierungen und rückläufige  lust von 3 mio € verbessert.
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte. daneben wirkte  das nettozinsergebnis sowie das netto­provisions­ und dienst­
sich auch das verbesserte operative ergebnis positiv aus. leistungsergebnis sanken in summe aufgrund eines rückläufigen 
nettozinsergebnisses um 33 mio € auf 545 mio €. aufgrund des niedrig­
zinsumfelds und unserer geringeren bestände an staatsanleihen 
ergebnisübersicht nach  
ging das nettozinsergebnis um 37 mio € auf 332 mio € zurück. das 
berichtspflichtigen segmenten netto­provisions­ und dienstleistungsergebnis stieg auf 213 mio € an, 
allerdings nur um 4 mio €, da sich die auswirkungen des umsatz­
holding & treasury wachstums bei versicherungsprodukten und anlageorientierten 
der operative verlust verringerte sich um 162 mio € auf 939 mio €. dies  produkten in italien und der einstellung der  allianz bank in deutsch­
war auf die erholung unseres nettozinsergebnisses und ein besseres  land gegenseitig praktisch aufhoben.
netto­provisions­ und dienstleistungsergebnis zurückzuführen. die verwaltungsaufwendungen gingen vor allem im zuge der 
das nettozinsergebnis erhöhte sich von ­ 169 mio € auf einen  einstellung des geschäftsbetriebs der  allianz bank um 43 mio € auf 
netto verlust von 63 mio €. die zinserträge und ähnlichen erträge  468 mio € zurück. 
stiegen um 33 mio € auf 278 mio €. grund dafür war die wiederauf­ unsere aufwendungen für die risikovorsorge im kreditgeschäft 
nahme von zinszahlungen auf unsere stille beteiligung an der  sanken um 25 mio € auf 86 mio €. 2012 hatten finanzgarantien für 
 commerzbank. dieser anstieg wurde jedoch durch geringere zinser­ bestimmte fondsgebundene produkte im zusammenhang mit aus­
träge aus anderen festverzinslichen anlagen teilweise kompensiert.  gewählten staatsanleihen zu erhöhten aufwendungen für die risiko­
die zins aufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremd­ vorsorge im kreditgeschäft geführt. (diese anleihen waren bis jah­
finanzierungen sanken wegen der niedrigeren zinsen und des rück­ resende 2012 fällig geworden oder verkauft.) höhere aufwendungen 
läufigen volumens unserer internen finanzierungen um 73 mio €  für die risikovorsorge im kreditgeschäft verbuchten wir 2013 jedoch 
auf 341 mio €. für unser geschäft mit schiffsfinanzierungen.
das netto­provisions­ und dienstleistungsergebnis verbesserte  unsere operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
sich um 54 mio € auf ein minus von 178 mio €, was vor allem den höhe­ bewerteten finanzaktiva und ­passiva (netto) gingen um 6 mio € auf 
ren umsätzen unseres internen it­dienstleistungsanbieters zuzu­ 8 mio € zurück.
schreiben war.
die verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions­ alternative investments
bedingte aufwendungen nahmen um 93 mio € auf 684 mio € zu, da    das operative ergebnis blieb mit 24 mio € (2012: 22 mio €) stabil. dabei 
die pensionsaufwendungen aufgrund niedrigerer abzinsungssätze  wurden niedrigere zinserträge und leicht erhöhte aufwendungen für 
stiegen. finanzanlagen und verwaltung durch einen anstieg unseres netto­
im zweiten halbjahr 2013 reduzierten wir die restrukturierungs­ provisions­ und dienstleistungsergebnisses um 14 mio € mehr als aus­
rückstellungen, vor allem im zusammenhang mit unserem weltwei­ geglichen.
ten datencenterprojekt, um 34 mio €. 
die aufwendungen für finanzanlagen sanken dank einer höhe­
ren kostendeckung durch andere konzerngesellschaften um 22 mio € 
auf 79 mio €.
92 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
ausblick 2014
− in der weltwirtschaft stehen die zeichen für 2014 auf belebung.
−  wir erwarten ein operatives ergebnis in höhe von 10,0 mrd €,  
plus oder minus 0,5 mrd €.
überblick: vergleich von prognose und tatsächlichem ergebnis 20131
ergebnisse 2013 im vergleich zum ausblick für 2013
prognose für 2013 aus dem geschäftsbericht 2012 ergebnisse 2013
     allianz  operatives ergebnis von 9,2 mrd €, plus oder minus 0,5 mrd €. das operative ergebnis belief sich auf 10,1 mrd €.
konzern
beibehaltung starker kapital- und solvabilitätsquoten. finanzkonglomerate-solvabilitätsquote entsprach 182 % (2012 (wie veröffent licht): 
197 %; 2012 (pro forma angepasst): 181 %). „aa“-rating von standard & poor’s 
wurde auf „stabilen“ ausblick angehoben (märz 2013: „negativ“). a llianz bleibt 
einer der versicherungskonzerne mit den besten ratings. 
schutz der investitionen unserer aktionäre bei gleichzeitiger   eigenkapitalrendite nach ertragssteuern von 11,9 % (2012 (wie veröffentlicht): 
erzielung attraktiver renditen und dividenden (dividenden- 10,5 %; 2012 (angepasst): 11,1 %). vorgeschlagene dividende von 5,30 € (2012: 
ausschüttungsquote von 40 %). 4,50 €) je aktie. ausschüttungsquote von 40 %.
profitables wachstum. das wachstum des operativen ergebnisses im vergleich zum vorjahr beträgt 7,8 %. 
ausschlaggebend hierfür waren verbesserungen in den geschäftsbereichen 
schaden- und unfallversicherung und asset management, die zum teil durch einen 
geringeren beitrag der lebens- und krankenversicherung ausgeglichen wurden.
unsere anlagestrategie bleibt darauf ausgerichtet, attraktive   das operative kapitalanlageergebnis sank um 1,0 mrd € (4,7 %), vor allem wegen 
renditen zu erwirtschaften und die anfälligkeit für kursausschläge   des niedrigen zinsumfelds und ungünstiger währungseffekte. das nichtoperative 
gering zu halten.  kapitalanlageergebnis verringerte sich um 0,1 mrd €.
schaden-   anstieg der gebuchten bruttobeiträge um 2,5 % bis 3,5 %. die gebuchten bruttobeiträge sanken um 0,7 %, bedingt durch das negative interne 
und unfall-  wachstum von 0,3 % und ungünstige wechselkurseffekte.
versicherung
operatives ergebnis zwischen 4,3 mrd € und 5,1 mrd €. das über dem oberen bereich der bandbreite liegende operative ergebnis von 
5,3 mrd € ist hauptsächlich auf unser starkes versicherungstechnisches ergebnis 
zurückzuführen.
combined ratio von 96 % über den schaden-unfall-zyklus.  die combined ratio verbesserte sich um 1,9 prozentpunkte auf 94,3 %.
kapitalanlageergebnis unter druck aufgrund des niedrigzinsumfelds   die operativen anlageertäge (netto) sanken um 5,6 % auf 3,0 mrd €.
für reinvestitionen.
wir erwarten, dass die gesamtwirkung von verbesserungen bei   die auf das schadenjahr bezogene schadenquote ohne schadenaufwendungen aus 
der preisgestaltung, bei der schadenabwicklung und bei der produktivität  naturkatastrophen verbesserte sich von 69,5 % auf 67,0 %. die kostenquote stieg 
die zugrunde liegende schadeninflation mehr als ausgleichen wird. geringfügig von 27,9 % auf 28,4 %, hauptsächlich aufgrund der veränderten struktur 
des ernteausfallversicherungsgeschäfts in den usa, den regulatorischen ände-
rungen in brasilien (gebühren für die erfassung von versicherungspolicen) und der 
übernahme des versicherungsgeschäfts von gan eurocourtage in frankreich.
lebens-   umsatz auf dem niveau von 2012. die gesamten beitragseinnahmen lagen bei 56,8 mrd €, verglichen mit 52,3 mrd € 
und kranken-  im jahr 2012. das wachstum war dem starken absatz fondsgebundener produkte 
versicherung ohne garantien zu verdanken.
operatives ergebnis zwischen 2,5 mrd € und 3,1 mrd €. das operative ergebnis betrug 2,7 mrd €. 
ergebnismarge (reserven) zwischen 50 und 70 basispunkten. die ergebnismarge (reserven) lag bei 58 basispunkten.
druck auf das kapitalanlageergebnis aufgrund niedriger zinssätze   das nettoergebnis aus gewinnrealisierungen legte zwar zu, dennoch sank das 
und der normalisierung des nettoergebnisses aus den gewinn- operative kapitalanlageergebnis um 5,0 % auf 17,0 mrd €, bedingt durch geringere 
realisierungen. erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten aktiva und passiva.
profitabilität hat vorrang vor wachstum. daher werden nach bedarf  durch weitere produkt- und preisgestaltungsmaßnahmen sowie günstigere wirt-
weitere produkt- und preisgestaltungsmaßnahmen durchgeführt.  schaftliche rahmenbedingungen verbesserte sich die profitabilität des neuge-
schäfts gegenüber dem vorjahr.
asset  moderate zunahme des gesamten verwalteten vermögens und weitere  die nettomittelabflüsse vom gesamten verwalteten vermögen, die ausschließlich 
management nettomittelzuflüsse, speziell bei rentenprodukten.  rentenprodukte betrafen und auf den starken anstieg der zinssätze während des 
zweiten halbjahrs 2013 zurückzuführen waren, beliefen sich auf 14,0 mrd €.
operatives ergebnis zwischen 2,7 mrd € und 3,1 mrd €. das operative ergebnis von 3,2 mrd € resultierte aus dem höheren durchschnittlich 
verwalteten vermögen und höheren dazugehörigen margen.
cost-income ratio bei oder unter 60 %. die cost-income ratio verbesserte sich um 0,6 prozentpunkte auf 55,9 %.
1   für detaillierte informationen zum vorjährigen ausblick für 2013 siehe geschäftsbericht 2012, ab seite 165.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 93
wirtschaftlicher ausblick 1
bundesanleihen und us ­staatsanleihen bis ende 2014 lediglich 
moderat auf 2,4 % bzw. 3,3 % erhöhen. 
im zweiten halbjahr 2013 verbesserte sich der globale einkaufs­ die amerikanische wirtschaft wird 2014 voraussichtlich deutlich 
managerindex für das verarbeitende gewerbe spürbar. dies lässt auf  stärker wachsen als die eurozone. vor diesem hintergrund dürfte der 
eine fortsetzung oder gar verstärkung der wirtschaftlichen belebung  us­dollar gegenüber dem euro an wert gewinnen.
bis weit in das jahr 2014 hinein hoffen. besonders positiv ist dabei zu 
bewerten, dass sich die stimmung inzwischen über alle regionen 
ausblick für die versicherungsbranche
hinweg verbessert hat. maßgeblich bedingt durch die erwartete 
wachstumsbeschleunigung in den industrieländern dürfte die welt­
wirtschaft 2014 um gut 3 % zulegen, nach einem plus von 2,3 % im jahr  das wachstum der weltwirtschaft wird 2014 wohl an fahrt gewinnen 
2013. befürchtungen einer deutlichen verschlechterung der wirt­ und dadurch das weltweite beitragswachstum fördern. wie bereits 
schaftlichen entwicklung in den schwellenländern erweisen sich  in den vergangenen jahren dürften die beiträge in den schwellen­
bislang als unbegründet. zwar hat die konjunktur in diesen ländern  ländern stärker wachsen als in den entwickelten ländern, auch wenn 
seit 2012 an schwung verloren, und auch die vor der krise verzeich­ der aufschwung dort voraussichtlich nun doch deutlicher ausfallen 
neten zuwachsraten werden wohl nicht mehr erreicht. mit einem  wird. das thema profitabilität dürfte hingegen problematisch blei­
realen plus von voraussichtlich 4,6 % wird das bruttoinlandsprodukt  ben, was den voraussichtlich anhaltend niedrigen anlagerenditen 
(bip) in den schwellenländern 2014 jedoch immer noch wesentlich  und einem immer anspruchsvolleren aufsichtsrechtlichen umfeld 
stärker wachsen als in den industriestaaten. in der eurozone beginnt  mit stetig steigenden anforderungen an kapital und rücklagen 
die konjunktur auch in den krisengeschüttelten mitgliedstaaten wie­ geschuldet ist. 
der tritt zu fassen, was das nord ­süd­g  efälle in der währungsunion  in der schaden- und unfallversicherung gehen wir für 2014 von 
einengen dürfte. sowohl stimmungsindizes als auch harte indikato­ einem steigenden beitragswachstum aus, da die konjunkturelle 
ren, etwa die industrieproduktion, signalisieren eine fortsetzung der  erholung die nachfrage nach versicherungen belebt. insbesondere der 
wirtschaftlichen erholung – wenn auch in moderatem tempo. für  aufschwung in europa dürfte den weg für eine rückkehr zu positivem 
das gesamtjahr 2014 rechnen wir mit einem realen bip­wachstum  beitragswachstum in der gesamten region ebnen. in den schwellen­
von 1,5 %. gestützt durch ein verbessertes wirtschaftliches umfeld in  ländern erwarten wir stabile zuwachsraten, auch wenn das wachs­
der eurozone könnte die deutsche wirtschaft 2014 um etwa 2 % wach­ tum angesichts schwierigerer wirtschaftlicher rahmenbedingungen 
sen. die inflation dürfte weltweit verhalten bleiben, nicht zuletzt  nicht überall an frühere jahre heranreichen dürfte. der anstieg der 
wegen der hohen arbeitslosigkeit in vielen industrieländern, die den  beitragssätze könnte sich 2014 hingegen abschwächen. insgesamt 
lohnauftrieb dämpft. gehen wir davon aus, dass die weltweiten beitragseinnahmen 2014 
die finanzmärkte werden wohl auch 2014 im bann der geld­ um 4,5 % bis 5,0 % steigen werden (bereinigt um wechselkurseffekte).
politik bleiben. wir erwarten einen allmählichen ausstieg aus dem  trotz des leicht anziehenden marktes dürfte sich die profitabi­
krisenmodus, angeführt von der us­notenbank in form der sukzes­ lität von schaden­ und unfallversicherungen lediglich auf vorjahres­
siven verringerung ihrer anleiheankäufe. bedenken hinsichtlich der  niveau bewegen. diese einschätzung beruht auf unseren erwartun­
zinsentwicklung am geldmarkt, der liquidität im bankensystem  gen, dass sich die niedrigen renditen zunehmend in den ergebnissen 
und des kreditwachstums könnten die europäische zentralbank  niederschlagen, die preise nur mäßig steigen und die rückstellungs­
dazu veranlassen, ihre geldpolitik – trotz der konjunkturellen erho­ auflösungen dank der günstigen inflationsentwicklung nur leicht 
lung in der eurozone – nochmals zu lockern, bevor es voraussichtlich  zurückgehen werden.
ende 2014 zu einem kurswechsel kommt. selbst dann bliebe die geld­ bei den lebensversicherungen gehen wir ebenfalls davon aus, 
politik sehr akkommodierend. erste schritte in richtung ausstieg aus  dass sich das beitragswachstum erholt. in den industrieländern 
dem krisenmodus könnten aber dennoch von starken ausschlägen  dürften die besseren konjunkturaussichten und ein neuer produkt­
an den aktien­ , renten­  und devisenmärkten begleitet werden. auch  mix das umsatzwachstum ankurbeln, während in den schwellen­
wenn die staatsschuldenkrise in der eurozone noch nicht ausgestan­ märkten vor allem steigende einkommen und sozialversicherungs­
den ist, rechnen wir damit, dass sie weiter allmählich nachlässt.  reformen zu einem starken wachstum beitragen. alles in allem 
mit kurzfristigen zinssätzen nahe null sind die aussichten für  schätzen wir den anstieg der weltweiten beitragseinnahmen 2014 auf 
deutlich höhere renditen bei längerfristigen anleihen beschränkt.  3,5 % bis 4,5 % (bereinigt um wechselkurseffekte). 
unserer einschätzung nach werden sich die renditen bei zehnjährigen  angesichts anhaltend niedriger zinsen werden die versicherungs­
unternehmen ihre geschäftsmodelle auch zukünftig auf das schwie­
rige umfeld abstimmen. neben einer stärkeren konzentration auf das 
risikovorsorgegeschäft – einschließlich der krankenversicherung – 
1    die angaben zum „wirtschaftlichen ausblick“, zum „ausblick für die versicherungsbranche“ sowie zum 
„ausblick für die asset-management-branche“ basieren auf unseren eigenen marktschätzungen. dürften neue und flexiblere garantiekonzepte bei sparprodukten in 
94 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
ausblick für den  allianz konzern
den vordergrund treten. gleichzeitig werden die versicherer weiter 
nach neuen langfristigen anlagemöglichkeiten ausschau halten und 
dabei insbesondere infrastrukturanlagen ins auge fassen. trotz dieser  wie bereits erwähnt, dürfte die aktuelle belebung der weltkonjunk­
fortschritte wird die profitabilität wohl unter druck bleiben, nicht  tur 2014 eine phase moderaten wachstums einläuten. doch auch 
zuletzt wegen verschärfter kapital­ und rücklagenanforderungen. wenn die zeichen auf erholung stehen, bestehen 2014 wesentliche 
risikofaktoren für die weltwirtschaft. etliche faktoren bergen das 
potenzial, die weltwirtschaft ins schleudern zu bringen: geopoliti­
ausblick für die  
sche spannungen etwa, ein erneutes aufflackern der europäischen 
asset-management-branche staatsschuldenkrise in großen industrieländern sowie währungs­ 
oder handelskriege. allerdings gehen wir in unserem ausblick davon 
steigende aktienkurse und die wachsende zuversicht in das wachs­ aus, dass es zu keinen solchen schocks kommt.
tum bestimmter industriemärkte verleihen der asset-management-
branche 2014 möglichen rückenwind. erhebliche risiken bestehen 
überblick: ausblick und annahmen 2014
jedoch weiterhin und könnten dann akut werden, wenn das globale 
wachstum die erwartungen nicht erfüllt. auch ein kurswechsel in 
der bislang überaus günstigen geldpolitik könnte die positive ent­
ausblick 2014
wicklung an den finanzmärkten gefährden. ein weiterer unsicher­
heitsfaktor ist die welle regulatorischer änderungen, insbesondere   allianz konzern  operatives ergebnis von 10,0 mrd €, plus oder minus 
bei verbraucherschutz und transparenz.  0,5 mrd €.
die risikoneigung der anleger nahm 2013 zu. so schichteten sie  schutz der investitionen unserer aktionäre bei gleich-
zeitiger erzielung attraktiver renditen und dividenden.
beispielsweise ihre anlagen in aktien, multi­asset­lösungen oder in 
selektives profitables wachstum.
lösungsorientierte rentenstrategien um. aktien können aufgrund 
schaden- und  anstieg der gebuchten bruttobeiträge um mehr als 3,0 %.
höherer bewertungen auf absehbare zeit für rückschläge anfällig  unfallversicherung operatives ergebnis zwischen 5,1 mrd € und 5,7 mrd €.
bleiben, während höhere zinssätze und globale demografische  combined ratio unter 96 % über den gesamten 
schaden-unfall-zyklus. 
trends andererseits die attraktivität von anleihen erhöhen. dies gilt 
anlageerträge (netto) unter druck aufgrund des 
insbesondere für anleger in sogenannten „liability driven invest­
niedrigzins umfelds für reinvestitionen. 
ments“ – anlagestrategien, die sich an verbindlichkeiten orientieren  lebens- und  umsatz zwischen 52,0 mrd € und 56,0 mrd €.
– und für die wachsende zahl von rentnern in den industrieländern,  krankenversicherung operatives ergebnis zwischen 2,7 mrd € und 3,3 mrd €.
die eine stabile einkommensquelle suchen.  ergebnismarge (reserven) zwischen 50 und 70 basis - 
punkten.
die konjunkturelle erholung in bestimmten industrieländern 
druck auf die kapitalanlageerträge aufgrund niedriger 
und neue nachfragetrends werden das wachstum der asset­manage­ zinsen und anhaltender unsicherheit an den 
ment­branche voraussichtlich fördern – wobei die profitabilität der  kapitalmärkten. 
branche problematisch bleiben dürfte: in passive produkte fließende  profitabilität hat vorrang vor wachstum. dadurch werden 
wir bei bedarf weitere produkt- und preisgestaltungs-
mittel, steigende vertriebs­ oder marketingkosten treiben die auf­ maßnahmen vornehmen.
wendungen in die höhe und setzen die operativen margen damit  asset management leichte zunahme des gesamten verwalteten vermögens 
aufgrund positiver mittelzuflüsse bei aktienprodukten, 
unter druck. darüber hinaus fordern auch die verschärften regulato­
aber verhaltener zuflüsse bei rentenprodukten. 
rischen bedingungen und die zunehmenden berichtspflichten ihren  operatives ergebnis zwischen 2,5 mrd € und 2,9 mrd €. 
tribut.  cost-income ratio von 60,0 % oder darunter.
in einem solchen umfeld hängt der erfolg von asset managern 
von ihrer fähigkeit ab, innovative und kundenorientierte anlage­
lösungen zu bieten, ergebnisse über benchmark ­niveau zu erzielen, 
vielfältige und umfassende anlageprodukte und ­services anzubieten, 
umsichtig und umfänglich auf kundenwünsche einzugehen sowie 
volumen und effizienz ihrer geschäftstätigkeit zu steigern. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 95
annahmen beurteilung der erwarteten umsätze  
unser ausblick beruht darauf, dass es zu keinen wesentlichen abwei­ und ertragslage 2014 durch den vorstand
chungen von den folgenden annahmen kommt:
insgesamt belief sich unser umsatz 2013 auf 110,8 mrd €; nominal 
−  beschleunigtes wachstum der weltwirtschaft. entspricht dies einem anstieg zum vorjahr um 4,1 % und intern 
−  anhaltend niedrige zinsen. gerechnet um 4,7 %. für 2014 erwarten wir eine eher stagnierende ent­
−  keine dramatischen änderungen des zinsumfelds. wicklung, wobei die schaden­ und unfallversicherung ein positives 
−  ein zinsanstieg oder ­rückgang um 100 basispunkte würde  internes wachstum erzielen dürfte. die umsätze in der lebens­ und 
das operative ergebnis im ersten jahr nach der zinsänderung  krankenversicherung und im asset management hingegen werden 
um circa 0,1 mrd € erhöhen bzw. verringern. nicht berücksich­ aufgrund unserer ausrichtung auf profitables wachstum bzw. wegen 
tigt sind darin die zeitwertanpassungen zinssensitiver positio­ der unsicheren kapitalmarktperspektiven wahrscheinlich unter 
nen, die in unserer gewinn­ und verlustrechnung ausgewiesen  druck sein.
werden.  da unser produkt­ und dienstleistungsangebot länderspezifi­
−  keine drastischen finanzpolitischen oder regulatorischen ein­ sche unterschiede aufweist, sind auch die angaben über die entwick­
griffe. lung unserer absatzmärkte und über änderungen in unserem pro­
−  schäden aus naturkatastrophen auf erwartetem durchschnitts­ duktportfolio regional unterschiedlich. insgesamt wird sich die 
niveau. zusammensetzung unserer absatzmärkte bzw. unseres produktport­
−  durchschnittlicher wechselkurs des us­dollar gegenüber dem  folios 2014 voraussichtlich nicht wesentlich ändern. im geschäftsbe­
euro von 1,35. reich lebens­ und krankenversicherung könnten wir – im einklang 
−  eine zehnprozentige abwertung oder aufwertung des us­ mit dem erwarteten markttrend – einen beitragsrückgang bei 
dollar gegenüber dem euro­plankurs von 1,35 hätte einen  lebensversicherungsprodukten mit garantien beobachten.
negativen bzw. positiven effekt von 0,3 mrd € auf unser opera­ mit 10,1 mrd € haben wir unser operatives ergebnisziel für 2013 
tives ergebnis.  übertroffen. für 2014 streben wir ein operatives ergebnis von 10,0 mrd € 
plus oder minus 0,5 mrd € an, da wir mit niedrigeren erfolgsabhängi­
bei unseren geschäftsbereichen gehen wir davon aus, dass ihre  gen provisionen und einem geringeren durchschnittlich verwalteten 
struktur und ihr beitrag zur profitabilität im vergleich zu 2013 weit­ vermögen im geschäftsbereich asset management rechnen, die zum 
gehend unverändert bleiben: unsere schaden­ und unfallversiche­ teil durch erwartete zuwächse in der lebens­ und krankenversiche­
rung erwirtschaftet demnach weiterhin den größten teil unseres  rung ausgeglichen werden.
operativen ergebnisses. wir gehen weiter davon aus, dass unser  unser jahresüberschuss erhöhte sich 2013 erheblich und lag bei 
geschäftsbereich asset management ein wesentlicher faktor für  6,3 mrd €. unserer bisherigen veröffentlichungspraxis entsprechend, 
unser operatives ergebnis bleibt, jedoch auf einem niedrigeren  vor allem aber angesichts der sensitivität unseres nichtoperativen 
niveau – vor allem wegen der voraussichtlich rückläufigen erfolgsab­ ergebnisses gegenüber negativen entwicklungen am kapitalmarkt, 
hängigen provisionen und eines geringeren durchschnittlich verwal­ geben wir keine genauen prognosen zur entwicklung unseres jahres­
teten vermögens. in der lebens­ und krankenversicherung dürfte die  überschusses ab. da wir aber keine wesentlichen verwerfungen an 
operative profitabilität infolge der niedrigen renditen unter druck  den kapitalmärkten erwarten, sollte der jahresüberschuss 2014 stabil 
bleiben. im vergleich zu 2013, das durch negative einmaleffekte  bleiben.
belastet war, rechnen wir jedoch mit einem plus bei den ergebnissen.
trotz der sich abzeichnenden erholung der weltwirtschaft dürf­ schaden- und unfallversicherung
ten die kapitalanlageergebnisse wegen des niedrigen zinsniveaus  für 2014 erwarten wir nominal ein moderates umsatzwachstum von 
und der andauernden unsicherheit hinsichtlich der europäischen  mehr als 3,0 % (2013: ­ 0,7 %). dazu dürften günstige preis­ und volumen­
staatsschuldenkrise unter druck bleiben. teilweise ausgeglichen  effekte, die auswirkungen der kürzlichen übernahme des türkischen 
werden diese ergebnisse voraussichtlich durch die bessere entwick­ versicherers yapı kredi sigorta und die umwidmung unseres inter­
lung in den einzelnen geschäftsbereichen und den wachstums­ nationalen krankenversicherungsgeschäfts in frankreich vom 
bedingten anstieg unseres operativen kapitalanlagebestands. geschäftsbereich lebens­ und krankenversicherung zur schaden­ 
und unfallversicherung, die insgesamt mit 0,8 mrd € zu buche schla­
gen, beitragen. 
96 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
das prämienwachstum wird 2014 vor allem von unseren global  wie bereits 2013 werden wir auch im laufenden geschäftsjahr 
insurance lines, den anglo markets, den schwellenländern in latein­ aktiv daran arbeiten, die auswirkungen der schwierigen marktbedin­
amerika und asien angetrieben werden. auch in einigen unserer  gungen, insbesondere der niedrigen zinssätze, abzufedern. geeig­
kernmärkte, etwa deutschland, italien und frankreich, erwarten wir  nete ansätze hierzu umfassen – falls erforderlich – produkt­ und 
einen anstieg.  vertriebsmaßnahmen sowie kostenmanagement und asset­liability­
wir gehen davon aus, dass sich der moderate preisanstieg des  management. zugleich prüfen wir unsere möglichkeiten, auch den 
jahres 2013 auch 2014 fortsetzen und das erwartete wachstum unse­ kapitaleinsatz weiter zu optimieren. insgesamt weisen wir allerdings 
rer bruttobeitragseinnahmen stützen wird. dessen ungeachtet wer­ darauf hin, dass das ergebnis des lebens­ und krankenversiche­
den wir uns jedoch wie in den vorjahren darauf konzentrieren, durch  rungsgeschäfts erheblich von den markt­ und rechnungslegungs­
unsere konsequent strenge zeichnungsdisziplin ein herausragendes  bedingten volatilitäten sowie dem ausmaß der gewinnrealisierungen 
versicherungstechnisches ergebnis zu erzielen. dabei sind wir bereit,  (netto) beeinflusst wird, was präzise prognosen erschwert.
bei unzureichenden margen auf umsatzwachstum zu verzichten.
die combined ratio werden wir 2014 voraussichtlich über den  asset management
gesamten schaden­unfall­zyklus unter 96 % halten (2013: 94,3 %).  die wirtschaftlichen rahmenbedingungen stabilisierten sich im ver­
dabei gehen wir davon aus, dass die zugrunde liegende schaden­ lauf des jahres 2013, sodass die wachstumserwartungen nach oben 
inflation durch verbesserungen in der preisgestaltung, der schaden­ korrigiert werden konnten. nichtsdestotrotz dürfte die unsicherheit 
abwicklung und der produktivität mehr als ausgeglichen wird. zwar  an den finanzmärkten 2014 weiter anhalten. zwar gehen wir nicht 
zeigten die schäden aus naturkatastrophen in den letzten jahren  davon aus, dass sich die marktentwicklungen sowie mittelab­ oder 
einen sprunghaften verlauf, dennoch erwarten wir für 2014, dass  ­zuflüsse wesentlich auf das gesamtvolumen unseres verwalteten 
deren ausmaß bei dem erwarteten durchschnittsniveau liegen wird.  vermögens auswirken werden – dennoch erwarten wir 2014 nur 
da die zinsen voraussichtlich auf ihrem niedrigen niveau blei­ einen leichten anstieg. (zwischen dem 31. dezember 2012 und dem 
ben, dürften die anlageerträge weiter unter druck stehen, zumal die  31. dezember 2013 verringerte sich unser gesamtes verwaltetes ver­
haltefristen für kapitalanlagen in der schaden­ und unfallversiche­ mögen um 4,4 %.) während aktienanlagen dazu voraussichtlich 
rung tendenziell kurz sind. wir werden unsere anlagestrategie wei­ einen positiven beitrag leisten werden, dürfte die entwicklung bei 
terhin proaktiv auf die aktuellen marktbedingungen abstimmen. den festverzinslichen wertpapieren weiterhin gedämpft verlaufen. 
insgesamt erwarten wir für 2014 ein operatives ergebnis im  nach dem starken gewinnwachstum der letzten jahre rechnen 
bereich zwischen 5,1 mrd € und 5,7 mrd € (2013: 5,3 mrd €). wir 2014 nicht mit einer fortsetzung. insbesondere, da zum einen ein 
geringeres volumen an erfolgsabhängigen provisionen zu erwarten 
lebens- und krankenversicherung ist, zum anderen aufgrund des niedrigeren erwarteten durchschnitt­
auch 2014 werden wir der profitabilität den vorrang vor wachstum  lichen us­dollar­kurses. auch die verwaltungsprovisionen werden 
geben. wir erwarten einen umsatz in der größenordnung von  wohl infolge des erwarteten geringeren durchschnittlich verwalteten 
52 mrd € bis 56 mrd €, leicht unter dem jahr 2013 (56,8 mrd €). dieses  vermögens unter vorjahresniveau bleiben. zudem wird die übertra­
war durch starkes wachstum gegenüber dem vorjahr geprägt und  gung einiger vermögensverwaltungseinheiten vom asset manage­
enthielt einnahmen in höhe von 0,5 mrd € aus unserem internatio­ ment zum geschäftsbereich lebens­ und krankenversicherung 
nalen krankenversicherungsgeschäft in frankreich, das 2014 der  sowie zum bankgeschäft die profitabilität belasten. in summe streben 
schaden­ und unfallversicherung zugeordnet wird. insgesamt hän­ wir für 2014 daher ein operatives ergebnis zwischen 2,5 mrd € bis 
gen unsere umsätze von der weiteren zinsentwicklung und dem  2,9 mrd € an (2013: 3,2 mrd €).
marktumfeld ab – vor allem aber davon, inwieweit es uns gelingt,  unsere cost­income ratio dürfte dank unserer konsequenten 
profitables geschäft zu zeichnen.  kostenkontrolle und der operativen exzellenz auch 2014 bei maximal 
unser operatives ergebnis im geschäftsbereich lebens­ und  60 % liegen (2013: 55,9 %). 
krankenversicherung belief sich 2013 auf 2,7 € mrd und lag damit 
innerhalb unseres zielkorridors von 2,5 mrd € bis 3,1 mrd €. für das  corporate und sonstiges
jahr 2014 erwarten wir ein operatives ergebnis in einer größenord­ der geschäftsbereich corporate und sonstiges verzeichnete 2013 
nung von 2,7 mrd € bis 3,3 mrd € – dies nicht zuletzt deshalb, weil sich  einen operativen verlust in höhe von 1,0 mrd €. 2014 erwarten wir 
der zugrunde liegende kapitalanlagebestand mit der übertragung  angesichts verbesserter ergebnisse unseres bankgeschäfts und bei 
einiger kleinerer vermögenseinheiten vom asset management auf den  leicht rückläufigen ergebnissen des berichtspflichtigen segments 
geschäftsbereich lebens­ und krankenversicherung erhöhen wird.  holding & treasury – vor allem bedingt durch unsere technologie­
wir gehen für 2014 von einer ergebnismarge (reserven) von 50  investitionen – einen operativen verlust zwischen 1,0 mrd € und 
bis 70 basispunkten aus.  1,2 mrd € (einschließlich konsolidierung).
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 97
finanzierung, liquiditätsentwicklung   voraussichtliche dividendenentwicklung
und kapitalisierung
unser ziel ist es, das vermögen unserer investoren zu schützen und 
der  allianz konzern zeichnet sich durch eine solide liquiditätsposi­ gleichzeitig attraktive renditen und dividenden zu bieten. bei der 
tion sowie eine hervorragende finanzstärke aus. unsere kapitalaus­ entscheidung über den gewinnverwendungsvorschlag streben wir 
stattung liegt sogar deutlich über den gegenwärtigen anforderungen  daher ein ausgewogenes verhältnis zwischen ausschüttung, solva­
der aufsichtsbehörden. bilität und nachhaltigkeit an. für 2013 erachten wir eine ausschüt­
wir sind zuversichtlich, dass wir unsere starke finanzielle flexi­ tungsquote von 40 % des jahresüberschusses als angemessen, um die 
bilität auch weiterhin zu angemessenen kosten über die finanz­ für unser wachstum benötigte kapitalbasis zu wahren und unseren 
märkte gewährleisten können. eine solide grundlage dafür bilden  anteilseignern gleichzeitig eine attraktive dividende zu bieten. dem­
die umsichtige steuerung unserer liquiditätsressourcen sowie die  entsprechend werden wir der hauptversammlung eine dividende 
überwiegend langen restlaufzeiten unserer verbindlichkeiten. ausge­ von 5,30 € je aktie vorschlagen.
hend von den aktuellen zinsprognosen sollten unsere durchschnitt­ 2014 werden wir unsere ausschüttungsquote von 40 % neu 
lichen kapitalmarktgebundenen finanzierungskosten 2014 weitge­  evaluieren.
hend auf vorjahresniveau liegen. 
die kapitalpositionen sowohl des konzerns als auch der opera­
allgemeine einschätzung des  
tiven einheiten unterliegen unserer fortwährenden kontrolle. darü­
ber hinaus werden wir unsere sensitivität in bezug auf zinssätze und  vorstands zur aktuellen wirtschaftslage 
risikoaufschläge auch künftig durch ein sorgfältiges asset­liability­
des  allianz konzerns 
management sowie eine angemessene strukturierung unserer 
lebensversicherungsprodukte optimieren. 
zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses geschäftsberichts lagen 
dem vorstand keine erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 
entwicklungen für den  allianz konzern hinweisen. wir stützen uns 
dabei auf aktuelle informationen zu naturkatastrophen sowie zu 
kapitalmarkttrends – allen voran die entwicklung von wechselkursen, 
zinssätzen und aktien.
vorbehalt bei zukunftsaussagen
soweit wir in diesem dokument prognosen oder erwartungen äußern oder die zukunft betreffende aussagen machen, können diese aussagen mit bekannten und unbekannten risiken und 
ungewissheiten verbunden sein. die tatsächlichen ergebnisse und entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten erwartungen und annahmen abweichen. 
neben weiteren hier nicht aufgeführten gründen können sich abweichungen aufgrund von (i) veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen lage und der wettb ewerbssituation, vor 
allem in a llianz kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) entwicklungen der finanzmärkte (insbesondere marktvolatilität, liquidität und kredite reignisse), (iii) dem ausmaß oder der häufigkeit 
von versicherungsfällen (zum beispiel durch naturkatastrophen) und der entwicklung der schadenskosten, (iv) sterblichkeits- und krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) stornoraten, (vi) 
insbesondere im bankbereich, der ausfallrate von kreditnehmern, (vii) änderungen des zinsniveaus, (viii) wechselkursen, einschließlich des euro/us-dollar-wechselkurses, (ix) gesetzes- und 
sonstigen rechtsänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher regelungen, (x) akquisitionen, einschließlich anschließender integrationsmaßnahmen, und restrukturierungsmaßnahmen 
sowie (xi) allgemeinen wettbewerbsfaktoren ergeben.  terroranschläge und deren folgen können die wahrscheinlichkeit und das ausmaß von abweichungen erhöhen. 
keine pflicht zur aktualisierung
die gesellschaft übernimmt keine verpflichtung, die in dieser meldung enthaltenen informationen und zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche veröffentlichungspflicht 
besteht.
98 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67  geschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12  überleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
vermögenslage und eigenkapital
− das eigenkapital blieb mit 50,1 mrd € stabil.1
− unsere solvabilitätsquote ist mit 182 % weiterhin stark.2
eigenkapital1,3 gesetzliche kapitalanforderungen 
eigenkapital der  allianz konzern ist ein finanzkonglomerat im sinne der eu-
finanzkonglomeraterichtlinie und des entsprechenden seit 2005 
mio €
geltenden deutschen gesetzes. diese richtlinie sieht vor, dass ein 
finanzkonglomerat das zur deckung der solvabilitätsanforderungen 
verfügbare kapital auf einer konsolidierten basis berechnet. dieses 
70 000 - 0,6 % kapital bezeichnen wir als „verfügbare eigenmittel“.
60 000 50 388 50 084
finanzkonglomerate-solvabilität 1
50 000 10 122 6 741
mrd €
40 000 11 451 14 473
30 000
20 000 28 815 28 870 50 197 %
182 %
10 000 181 %
40
31.12.2012 31.12.2013
 eingezahltes kapital   gewinnrücklagen (enthält wechselkurseffekte)  30
 nichtrealisierte gewinne und verluste (netto) 48,4 44,4 46,5
20
24,6 24,6 25,6
zum 31. dezember 2013 sank das eigenkapital gegenüber dem 
10
31. dezember 2012 (nach anpassung) um 304 mio € auf 50 084 mio €.1 
der auf die anteilseigner entfallende jahresüberschuss von 5 996 mio € 
31.12.2012 31.12.2012 31.12.2013
glich den rückgang der nichtrealisierten gewinne um 3 381 mio €, unse- wie veröffentlicht pro forma angepasst
re dividendenausschüttung im mai 2013 von 2 039 mio € und den 
eigenkapitalrückgang um zusätzliche 1 239 mio € aufgrund negativer  solvabilitätsquote   verfügbare eigenmittel   anforderung 
1     außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehör-
währungsänderungen im wesentlichen aus. der starke rückgang 
den nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die  allianz se hat bisher keinen antrag auf 
der nichtrealisierten gewinne, überwiegend auf staats- und unter- anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitätsquo-
te zum 31. dezember 2013 auf 173 % (2012 (pro forma angepasst): 171 %; 2012 (wie veröffentlicht): 188 %).
nehmensanleihen, war dem zinsanstieg und – zu einem deutlich 
geringeren anteil – verkäufen zuzuschreiben. für die ungünstigen 
währungsänderungen war in erster linie die aufwertung des euro  unter berücksichtigung des negativen effekts aus der änderung der 
gegenüber dem us-dollar, der türkischen lira und dem australischen  bilanzierungsvorschriften für pensionsverpflichtungen (pro forma 
dollar verantwortlich. angepasst) verbesserte sich unsere finanzkonglomerate-solvabilitäts-
quote trotz der rückzahlung einer nachrangigen anleihe um einen 
prozentpunkt. im vergleich zum veröffentlichten wert für das jahres-
1    zum 1. januar 2013 sank das den anteilseignern zuzurechnende eigenkapital um 3,2 mrd € infolge der 
änderungen von ias 19. um die rückwirkende anwendung des seit 1. januar 2013 geltenden geänderten  ende 2012 verringerte sich unsere finanzkonglomerate-solvabilitäts-
rechnungslegungsstandards ias 19, leistungen an arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die werte  quote um 15 prozentpunkte auf 182 %. dieser rückgang war haupt-
des vorjahres entsprechend angepasst. weitere informationen finden sich unter angabe 4 im 
konzernanhang. sächlich der änderung von ias 19 4 zuzuschreiben, die bewirkte, dass 
2    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden  die verfügbaren eigenmittel des konzerns, die zu solvabilitätszwe-
nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die a llianz se hat bisher keinen antrag auf aner-
kennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitätsquote zum  cken berücksichtigt werden dürfen, zum 1. januar 2013 um 4,0 mrd € 
31. dezember 2013 auf 173 % (2012 (pro forma angepasst): 171 %; 2012 (wie veröffentlicht): 188 %). abnahmen. infolge negativer währungsumrechnungseffekte und der 
3    nicht berücksichtigt sind die anteile anderer gesellschafter in höhe von 2 765 mio € zum 31. dezember 
2013 bzw. von 2 575 mio € zum 31. dezember 2012. weitere informationen finden sich unter angabe 25 
im konzernanhang. die gewinnrücklagen berücksichtigen wechselkurseffekte von - 3 312 mio € zum 
31. dezember 2013 bzw. von - 2 073 mio € zum 31. dezember 2012. 4    weitere informationen zu den änderungen von ias 19 finden sich unter angabe 4 im konzernanhang.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 99
bereits genannten rückzahlung einer nachrangigen anleihe verrin- in diesem abschnitt berichten wir in erster linie über unsere 
gerten sich unsere verfügbaren eigenmittel 2013 um weitere 1,0 mrd €  finanzanlagen (anleihen, aktien, grundbesitz, barreserven und 
bzw. 1,5 mrd € (umgerechneter wert). unser jahresüberschuss (nach  sonstige mittel) sowie unsere versicherungstechnischen rück-
abzug der vorgeschlagenen dividende) konnte diese rückgänge nur  stellungen und fremdfinanzierungen, da diese die wesentlichsten 
zum teil ausgleichen. insgesamt verringerten sich unsere zur verfü- bilanzentwicklungen widerspiegeln.
gung stehenden eigenmittel von 48,4 mrd € auf 46,5 mrd €, einschließ-
lich außerbilanzieller bewertungsreserven von 2,3 (31. dezember  marktumfeld unterschiedlicher anlageklassen
2012: 2,2) mrd €. die mittelanforderung erhöhte sich um 1,0 mrd € auf  die finanzmärkte entwickelten sich 2013 uneinheitlich. das niedrig-
25,6 mrd €, vor allem wegen gestiegener deckungsrückstellungen in  zinsumfeld ließ die aktienmärkte insbesondere in der zweiten jah-
unserem lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie auf- reshälfte steigen. in einzelnen wesentlichen anleihemärkten kam es 
grund des wachstums in unserem asset-management-geschäft. ins- hingegen zu einem renditeanstieg bei staatsanleihen, da vom markt 
gesamt übertrafen unsere verfügbaren eigenmittel die gesetzlichen  eine drosselung der extrem lockeren geldpolitik seitens der us-
kapitalanforderungen somit um 20,9 mrd €.  notenbank erwartet wurde. 
die renditen von deutschen und besonders von us-ameri-
kanischen staatsanleihen zogen 2013 kräftig an, wenngleich von 
bilanzsumme und gesamtes fremdkapital
einem sehr niedrigen niveau ausgehend. die renditen italienischer 
und spanischer staatsanleihen sanken dagegen im vergleich zum 
in den folgenden abschnitten stellen wir die anlagestruktur unseres  vorjahr, wobei die spanischen anleiherenditen einen größeren rück-
versicherungs- und bankportfolios dar und analysieren wichtige  gang verzeichneten. 
bilanzentwicklungen in den einzelnen geschäftsbereichen. die credit spreads von unternehmensanleihen von schuldnern 
die bilanzsumme belief sich zum 31. dezember 2013 auf  mit einem rating der kategorie a verharrten in europa auf einem 
711,5 mrd €; das fremdkapital betrug 658,7 mrd €. im vergleich zum  sehr niedrigen niveau, während sie sich in den usa im laufe des jahres 
jahresende 2012 stiegen die bilanzsumme um 17,1 mrd € und das  2013 leicht verengten.
fremdkapital um 17,2 mrd €.
zinssatzentwicklung in den jahren 2012 und 2013
zehnjährige deutsche staatsanleihen  zehnjährige us-staatsanleihen 
% %
3,0 3,0
3,0 3,0
2,6
2,4
2,3
2,5 2,5 2,1 2,5 2,5
2,0 2,0 2,0
1,9
1,8 1,8 1,8
2,0 1,7 1,7 2,0
1,6
1,8 1,8 1,8
1,7
1,5 1,5 1,5 1,5 1,6 1,6
1,4
1,3 1,3
1,2 1,2
1,1
1,0 1,0
0,5 0,5
0 0
q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4
2012 2013 2012 2013
 hoch/tief   zins am ende der berichtsperiode 
100 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
entwicklung der credit spreads in den jahren 2012 und 2013
spread europa „a“  spread usa „a“ 
% %
3,0 3,0
2,4
2,3
2,5 2,5
2,0
2,0 2,0
1,6
1,8 1,8 1,5 1,4 1,5 1,4
1,5 1,5 1,5
1,0 1,3 1,3
1,2
1,1
1,0 0,6 1,0 1,0
0,5 0,5 0,2 0,2 0,5
0,1 0,1 0,1 0,1
0,3
0 - 0,2 - 0,1 - 0,1 0,0 0,0 0,0 0
q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4
2012 2013 2012 2013
 hoch/tief   spread am ende der berichtsperiode
struktur der kapitalanlagen – portfolioübersicht verglichen mit den angepassten zahlen zum 31. dezember 2012 stieg 
mit dem vorliegenden geschäftsbericht haben wir die darstellung  unser anlageportfolio um 5,2 mrd € auf 536,7 mrd €. dieser zuwachs 
des kapitalanlageportfolios in unserem konzernlagebericht geän- war in erster linie einem größeren bruttoengagement in aktien und 
dert. wir berücksichtigen nun auch die kapitalanlagen der berichts- in geringerem maße höheren immobilienanlagen zuzuschreiben. 
pflichtigen segmente bankgeschäft und asset management, die in  durch geringere nettobarmittel wurde der anstieg teilweise kom-
der bisherigen darstellung ausgeklammert waren. dies vereinfacht  pensiert.
unserer meinung nach den vergleich mit den zahlen im konzern- unser bruttoengagement in aktien erhöhte sich um einen pro-
anhang. die folgende portfolioübersicht umfasst daher alle zu anlage- zentpunkt auf 35,5 (31. dezember 2012: 29,7) mrd € und machte damit 
zwecken gehaltenen kapitalanlagen des  allianz konzerns. die werte  7 % unseres anlageportfolios aus. hauptsächlich ist dieser anstieg auf 
des vorjahres wurden entsprechend angepasst. durch diese ände- die positiven entwicklungen an den aktienmärkten zurückzuführen, 
rung erhöhte sich der wert des kapitalanlageportfolios zum  zum teil aber auch auf neue investments. vor diesem hintergrund 
31. dezember 2012 um 24,0 mrd € auf 531,5 mrd € (vor anpassung:  stieg unser „equity gearing“ 1 um einen prozentpunkt auf 25 %.
507,5 mrd €). unser investitionsbestand an immobilienanlagen nahm infolge 
neuer kapitalanlagen von 9,7 mrd € auf 10,8 mrd € zu; dabei blieb sein 
portfoliostruktur anteil an unserem anlageportfolio unverändert bei 2 %.
unsere barmittel und sonstigen anlagen sanken von 11,7 mrd € 
anlageportfolio zum 31. dezember 2013: 536,7 mrd €
[zum 31. dezember 2012: 531,5 mrd €] in % auf 9,8 mrd €, was primär neuen investments zuzuschreiben war. 
weitere informationen zu unserer liquiditätslage finden sich im 
barreserve, andere liquide  kapitel „liquidität und finanzierung“ ab    seite 107.
grundbesitz 2 [2] mittel und sonstiges 2 [2]
der größte teil unseres anlageportfolios besteht aus diversifi-
aktien 7 [6]
zierten festverzinslichen wertpapieren, die mit 480,6 mrd € zum vor-
jahr praktisch unverändert blieben (31. dezember 2012: 480,4 mrd €). 
dabei kompensierten reinvestierte zinszahlungen die zeitwertmin-
derungen unserer anleihen, die aus steigenden zinsen, negativen 
wechselkurseffekten und verkäufen resultierten. da sich der gesamt-
anleihen 89 [90]
umfang unseres anlageportfolios insgesamt erhöhte, nahm der 
anteil der festverzinslichen wertpapiere um einen prozentpunkt auf 
89 % ab. 
1    die kennzahl „equity gearing“ setzt das dem eigenkapitalgeber nach überschussbeteiligung der versi-
cherungskunden und nach absicherungsgeschäften zurechenbare investitionsvolumen in aktien ins 
verhältnis zum eigenkapital zuzüglich außerbilanzieller reserven abzüglich goodwill.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 101
rentenportfolio unser unternehmensanleihen-portfolio stieg von 107,1 mrd € auf 
116,3 mrd €, da die höhe der neuanlagen die rückgänge in den zeit-
rentenportfolio zum 31. dezember 2013: 480,6 mrd €
[zum 31. dezember 2012: 480,4 mrd €] in % werten übertrafen.
unser engagement in nachrangigen anleihen aus dem banken-
sektor verringerten wir sowohl im tier-1- als auch im tier-2-anteil 
banken 7 [8] um insgesamt 1,9 mrd € auf 4,8 mrd €. 
unser rentenportfolio umfasst zudem 4 % asset-backed-securi-
übrige 11 [11] staatsanleihen 37 [37]
ties (abs). ihr wert belief sich zum bilanzstichtag 2013 auf 18,4 mrd € 
und lag damit um 1,1 mrd € unter vorjahr. dieser rückgang resultierte 
vor allem aus veräußerungen von mortgage-backed-securities (mbs). 
dabei handelte es sich um agency-mbs, die von der us-regie rung 
industrieanleihen 24 [22]
pfandbriefe 21 [22] gestützt werden. ihr anteil an unseren abs-papieren ging von 21 % auf 
13 % zurück. insgesamt entfielen 73 % unserer abs-papiere auf mbs. 
97 % des abs-bestands waren mit „investment grade“ bewertet, 87 % 
erhielten ein „aa“ oder höheres rating (31. dezember 2012: 88 %).
die aufteilung unseres rentenportfolios blieb praktisch unverändert,  kapitalanlageergebnis
wobei der anteil der unternehmensanleihen etwas erhöht und der 
anteil der bankanleihen und pfandbriefe unwesentlich verringert  kapitalanlageerträge (netto)
wurde. ungefähr 95 % unseres rentenportfolios waren in anleihen 
mio €
und kredite mit einem „investment grade“-rating investiert.1 konzern
unser engagement in staatsanleihen blieb mit 179,6 mrd €  stand 31. dezember 2013 2012 delta
an nähernd auf vorjahresniveau (31. dezember 2012: 177,4 mrd €), 
zinserträge und ähnliche erträge 
das entspricht 37 % unseres rentenportfolios. im jahr 2013 haben wir  (netto) 1 20 497 20 598 - 101
unser engagement in supranationalen anleihen erhöht und unser  erträge aus erfolgswirksam zum 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
engagement in italien verringert. anlagen in staatsanleihen aus italien  -passiva (netto) - 1 842 - 511 - 1 331
und spanien machten einen anteil von 6,0 % bzw. 0,6 % unseres renten- realisierte gewinne/verluste (netto) 4 285 4 327 - 42
portfolios aus. die entsprechenden nichtrealisierten gewinne (brutto)  wertminderungen auf finanzanlagen 
(netto) - 611 - 934 323
beliefen sich auf 1 922 mio € in italien und 144 mio € in spanien. unser 
aufwendungen für finanzanlagen - 905 - 876 - 29
engagement in portugiesischen staatsanleihen blieb begrenzt, unsere 
kapitalanlageerträge (netto) 21 424 22 604 - 1 180
verbliebenen engagements in griechenland und irland haben wir zu 
jahresbeginn nahezu vollständig abgebaut. 1    bereinigt um zinsaufwendungen (ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung).
unser pfandbriefe-portfolio verringerte sich von 107,1 mrd € auf 
102,5 mrd €, da die erlöse aus fällig gewordenen pfandbriefen – vor 
allem in deutschland – nur zum teil in diese rentenanlageklasse  unsere kapitalanlageerträge (netto) sanken um 1 180 mio € auf 
reinvestiert wurden. 47 % dieses portfolios waren deutsche pfandbrie- 21 424 mio €. die hauptursache war ein rückläufiges ergebnis aus 
fe, die entweder durch darlehen an die öffentliche hand oder durch  erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva 
hypothekendarlehen besichert sind. weitere 16 % bzw. 9 % waren fran- (netto).
zösische bzw. spanische pfandbriefe. pfandbriefe unterliegen min-  der verlust bei unseren erträgen aus erfolgswirksam zum zeit-
destanforderungen an die risikoabsicherung, und zwar durch eine  wert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) erhöhte sich von 
vorgegebene beleihungsgrenze für das zugrunde liegende objekt  511 mio € auf 1 842 mio €. zurückzuführen war dies hauptsächlich auf 
sowie zusätzlich durch eine freiwillige überdeckung. dies bildet  nettoverluste aus wechselkurseffekten und finanzderivaten in unse-
einen wesentlichen sicherheitspuffer gegen sinkende immobilien- rem deutschen lebens- und krankenversicherungsgeschäft. derivate 
preise und zahlungsausfälle. setzen wir sowohl zum schutz vor aktienkurs- und wechselkurs-
schwankungen als auch zur steuerung von durations- und anderen 
zinsbezogenen risiken ein. ausschlaggebend für die entwicklung 
waren die aufwertung des euro gegenüber den währungen bestimmter 
schwellenländer sowie der anstieg der zinssätze. zudem spiegelt der 
rückgang auch die fehlenden erträge der im april 2012 veräußerten 
1    ohne bestand aus eigenem hypothekengeschäft mit deutschen privatkunden. für 2 % sind keine ratings 
verfügbar. the-hartford-optionsscheine wider.
102 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
unsere zinserträge und ähnlichen erträge (netto) 1 sanken ledig- vermögenslage und fremdkapital – schaden- und 
lich um 0,5 % auf 20 497 mio €. geringere erträge aus festverzinslichen  unfallversicherung
wertpapieren, die von dem niedrigzinsumfeld belastet wurden, 
konnten teilweise durch höhere erträge aus aktienbezogenen anlagen  kapitalanlagen schaden- und unfallversicherung
und immobilien kompensiert werden. insgesamt konnten sich unsere  im vergleich zum jahresende 2012 sind die kapitalanlagen in unserer 
zinserträge und ähnlichen erträge (netto) in diesem niedrigzins- schaden- und unfallversicherung um 4,3 mrd € auf 101,0 mrd € 
umfeld sehr gut behaupten. das nettozinsergebnis profitierte zudem  zurückgegangen. dieser rückgang, der vor allem festverzinsliche 
von geringeren zinsaufwendungen. wertpapiere und forderungen an kreditinstitute und kunden betraf, 
die wertminderungen (netto) gingen um etwas mehr als ein  war zu fast gleichen teilen den nettomittelabflüssen, markt- und 
drittel auf 611 mio € zurück, da das vorjahr durch hohe wertminde- wechselkurseffekten zuzuschreiben.
rungen auf unsere aktienanlagen im finanzsektor belastet worden 
war.  zusammensetzung kapitalanlagen – zeitwerte 1
die realisierten gewinne und verluste (netto) blieben mit 
mrd €
4 285 mio € nahezu stabil, da die geringeren realisierten gewinne aus  zum 31. dezember 2013 2012
aktien und immobilienanlagen durch höhere realisierte gewinne  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
aus festverzinslichen wertpapieren fast völlig kompensiert wurden. finanzaktiva und -passiva
aktien 0,4 0,3
die aufwendungen für finanzanlagen stiegen infolge neuer 
anleihen 0,1 0,2
immobilien-investments um 29 mio € auf 905 mio €.
sonstiges 2 – –
zwischensumme 0,5 0,5
finanzanlagen 3
aktien 5,0 3,9
anleihen 67,0 69,8
barreserven und andere liquide mittel 4 4,9 5,1
sonstiges 7,5 7,7
zwischensumme 84,4 86,5
forderungen an kreditinstitute und kunden 16,1 18,3
kapitalanlagen schaden- und unfallversicherung 101,0 105,3
1    forderungen an kreditinstitute und kunden, bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere und fremd-
genutzter grundbesitz sind zu fortgeführten anschaffungskosten berücksichtigt. anteile an assoziierten 
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sind – abhängig unter anderem von unserer anteils-
höhe – entweder zu fortgeführten anschaffungskosten oder mit dem anteiligen eigenkapital 
berücksichtigt.
2    enthält kapitalanlagen von 0,1 mrd € zum 31. dezember 2013 (31. dezember 2012: 0,1 mrd €) sowie 
verbindlichkeiten von - 0,1 (31. dezember 2012: - 0,1) mrd €.
3    anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 8,9 mrd € zum 31. dezember 2013 (31. dezem-
ber 2012: 8,8 mrd €) sind nicht berücksichtigt.
4    enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach geschäfts-
bereichen ausgewiesen, in höhe von 2,8 mrd € zum 31. dezember 2013 (31. dezember 2012: 2,7 mrd €) 
und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 3,4 (31. dezember 2012: 2,8) mrd €, bereinigt um 
erhaltene sicherheiten aus wertpapierl eihgeschäften und derivaten in höhe von - 0,3 (31. dezem-
ber 2012: - 0,2) mrd € und verbindlichkeiten aus dem cashpooling in höhe von - 1,0 (31. dezember 2012: 
- 0,2) mrd €.
zum 31. dezember 2013 belief sich der wert der abs-papiere auf 
3,7 mrd €, und damit auf einen anteil von 3,7 % an den gesamten kapital-
anlagen des geschäftsbereichs. 
1    bereinigt um zinsaufwendungen (ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung).
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 103
fremdkapital schaden- und unfallversicherung vermögenslage und fremdkapital – lebens- und 
krankenversicherung 
entwicklung der rückstellungen für schäden und noch nicht  
abgewickelte versicherungsfälle 1 kapitalanlagen lebens- und krankenversicherung
mrd € unsere kapitalanlagen in der lebens- und krankenversicherung 
stiegen um 14,7 mrd € bzw. 3,1 % auf 487,0 mrd €. dies war vor allem 
55,8 6,9 auf höhere finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen sowie 
31.12.2012 62,7
gestiegenen aktienanlagen infolge positiver marktentwicklungen 
und neuanlagen zurückzuführen, aber auch auf höhere bestände an 
a - 13,5
festverzinslichen wertpapieren und barmitteln.
b - 1,7
zusammensetzung kapitalanlagen – zeitwerte
c - 4,0
mrd €
d + 13,9 zum 31. dezember 2013 2012
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
31.12.2013 56,6 finanzaktiva und -passiva
50,5 6,1 aktien 2,3 2,1
anleihen 2,2 2,3
0 25 50 75 100 sonstiges 1 - 4,2 - 3,5
zwischensumme 0,3 0,9
a zahlungen für vorjahresschäden
b abwicklungen aus vorjahresschäden finanzanlagen 2
c  währungsumrechnungen und übrige veränderungen, veränderungen konsolidierungskreis und  aktien 28,8 24,1
um gliederungen
d rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im geschäftsjahr anleihen 269,3 266,4
 netto   abgegeben   veränderungen (netto) barreserven und andere liquide mittel 3 7,6 5,7
1     nach geschäftsbereichskonsolidierung. weitere informationen über die veränderung der rückstellungen  sonstiges 10,0 9,9
für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im schaden- und unfallversicherungs- zwischensumme 315,7 306,1
geschäftsbereich finden sich unter angabe 19 im konzernanhang.
forderungen an kreditinstitute und kunden 89,9 94,1
finanzaktiva aus fondsgebundenen 
verträgen 4 81,1 71,2
gegenüber ende 2012 sanken die bruttorückstellungen für schäden 
kapitalanlagen lebens- und 
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle in der schaden- und  krankenversicherung 487,0 472,3
unfallversicherung um 6,1 mrd € auf 56,6 mrd €. die nettorückstel-
1    enthält kapitalanlagen in höhe von 1,7 mrd € zum 31. dezember 2013 (31. dezember 2012: 1,7 mrd €) 
lungen sanken im selben zeitraum von 55,8 mrd € auf 50,5 mrd €. 
und verbindlichkeiten (einschließlich des marktwerts zukünftiger indexparti zi pationen aus aktien-
zum 1. januar 2013 änderte der a  llianz konzern die darstellung der  indizierten rentenversicherungen) von - 5,9 (31. dezember 2012: - 5,2) mrd €.
2    anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 0,8 mrd € zum 31. dezember 2013 (31. dezember 
diskontierten schadenrückstellungen in der konzernbilanz. diese 
2012: 0,7 mrd €) sind nicht berücksichtigt.
werden nicht mehr unter „rückstellungen für schäden und noch  3    enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach geschäfts-
bereichen ausgewiesen, in höhe von 5,8 mrd € zum 31. dezember 2013 (31. dezember 2012: 5,6 mrd €) 
nicht abgewickelte versicherungsfälle“ ausgewiesen, sondern unter 
und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 3,5 (31. dezember 2012: 2,6) mrd €, bereinigt um 
„rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge“. hieraus  erhaltene sicherheiten aus wert papierleihgeschäften und derivaten in höhe von - 1,7 (31. dezem-
ber 2012: - 1,5) mrd € und verbindlichkeiten aus dem cashpooling in höhe von - 0,0 (31. dezember 2012: 
resultierte ein reklassifizierungseffekt von - 2,9 mrd €.1 währungs-
- 1,0) mrd €.
umrechnungen und übrige veränderungen beliefen sich auf - 1,2 mrd €.  4    finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen stellen kapitalanlagen dar, die versicher ungsnehmern des 
 allianz konzerns gehören und in deren namen verwaltet werden; sämtliche wertänderungen dieser 
ohne diese beiden effekte sind die nettorückstellungen um 1,2 mrd €  kapitalanlagen werden den versicherungsnehmern zugeordnet. daher stimmt ihr wert in unserer bilanz 
gesunken. mit demjenigen der finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen überein. die international financial 
reporting standards (ifrs) erfordern, dass sämtliche von einer versicherungsgesellschaft gezeichneten 
verträge in abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen versicherungskomponente entweder 
als versicherungsvertrag oder als investmentvertrag klassifiziert werden. dies gilt ebenfalls für fonds-
gebundene produkte. im gegensatz zu fondsgebundenen investmentverträgen beinhalten fondsgebun-
dene versicherungsverträge eine abdeckung signifikanter sterblichkeits- und krankheitsrisiken.
1    weitere informationen zu den änderungen in der darstellung finden sich unter angabe 4 im 
konzernanhang.
104 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
zum 31. dezember 2013 belief sich der wert der abs-papiere auf  fremdkapital lebens- und krankenversicherung
13,8 mrd €. dies entsprach einem anteil von 2,8 % an den gesamten  die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge der 
kapitalanlagen des geschäftsbereichs. im vergleich zum jahresende  lebens- und krankenversicherung nahmen 2013 um 9,9 mrd € bzw. 
2012 verringerten wir dieses engagement um 1,5 mrd € – eine folge  2,6 % auf 390,9 mrd € zu. der anstieg der deckungsrückstellungen um 
der bereits genannten reduzierung des bestands an us-agency-mbs. 15,7 mrd € stammte dabei in erster linie aus unserem geschäft in 
deutschland (9,3 mrd €), den usa (2,5 mrd €, vor wechselkurseffekten), 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 1 luxemburg und italien (jeweils 0,7 mrd €). die rückstellungen für 
beitragsrückerstattungen verringerten sich aufgrund rückläufiger 
mrd €
nichtrealisierter gewinne, an denen die versicherungsnehmer zu 
beteiligen sind, um 2,2 mrd €. der währungseffekt von - 3,6 mrd € 
31.12.2012 71,2 resultierte hauptsächlich aus der abwertung des us-dollar (- 2,3 mrd €) 
und asiatischer währungen (- 0,9 mrd €).1
a + 7,2
vermögenslage und fremdkapital – asset 
b + 4,9
management
c - 2,2
kapitalanlagen asset management
31.12.2013 81,1
das asset-management-ergebnis wird im wesentlichen durch das 
geschäftsvolumen des für dritte verwalteten vermögens bestimmt. 
0 25 50 75 100 in diesem abschnitt zeigen wir jedoch ausschließlich unsere eigenen 
vermögenswerte.2
a veränderung in fondsgebundenen versicherungsverträgen
b veränderung in fondsgebundenen investmentverträgen die wichtigsten kapitalpositionen des geschäftsbereichs waren 
c währungsumrechnungen barreserven und andere liquide mittel sowie festverzinsliche wert-
 finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen   veränderungen
papiere. insgesamt stieg der kapitalanlagebestand von 3,8 mrd € auf 
1    finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen stellen kapitalanlagen dar, die versicherungsnehmern des 
4,4 mrd €, allein aufgrund der erhöhung der barreserven und anderer 
 allianz konzerns gehören und in deren namen verwaltet werden; sämtliche wertänderungen dieser 
kapitalanlagen werden den versicherungsnehmern zugeordnet. daher stimmt ihr wert in unserer bilanz  liquider mittel.
mit demjenigen der finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen überein. die international financial 
reporting standards (ifrs) erfordern, dass sämtliche von einer versicherungsgesellschaft gezeichneten 
verträge in abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen versicherungskomponente entweder  fremdkapital asset management
als versicherungsvertrag oder als investmentvertrag klassifiziert werden. dies gilt ebenfalls für fonds-
gebundene produkte. im gegensatz zu fondsgebundenen anlageverträgen beinhalten fondsgebundene  die verbindlichkeiten im asset management nahmen um 0,4 mrd € 
versicherungsverträge eine abdeckung signifikanter sterblichkeits- und krankheitsrisiken. auf 4,0 mrd € ab.
die finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen legten um 9,9 mrd €  vermögenslage und fremdkapital – geschäfts-
bzw. 13,9 % auf 81,1 mrd € zu. die fondsgebundenen versicherungs- bereich corporate und sonstiges
verträge stiegen im wert um 7,2 mrd € auf 55,4 mrd € – dank der guten 
fondsperformance (5,5 mrd €) und der prämienzuflüsse, welche die  kapitalanlagen geschäftsbereich corporate und sonstiges
prämienabflüsse um 3,6 mrd € übertrafen. fondsge bundene invest- unsere kapitalanlagen im geschäftsbereich corporate und sonstiges 
mentverträge nahmen um 4,9 mrd € auf 25,7 mrd € zu, wobei die  gingen von 42,0 mrd € auf 41,3 mrd € leicht zurück. der anstieg der 
 prämienzuflüsse die prämienabflüsse deutlich über kompensierten  festverzinslichen wertpapiere und der forderungen an kreditinstitute 
(netto 3,0 mrd €). wechselkurseffekte resultierten in erster linie aus  und kunden wurde durch den rückgang unserer barreserven und 
einer abwertung des us-dollar (- 1,0 mrd €) und asiatischer währun- anderer liquider mittel mehr als ausgeglichen.
gen (- 0,9 mrd €).1
2    weitere informationen über die entwicklung des von uns für dritte verwalteten vermögens finden sich 
1    basierend auf dem schlusskurs der entsprechenden bilanz. im kapitel „asset management“.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 105
nicht in der bilanz erfasste geschäfte
zusammensetzung kapitalanlagen – zeitwerte
mrd €
zum 31. dezember 2013 2012 im rahmen seiner normalen aktivitäten kann der  allianz konzern 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  auch solche geschäfte abschließen, die den ifrs entsprechend nicht 
finanzaktiva und -passiva als aktiva und passiva in der konzernbilanz erfasst werden. da außer-
aktien – – bilanzielle geschäfte weder eine wesentliche ertragsquelle noch eine 
anleihen – –
bedeutende finanzierungsquelle für den  allianz konzern darstellen, 
sonstiges 1 - 0,2 - 0,2
ist unser diesbezügliches verlustrisiko gemessen an unserer vermö-
zwischensumme - 0,2 - 0,2
gens- und finanzlage unwesentlich.
finanzanlagen 2
der  allianz konzern geht verschiedene verpflichtungen ein: ver-
aktien 1,7 1,7
pflichtungen aus darlehen und leasinggeschäften, zahlungsver-
anleihen 26,3 23,8
barreserven und andere liquide mittel 3 - 5,0 - 0,4 pflichtungen und sonstige verpflichtungen. detaillierte informationen 
sonstiges 0,3 0,2 hierzu finden sich unter angabe 46 im konzernanhang. 
zwischensumme 23,3 25,3 der  allianz konzern ist außerdem an mehreren zweckgesell-
forderungen an kreditinstitute und kunden 18,2 16,9 schaften vertraglich beteiligt. über die maßgeblichen tätigkeiten der 
kapitalanlagen corporate und sonstiges 41,3 42,0 zweckgesellschaften kann nicht mittels stimmrechten oder ähn-
lichen rechten verfügt werden, sondern diese werden durch vertrag-
1    enthält kapitalanlagen in höhe von 0,3 mrd € zum 31. dezember 2013 (31. dezember 2012: 0,2 mrd €) 
und verbindlichkeiten in höhe von - 0,5 (31. dezember 2012: - 0,4) mrd €. liche vereinbarungen geregelt. typischerweise werden solche zweck-
2    anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 75,4 mrd € zum 31. dezember 2013 (31. dezem- gesellschaften in verbindung mit asset-backed-finanzierungen, 
ber 2012: 74,3 mrd €) sind nicht berücksichtigt. 
3    enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach geschäftsbe- verschiedenen investmentfonds, hypothekendarlehen und „collate-
reichen ausgewiesen, in höhe von 1,5 mrd € zum 31. dezember 2013 (31. dezember 2012: 4,2 mrd €)  ralized debt obligations“ errichtet. informationen zu unseren „col-
und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 0,7 (31. dezember 2012: 0,2) mrd €, bereinigt um 
erhaltene sicherheiten aus wertpapierleihgeschäften und derivaten in höhe von - 0,2 (31. dezem- lateralized debt obligations“ finden sich unter angabe 44 im kon-
ber 2012: - 0,1) mrd € und verbindlichkeiten aus dem cashpooling in höhe von - 7,0 (31. dezember 2012: 
zernanhang.
- 4,7) mrd €.
für informationen zu den größten risikokonzentrationen und 
zu anderen wesentlichen risikopositionen verweisen wir auf das 
im kapitalanlagebestand unseres geschäftsbereichs corporate und  kapitel „risiko- und chancenbericht“ ab    seite 113.
sonstiges stieg der wert der abs-papiere aufgrund neuer investments 
von 0,4 mrd € auf 0,9 mrd €. dementsprechend stieg der anteil der 
abs-papiere an den kapitalanlagen des geschäftsbereichs von 0,9 % 
auf 2,2 %.
fremdkapital geschäftsbereich corporate und sonstiges
die nachrangigen verbindlichkeiten blieben zum 31. dezember 2013 
mit 11,5 (31. dezember 2012: 11,6) mrd € praktisch unverändert. dabei 
wurde die rückzahlung einer nachrangigen anleihe mit einem 
nominalbetrag von 2,0 mrd us-dollar und einem coupon von 8,375 % 
durch die ausgabe einer unbefristeten nachrangigen anleihe mit 
einem nominalbetrag von 1,5 mrd € und einem coupon von 4,75 % 
nahezu ausgeglichen. die sonstigen verbindlichkeiten stiegen von 
21,8 mrd € auf 23,6 mrd €, die verbrieften verbindlichkeiten hingegen 
gingen um 1,5 mrd € auf 13,2 mrd € zurück.1
1    weitere informationen über die verbindlichkeiten der  allianz se zum 31. dezember 2013 finden sich unter 
angabe 22 und 23 im konzernanhang.
106 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
 liquidität und finanzierung
organisation 
die anzahl der vertragsverlängerungen eine rolle. der liquiditätsbe­
darf unserer lebensversicherung wird im allgemeinen davon beein­
das liquiditätsmanagement des a  llianz konzerns beruht auf regeln  flusst, wie sich die tatsächliche sterblichkeit im vergleich zu den 
und richtlinien, die vom vorstand der a  llianz se verabschiedet  annahmen, auf denen die versicherungstechnischen rückstellungen 
 wurden. grundsätzlich liegt es in der verantwortung der  allianz se  basieren, entwickelt. außerdem haben marktrenditen oder mindest­
und jeder tochtergesellschaft, ihre jeweilige liquiditätsposition  verzinsungen und das verhalten unserer lebensversicherungs­
eigenständig zu planen. konzernübergreifend stellt die a  llianz se  kunden, zum beispiel hinsichtlich der anzahl von rückkäufen und 
darüber hinaus ein zentrales liquiditätspooling zur verfügung. die  kündigungen, auswirkungen auf unseren liquiditätsbedarf.
allokation des kapitals für den gesamten konzern wird ebenfalls von 
der  allianz se vorgenommen. somit wird eine effiziente verteilung  asset management
der liquiden mittel und des kapitals ermöglicht. gleichzeitig erlaubt  die wichtigsten liquiditätsquellen im asset management sind provi­
dies der a  llianz se sicherzustellen, dass die angestrebte liquiditäts­  sionserträge. die mittel, die wir auf diese weise erzielen, werden in 
und kapitalausstattung sowohl auf konzernebene als auch bei den  erster linie für die operativen aufwendungen verwendet. 
einzelnen operativen einheiten verfügbar ist.
bankgeschäft
in unserem bankgeschäft stammen die liquiden mittel vorrangig aus 
liquiditätsmanagement  
kundeneinlagen, interbankenkrediten sowie zinserträgen und ähn­
unserer operativen einheiten lichen erträgen aus der kreditvergabe. in erster linie werden sie für 
die vergabe neuer kredite und die anlagen in festverzinsliche wert­
versicherung papiere verwendet. die liquidität unseres bankgeschäfts hängt dabei 
der größte teil der liquiden mittel für unsere laufende geschäfts­ größtenteils davon ab, ob privat­ und geschäftskunden ihren zah­
tätigkeit stammt aus beitragseinnahmen für erst­ und rückversiche­ lungsverpflichtungen aus den von uns vergebenen krediten und 
rungen, aus vereinnahmten rückversicherungsforderungen sowie  ihren sonstigen ausstehenden verpflichtungen nachkommen. ebenso 
aus anlageerträgen und erlösen aufgrund fälliger oder verkaufter  wichtig ist es, die einlagen unserer kunden sichern zu können.
kapitalanlagen. mit diesen mitteln werden hauptsächlich ansprüche 
aus der schaden­ und unfallversicherung und die damit verbundenen 
liquiditätsmanagement  
aufwendungen, leistungen aus lebensversicherungen, rückkauf­ 
und kündigungsaufwendungen, abschlussaufwendungen sowie  und finanzierung der  allianz se 
betriebs kosten beglichen.
ein erheblicher kapitalfluss in unserem versicherungsgeschäft  die  allianz se ist dafür zuständig, innerhalb des a  llianz konzerns den 
resultiert daraus, dass der überwiegende teil der beiträge bei uns  kapitalbedarf zu koordinieren, den zugang zu liquidität zu optimie­
eingeht, bevor zahlungen für ansprüche oder leistungen fällig wer­ ren und die kapitalkosten gleichzeitig möglichst gering zu halten. 
den. diese mittel können wir in der zwischenzeit investieren und so  die übertragbarkeit von kapital innerhalb des konzerns wird dabei 
anlageerträge erwirtschaften. hauptsächlich durch die jeweils anwendbaren gesellschaftsrecht­
unser versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen anteil  lichen kapitalerhaltungsvorschriften und die gesetzlichen solvabi­
liquider anlagen, die zur zahlung von schadenansprüchen in bar­ litätsanforderungen für die der aufsicht unterstehenden konzern­
mittel umgewandelt werden können. dabei strukturieren wir unsere  gesellschaften beschränkt.
festverzinslichen anlagen in der regel so, dass sie zu einem zeit­
punkt fällig werden, an dem wir die entsprechenden mittel voraus­ liquiditätsausstattung  
sichtlich benötigen. und liquiditätsverwendung
die gesamtliquidität unseres versicherungsgeschäfts hängt  die  allianz se stellt sicher, dass ihre tochtergesellschaften über eine 
zum einen von der kapitalmarktentwicklung und dem zinsniveau ab,  angemessene liquiditäts­ und kapitalausstattung verfügen. die 
zum anderen von der möglichkeit, unser anlageportfolio zum markt­ liquiden mittel stammen in erster linie aus dividendeneinnahmen 
wert zu verkaufen, um versicherungsansprüche und ­leistungen zu  von tochtergesellschaften der  allianz se und aus am kapitalmarkt  
erfüllen. für die liquiditätslage unserer schaden­ und unfallversi­ auf genommenen mitteln. der begriff „liquiditätsausstattung“ be ­
cherung sind zudem auch der zeitpunkt, die häufigkeit und die  zeichnet dabei jene vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, 
belastung aus versicherten schäden ausschlaggebend. ebenso spielt  also b  armittel, geldmarktpapiere und hochliquide staatsanleihen. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 107
verwendet werden die mittel vornehmlich für zinszahlungen auf  darüber hinaus kann die a  llianz se ihre eigenkapitalausstat­
fremdkapital, betriebskosten, interne und externe wachstumsinves­ tung gemäß kapitalermächtigungen durch die aktionäre erhöhen. 
titionen und dividendenzahlungen an unsere aktionäre.  die folgende tabelle zeigt die zum 31. dezember 2013 bestehenden 
entsprechenden kapitalermächtigungen der  allianz se:
finanzierungsquellen
der zugang der a  llianz se zu externen finanzierungsquellen hängt  kapitalermächtigungen der a llianz se
von verschiedenen faktoren ab: den allgemeinen kapitalmarkt­
bedingungen, der verfügbarkeit von bankkrediten, aber auch von  kapitalermächtigung nominalwert fälligkeit
unserer bonitätseinstufung und kreditfähigkeit. die quellen der  genehmigtes kapital  550 000 000 €   4.5.2015
2010/i (214 843 750 aktien)
 allianz se zur deckung des kurz­, mittel­ und langfristigen finanzie­
genehmigtes kapital   8 344 000 €   4.5.2015
rungsbedarfs werden nachfolgend näher beschrieben. in der regel 
2010/ii (3 259 375 aktien)
geben wir zur deckung des mittel­ und langfristigen finanzierungs­ genehmigte anleihe- 9 500 000 000 €  4.5.2015  
bedarfs vor­ und nachrangige anleihen oder stammaktien aus. emissionen mit wandel-  (nennwert) (emission von anleihen)
und/oder optionsrechten
bedingtes kapital 2010 250 000 000 €   bedingtes kapital 2010 
eigenmittelausstattung (97 656 250 aktien) unbefristet (emission bei 
ausübung von options- 
zum 31. dezember 2013 betrug das im handelsregister eingetragene 
oder wandelrechten)
gezeichnete kapital 1 168 640 000 €, eingeteilt in 456 500 000 vinkulierte 
namensaktien. zum 31. dezember 2013 hielt die a  llianz se 2 761 795 
(2012: 2 777 438) eigene aktien.
informationen zu den ermächtigungen für die ausgabe und den 
rückkauf von aktien finden sich auf der    seite 35.
laufzeitstruktur vor- und nachrangiger anleihen der a llianz se zum 31. dezember 2013
nennwert in mrd €
5
4
3
4,4
2
2,5
1 1,51 1,5 1,5 1,5 1,5
0,5 1,0 0,75 0,9
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2041 2042 2043perpetual
 anleihen (senior bonds)   nachrangige anleihen (subordinated bonds)
1   die nachrangige anleihe in höhe von 1,5 mrd € wurde mit wirkung zum 15. januar 2014 gekündigt.
langfristige fremdfinanzierung von fremdkapital auswirken. unser ziel ist es deshalb, refinanzie­
zum 31. dezember 2013 hatte die a  llianz se vor­ und nachrangige  rungsrisiken durch die aktive steuerung unserer finanzierungs­
anleihen mit unterschiedlichsten laufzeiten ausstehen. die betrach­ struktur möglichst gering zu halten.
tung der laufzeiten zeigt, dass unser schwerpunkt auf einer langfristig  der zinsaufwand für vorrangige anleihen verringerte sich auf 
orientierten finanzierung liegt. die allgemeinen kapitalmarktbedin­ 261,1 (2012: 306,8) mio €. grund für diesen rückgang waren in erster 
gungen sowie andere umstände, die entweder die finanzdienstleis­ linie geringere refinanzierungskosten für neuemissionen im jahr 
tungsbranche insgesamt oder den  allianz konzern betreffen, können  2013 im vergleich zu den kosten für zurückgeführte anleihen im 
sich nachteilig auf die finanzierungskosten und die verfügbarkeit  selben jahr. für nachrangige anleihen sank der zinsaufwand auf 
108 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
610,0 (2012: 614,1) mio €, vor allem wegen der tilgung einer hoch ver­ währungsstruktur der vor- und nachrangigen anleihen der a llianz se
zinsten us­dollar­anleihe und der neuemission einer vergleichsweise 
nennwert in mio €
niedriger verzinsten euro­anleihe im jahr 2013.  stand 31. dezember euro nicht-euro summe
2013
von der  allianz se ausgegebene oder garantierte   vor- und nach rangige anleihen 15 950 1 627 17 577
vor- und nachrangige anleihen1
2012
gewichteter  vor- und nach rangige anleihen 14 700 2 276 16 976
durchschnitts- 
nennwert buchwert zinsaufwand zinssatz2
stand 31. dezember mio € mio € mio € %
2013 kurzfristige fremdfinanzierung
vorrangige anleihen 6 651 6 581 261,1 4,0 kurzfristigen finanzierungsbedarf kann die  allianz se über das 
nachrangige anleihen 10 926 10 856 610,0 5,9 medium­t erm­note­programm  und  das  commercial­paper­ 
summe 17 577 17 437 871,1 5,2
programm decken. zum 31. dezember 2013 belief sich der buchwert 
2012 der von der a  llianz se ausgegebenen geldmarktpapiere auf 869 mio €. 
vorrangige anleihen 6 000 5 942 306,8 4,6 damit verringerte sich das emissionsvolumen von commercial 
nachrangige anleihen 10 976 10 895 614,1 6,2 papers im vergleich zum vorjahr um 311 mio €. im jahr 2013 fiel der 
summe 16 976 16 837 920,9 5,6 zinsaufwand für geldmarktpapiere wegen des durchschnittlich 
geringeren niveaus kurzfristiger zinssätze auf 3,7 (2012: 11,4) mio €.
1    weitere informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) verbindlichkeiten der  allianz se zum 
31. dezember 2013 finden sie unter den angaben 23 und 24 im anhang zum konzernabschluss.
2   auf basis des nennwerts.
geldmarktpapiere der  allianz se
durch- 
schnittlicher  
in der folgenden tabelle sind die langfristigen schuldverschreibungen 
buchwert zinsaufwand zinssatz
dargestellt, die 2013 und 2012 von der  allianz se ausgegeben oder  stand 31. dezember  mio € mio € %
getilgt wurden:
2013
geldmarktpapiere 869 3,7 0,4
emissionen und tilgungen vor- und nachrangiger anleihen der a llianz se
2012
mio €
geldmarktpapiere 1 180 11,4 1,0
saldo aus 
emissionen und 
stand 31. dezember  emissionen 1 tilgungen1 tilgungen
2013
mit a­1+/prime­1 blieb das rating für kurzfristige emissionen des 
vorrangige anleihen 2 151 1 500 651
 allianz konzerns unverändert. daher können wir unseren liquiditäts­
nachrangige anleihen 1 500 1 517 - 17
bedarf im rahmen des euro­commercial­paper­programms weiter­
2012 hin zu einem zinssatz finanzieren, der im durchschnitt unter dem 
vorrangige anleihen 1 500 900 600
euribor  liegt.  dasselbe  gilt  für  das  usd­commercial­paper­ 
nachrangige anleihen 2 259 2 000 259
programm: auch hier fällt der zinssatz im durchschnitt niedriger 
1   auf basis des nennwerts. aus als der us­libor. 
als weitere kurzfristige finanzierungsquellen stehen uns aval­
kredite sowie kreditlinien von banken zur verfügung, mit denen wir 
unsere finanzierungsaktivitäten in fremdwährungen ermöglichen  die kapitalstruktur des a  llianz konzerns bei bedarf weiter optimieren 
es uns, den kreis unserer investoren zu diversifizieren oder günstige  können.
finanzierungskonditionen in diesen märkten zu nutzen. aufgenom­
mene mittel, die nicht auf den euro lauten, werden in unserer all­
gemeinen absicherungsstrategie berücksichtigt. zum 31. dezem­
ber 2013 lauteten ungefähr 9,3 % (2012: 13,4 %) der durch die  allianz se 
ausgegebenen oder garantierten langfristigen schuldverschreibungen 
auf eine andere währung als den euro.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 109
   emissionen1 der  allianz se zum 31. dezember 2013 und zinsaufwand 2013
1. anleihen (senior bonds)2 5,5 %-anleihe der  allianz se 4
4,0 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam volumen 1,5 mrd €
volumen 1,5 mrd € ausgabejahr 2004
ausgabejahr 2006 fällig perpetual bond
fällig 23.11.2016 isin xs 018 716 232 5
isin xs 027 588 026 7 zinsaufwendungen 84,5 mio €
zinsaufwendungen 62,1 mio € 4,375 %-anleihe der  allianz finance ii b. v., amsterdam
1,375 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam volumen 1,4 mrd €
volumen 0,5 mrd € ausgabejahr 2005
ausgabejahr 2013 fällig perpetual bond
fällig 13.3.2018 isin xs 021 163 783 9
isin de 000 a1h g1j 8 zinsaufwendungen 63,5 mio €
zinsaufwendungen 5,7 mio € 5,375 %-anleihe der  allianz finance ii b. v., amsterdam
4,75 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam volumen 0,8 mrd €
volumen 1,5 mrd € ausgabejahr 2006
ausgabejahr 2009 fällig perpetual bond
fällig 22.7.2019 isin de 000 a0g npz 3
isin de 000 a1a khb 8 zinsaufwendungen 43,0 mio €
zinsaufwendungen 73,6 mio € 5,5 %-anleihe der  allianz se
3,5 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam volumen 1,0 mrd usd
volumen 1,5 mrd € ausgabejahr 2012
ausgabejahr 2012 fällig perpetual bond
fällig 14.2.2022 isin xs 085 787 2500
zinsaufwendungen 42,5 mio €
isin de 000 a1g 0ru 9
4,75 %-anleihe der  allianz se
zinsaufwendungen 54,0 mio €
volumen 1,5 mrd €
3,0 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
ausgabejahr 2013
volumen 0,75 mrd €
fällig perpetual bond
ausgabejahr 2013
isin de 000 a1y cq2 9
fällig 13.3.2028
zinsaufwendungen 13,6 mio €
isin de 000 a1h g1k 6
summe zinsaufwendungen nachrangige anleihen 516,0 mio €
zinsaufwendungen 19,1 mio €
4,5 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam 3. 2013 zurückgezahlte anleihen
volumen  0,75 mrd gbp 8,375 %-anleihe der  allianz se
ausgabejahr 2013 volumen 2,0 mrd usd
fällig 13.3.2043 ausgabejahr 2008
isin de 000 a1h g1l 4 fällig perpetual bond
zinsaufwendungen 33,1 mio € isin us 018 805 200 7
summe zinsaufwendungen anleihen 247,6 mio € zinsaufwendungen 62,6 mio €
2. nachrangige anleihen3 4. 2013 fällige anleihen
6,5 %-anleihe der  allianz finance ii b. v., amsterdam 5,0 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
volumen 1,0 mrd € volumen 1,5 mrd €
ausgabejahr 2002 ausgabejahr 2008
fällig 13.1.2025 fällig 6.3.2013
isin de 000 a0t r7k 7
isin xs 015 952 750 5
zinsaufwendungen 13,5 mio €
zinsaufwendungen 66,3 mio €
summe zinsaufwendungen 1 839,7 mio €
5,75 %-anleihe der  allianz finance ii b. v., amsterdam
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung,   61,3 mio €
volumen 2,0 mrd €
die nicht in der tabelle enthalten sind
ausgabejahr 2011 summe zinsaufwendungen für externe  901,0 mio €
fällig 8.7.2041 fremdfinanzierung
isin de 000 a1gnah1
1    weitere informationen über die (ausgegebenen oder garan tierten) verbindlichkeiten der  allianz se zum 
zinsaufwendungen 116,4 mio € 31. dezember 2013 finden sich unter den angaben 23 und 24 im konzernanhang.
5,625 %-anleihe der  allianz se 2    für nicht nachrangige schuldverschreibungen (senior bonds) bestehen vorzeitige kündig ungsrechte 
im falle der nichtzahlung von zins und hauptforderung sowie im fall der insolvenz. 
volumen 1,5 mrd € 3    bei den nachrangigen schuldverschreibungen sehen die anleihebedingungen keine gläubigerkündi-
ausgabejahr 2012 gungsrechte vor. zinszahlungen stehen unter besonderen bedingungen, die unter anderem auf das 
laufende jahresergebnis bezug nehmen. diese bedingungen können zu einer aussetzung vereinbarter 
fällig 17.10.2042
zinszahlungen führen. in diesen fällen greift ein alternativer zahlungsmechanismus, der uns die zahlung 
isin de 000 a1re1q3 von zinsen aus den erlösen der emission definierter instrumente erlaubt.
zinsaufwendungen 86,2 mio € 4   die nachrangige anleihe in höhe von 1,5 mrd € wurde mit wirkung zum 15. januar 2014 gekündigt.
110 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 67 g eschäftsumfeld  74 schaden- und unfallversicherung  91 corporate und sonstiges 1 07 liquidität und finanzierung
 69 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  93 ausblick 2014 1 12 ü berleitungen
   geschäftsverlauf 2013  87 asset management  99 vermögenslage und eigenkapital
konzernkapitalflussrechnung  
geschäftstätigkeit. diese effekte wurden jedoch zum teil durch nied­
des   allianz konzerns rigere rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte ver­
sicherungsfälle in unserer schaden­ und unfallversicherung, insbe­
sondere bei unserer amerikanischen tochtergesellschaft – als folge 
veränderung der finanzmittel zum 31. dezember
der geänderten struktur unseres ernteausfallversicherungsgeschäfts 
mio €  – ausgeglichen.
die nettomittelabflüsse aus der investitionstätigkeit erhöhten 
sich 2013 um 7,9 mrd € auf 22,8 mrd €. dieser anstieg war vornehm­
30 000 23 239 lich auf höhere nettomittelabflüsse aus jederzeit veräußerbaren 
18 888
wertpapieren in unserem bankgeschäft in italien sowie in unserem 
20 000
lebens­ und krankenversicherungsgeschäft in den usa zurückzu­
10 000 1 945 führen.
0 darüber hinaus verzeichneten wir – vor allem in unserem 
- 2 036 - 1 435 - 1 230
lebens­ und krankenversicherungsgeschäft in deutschland – gerin­
- 10 000
gere nettomittelzuflüsse aus forderungen an kreditinstitute und 
- 14 860
- 20 000 kunden.
- 22 802
- 30 000 die nettomittelabflüsse aus der finanzierungstätigkeit beliefen 
sich 2013 auf 1,4 mrd €, verglichen mit 2,0 mrd € im jahr 2012. diese 
entwicklung ist auf nettomittelzuflüsse aus verbindlichkeiten 
cashﬂow aus der  cashﬂow aus  cashﬂow aus der veränderung  gegenüber kreditinstituten und kunden zurückzuführen, vor allem 
laufenden der investitions- finanzierungs- der finanzmittel 
geschäftstätigkeit1 tätigkeit1 tätigkeit1 – barreserve und in unserem bankgeschäft in italien. dem gegenüber standen netto­
andere liquide  mittelabflüsse im jahr 2012. dieser effekt wurde jedoch durch gerin­
mittel 2
gere nettomittelzuflüsse aus refinanzierungen 1 teilweise kompensiert.
die barreserven und anderen liquiden mittel sanken um 1,2 mrd € 
 2012   2013
1    der  allianz konzern hat die darstellung der einlagen bzw. einlagenentnahmen der versicherungsnehmer  auf 11,2 mrd € (stand: 31. dezember 2013), was in erster linie auf 
innerhalb der konzernkapitalflussrechnung geändert und zeigt diese statt im cashflow aus der finan- unser bankgeschäft in italien sowie auf die  allianz se zurückzufüh­
zierungstätigkeit nun im cashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit. die änderung in der darstellung 
wird rückwirkend angewandt. weitere informationen dazu finden sich unter angabe 4 im  ren war. dieser rückgang wurde teilweise durch höhere nettomittel­
konzernanhang. zuflüsse in der a  llianz life insurance company of north america 
2    enthält auswirkungen der währungsumrechnung auf die finanzmittel in höhe von - 232 mio € bzw. 
- 47 mio € für die geschäftsjahre 2013 und 2012. ausgeglichen, was im wesentlichen auf fälligkeiten von investments 
zurückzuführen ist.
der nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit betrug  barreserven und andere liquide mittel
23,2 mrd € und lag damit um 4,4 mrd € höher als im vorjahr. der 
mio €
nettoc ashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit umfasst den jah­ stand 31. dezember  2013 2012
resüberschuss (­fehlbetrag), bereinigt um nicht liquiditätswirksame  täglich fällige guthaben bei kreditinstituten 6 574 7 295
aufwendungen, erträge und andere posten, die im jahresergebnis  guthaben bei zentralnotenbanken 449 2 277
enthalten sind, sowie die cashflows aus der nettoveränderung ope­ kassenbestand 202 223
rativer aktiva und passiva. der jahresüberschuss, bereinigt um nicht  schatzwechsel, unverzinsliche schatzanweisungen, 
ähnliche schuldtitel öffentlicher stellen, wechsel 
liquiditätswirksame aufwendungen und ähnliche posten, stieg im  und schecks 3 982 2 642
berichtsjahr um 0,2 mrd € auf 8,8 mrd €. weiterhin stiegen die cash­ summe barreserven und andere liquide mittel 11 207 12 437
flows aus der nettoveränderung der operativen aktiva und passiva, 
einschließlich des postens übrige, um 4,1 mrd € auf 14,4 mrd €. dies 
war höheren zuführungen zu rückstellungen für versicherungs­ und 
investmentverträge in unserem lebens­ und krankenversicherungs­
geschäft – vor allem in deutschland und den usa – zuzuschreiben. 
außerdem verzeichneten wir nettomittelzuflüsse aus handelsaktiva 
und handelspassiva sowie höhere mittelzuflüsse aus der nettover­
änderung unserer forderungen/verbindlichkeiten aus der laufenden 
1  bezieht sich auf cashflows von genussrechtskapital und nachrangigen verbindlichkeiten.  
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 111
überleitungen
zusammensetzung des umsatzwachstums 
die vorangegangene analyse basiert auf unserem konzernabschluss 
und sollte im zusammenhang mit diesem gelesen werden. zusätz­
lich zu unseren nach den international financial reporting stan­ wir sind davon überzeugt, dass es für das verständnis unserer 
dards (ifrs) ausgewiesenen zahlen zieht der a  llianz konzern das  umsatzentwicklung wichtig ist, wechselkurseffekte sowie effekte 
operative ergebnis und interne wachstumsraten heran, um das ver­ aus akquisitionen und unternehmensverkäufen (konsolidierungs­
ständnis hinsichtlich unserer ergebnisse zu erweitern. diese zusätz­ effekte) separat zu analysieren. daher weisen wir zusätzlich zu unse­
lichen werte sind als ergänzende angaben und nicht als ersatz für  rem nominalen umsatzwachstum auch das interne umsatzwachs­
unsere nach ifrs ausgewiesenen zahlen zu sehen. tum aus, das um wechselkurs­ und konsolidierungseffekte bereinigt 
weitere informationen finden sie unter angabe 6 im konzern­ ist.
abschluss.
überleitung des nomin alen umsatzwachstums  
auf die entsprechenden internen raten
zusammensetzung  
%
internes  konsolidie-  wechsel kurs-   nomi nales  
des gesamten umsatzes wachstum rungseffekte effekte wachstum
2013
der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen 
schaden-unfall - 0,3 2,0 - 2,4 - 0,7
in der schaden­ und unfall­ sowie in der lebens­ und krankenversi­ leben/kranken 9,1 0,5 - 1,1 8,5
cherung, die operativen erträge aus dem asset management und den  asset management 8,5 - 0,1 - 2,9 5,5
gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft). corporate und 
sonstiges - 6,6 0,0 0,0 - 6,6
   allianz konzern 4,7 1,1 - 1,7 4,1
zusammensetzung des gesamten umsatzes
mio € 2012
2013 2012 schaden-unfall 2,5 0,3 1,9 4,7
leben/kranken - 2,6 - 0,2 1,8 - 1,0
schaden-unfall
asset management 15,4 0,2 7,7 23,3
bruttobeiträge 46 579 46 889
corporate und 
leben/kranken
sonstiges 3,0 1,1 0,0 4,1
gesamte beitragseinnahmen 56 784 52 347
  allianz konzern 0,5 0,1 2,1 2,7
asset management
operative erträge 7 162 6 786
bestehend aus:
provisionsüberschuss 7 127 6 731
zinsüberschuss 12 24
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanz aktiva und -passiva (netto) 13 16
sonstige erträge 10 15
corporate und sonstiges
gesamter umsatz (bankgeschäft) 551 590
bestehend aus:
zinserträge und ähnliche erträge 613 719
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanz aktiva und -passiva (netto) 8 14
provisions- und dienstleistungserträge 475 456
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen 
für externe fremdfinanzierung - 281 - 350
provisions- und dienst leistungsaufwendungen - 262 - 247
konsolidierungseffekte (bankgeschäft 
innerhalb corporate und sonstiges) - 2 - 2
konsolidierung - 303 - 229
gesamter umsatz  allianz konzern 110 773 106 383
112 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 13 risiko- und chancenbericht
1 34 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
risiko- und chancenbericht
−  unser risikomanagement ist darauf ausgerichtet, durch gezieltes abwägen 
von risiken und erträgen zur wertschöpfung beizutragen.
−  der  allianz konzern ist gut kapitalisiert, seine solvabilitätskennzahlen sind 
belastbar.
allianz risikoprofil  
diese entwicklungen hat unser management nicht nur konti-
und gesamtaussage des vorstands nuierlich beobachtet, es hat auch entschlossen darauf reagiert. so 
setzten wir 2013 ein programm zur risikoreduktion fort, das sich im 
risikoprofil wesentlichen auf unsere positionen in europäischen peripherie-
der  allianz konzern ist durch seine kerngeschäftsfelder versicherun- staaten und globalen finanzinstitutionen bezieht. unterstützt wird 
gen und asset management vielfältigen risiken ausgesetzt. dazu  dies durch einen operativen notfallplan für die a  llianz se und für 
gehören markt-, kredit-, versicherungs- und geschäftsrisiken sowie  unsere operativen einheiten, der regelmäßige szenarioanalysen 
operationelle und strategische risiken. die drei größten risiken,  sowohl europäischer als auch us-amerikanischer szenarien umfasst. 
gemessen an ihrem beitrag zu unserem internen risikokapital, sind: zusätzlich haben wir unsere produktausstattung und preisgestal-
tung im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung, was 
−  marktrisiko, insbesondere das zinsrisiko aus der laufzeitin- die garantien und rückkaufbedingungen der produkte betrifft, wei-
kongruenz von aktiva und passiva für produkte der langfristigen  ter angepasst. die aus verschiedenen krisenszenarien abgeleiteten 
vermögensbildung und bei sparprodukten, korrekturmaßnahmen haben unsere finanzielle und operative 
widerstandsfähigkeit gegenüber in der zukunft möglichen schweren 
−  kreditrisiko und credit-spread-risiko, aufgrund von aktiva zur  schockszenarien gestärkt. die kontinuierliche überwachung hat bei 
sicherung von produkten der langfristigen vermögensbildung  der sicherung einer nachhaltigen effektivität unserer notfallmaß-
und bei sparprodukten, nahmen höchste priorität. 
−  prämien- und reserverisiko der schaden- und unfallversiche- regulatorische entwicklungen
rung aufgrund von katastrophen- und terrorrisiken sowie der  im juli 2013 wurde die  allianz durch das financial stability board als 
unsicherheit bezüglich der schäden im anfalljahr. eines von neun weltweit systemrelevanten versicherungsunter-
nehmen (g-sii) eingestuft. im november 2013 wurde im rahmen des 
unser risikoprofil zeigt sich relativ stabil im zeitablauf, nicht zuletzt  europäischen trilogs, an dem sowohl der europäische rat als auch 
wegen der definition unserer risikoneigung, unseres risikomanage- das europaparlament beteiligt sind, eine übereinkunft bezüglich der 
ments und unserer limite, die im weiteren verlauf dieses berichts  „omnibus ii“-richtlinie erreicht. ergebnis der übereinkunft ist die 
beschrieben werden. geplante einführung des neuen risikobasierten solvenz-regimes für 
darüber hinaus sind wir weiterhin zwei externen faktoren aus- europa ab januar 2016.
gesetzt, die unser risikoprofil beeinflussen und normalerweise nicht  obwohl allmählich mehr klarheit hinsichtlich der kommenden 
mit unserem kerngeschäft in direkter verbindung stehen. dies ist  aufsichtsrechtlichen anforderungen herrscht – insbesondere was 
zum einen die staatsschuldenkrise in europa, zum anderen sind es  solvency ii und anforderungen an g-sii unternehmen betrifft –, gibt 
regulatorische entwicklungen, insbesondere die europäische solvenz- es noch keine abschließenden regelungen. dies führt zu unsicher-
richtlinie solvency ii. heiten in bezug auf unsere endgültigen kapitalanforderungen und 
unser geschäft. absehbar ist jedoch, dass die solvency-ii-regulie-
die staatsschuldenkrise in europa rung aufgrund der zugrunde gelegten marktwertbilanz zu einer 
die europäische staatsschuldenkrise beeinflusste auch 2013 die  gegenüber solvency i erhöhten volatilität in den aufsichtsrechtlichen 
finanzmärkte. dies hatte anhaltend niedrige zinsen zur folge. zwar  kapitalanforderungen führen dürfte. letztendlich wird die mögliche 
stabilisierte sich das marktumfeld im berichtsjahr wieder, doch  vielzahl an aufsichtsrechtlichen vorschriften, kapital- und reporting-
könnten die märkte auch in zukunft wieder beträchtlich schwanken  anforderungen die operationellen kosten erhöhen. 
– mit nachteiligen auswirkungen auf unsere bilanz –, da viele der 
wesentlichen ursachen für die staatsschuldenkrise nach wie vor 
ungelöst sind. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 113
gesamtaussage des vorstands  konzerns als auch der operativen einheiten überwachen wir unsere 
das management des  allianz konzerns hält dessen risikoprofil ins- kapitalpositionen genau. dabei führen wir regelmäßig stresstests 
gesamt für angemessen und vertraut im hinblick auf schnelle verän- auf basis standardisierter risikoszenarien durch. so können wir 
derungen des umfelds und der erfordernisse des laufenden geschäfts  angemessene maßnahmen ergreifen, um die stärke unserer kapital- 
auf die wirksamkeit des konzern-risikomanagementsystems. dieses  und solvabilitätsposition dauerhaft zu gewährleisten. aufgrund 
vertrauen gründet auf verschiedenen faktoren, die in den nach- unseres effektiven kapitalmanagements ist der a  llianz konzern zum  
stehenden abschnitten genauer beschrieben und hier zusammen- 31. dezember 2013 gut kapitalisiert und hat alle internen sowie auf-
gefasst sind: sichtsrechtlichen solvabilitätsziele erreicht.
−  der a  llianz konzern ist gut kapitalisiert und erfüllt zum  gesetzliche kapitalanforderungen
31. dezember 2013 alle internen und aufsichtsrechtlichen solva- bei dem  allianz konzern handelt es sich gemäß der eu-finanzkon-
bilitätsziele. standard & poor’s hat das  allianz „aa”-rating im  glomeraterichtlinie und den entsprechenden deutschen gesetzen 
märz 2013 nicht nur erneut bestätigt, sondern zusätzlich den  (in kraft seit 1. januar 2005) um ein finanzkonglomerat. laut gesetz 
ausblick wieder auf „stabil“ heraufgestuft. mit diesem rating  muss ein finanzkonglomerat die verfügbaren eigenmittel zur erfül-
verfügt die  allianz unter vergleichbaren versicherungskonzernen  lung der solvabilitätsanforderung auf konsolidierter basis berech-
weltweit nach wie vor über eine der besten bonitätsbewertungen.  nen. derzeit ermitteln wir die anforderungen und die verfügbaren 
eigenmittel unseres versicherungsgeschäfts auf basis von solvency i. 
−  das konzernmanagement hält die a  llianz für gut positioniert,  die kapitalanforderungen sowie die definition und die berechnung 
um zukünftig mögliche widrige ereignisse bewältigen zu kön- der verfügbaren eigenmittel werden durch die solvency-ii-bestim-
nen – auch aufgrund unseres soliden internen limitsystems,  mungen ersetzt, sobald solvency ii rechtsverbindlich ist. 
das über die risikoneigung des konzerns und unser risiko-
management definiert ist.  finanzkonglomerate-solvabilität 1 
mrd €
−  der konzern verfügt über ein konservatives kapitalanlageprofil  stand 31. dezember 2013 2012
und disziplinierte geschäftspraktiken in den geschäftsbereichen  anforderung 25,6 24,6
schaden- und unfallversicherung, lebens- und krankenversi- verfügbare eigenmittel 46,5 48,4
cherung und asset management, die zu nachhaltigen opera- solvabilitätsquote 182 % 197 %
tiven erträgen bei einem ausgewogenen risiko-ertrags-profil 
1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbe-
führen. hörden nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die  allianz se hat bisher keinen antrag 
auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitäts-
quote auf 173 % (2012 (wie veröffentlicht) 188 %).
−  zusätzlich verfügt der konzern über den vorteil, gut diversifiziert 
zu sein – sowohl regional als auch durch das breite produkt-
angebot. die finanzkonglomerate-solvabilität hat sich um 15 prozentpunkte 
auf 182 % reduziert. der rückgang ist im wesentlichen auf die rück-
wirkende anwendung von änderungen des ias 19 zurückzuführen.1
kapitalisierung
externe kapitalanforderungen  
im interesse unserer aktionäre und unserer versicherungskunden ist  von rating-agenturen
es unser ziel sicherzustellen, dass der a  llianz konzern jederzeit ange- rating-agenturen haben ihre eigenen modelle, um das verhältnis 
messen kapitalisiert ist und dass unsere gesamten operativen ein- zwischen dem erforderlichen risikokapital und der verfügbaren 
heiten ihre jeweiligen kapitalanforderungen erfüllen. risikokapital   kapitalausstattung eines unternehmens zu beurteilen. die bewer-
und kapitalkosten sind zudem wichtige aspekte bei geschäftsent- tung der kapitalausstattung ist üblicherweise ein wesentlicher 
scheidungen. bestandteil des rating-prozesses. nach einer überprüfung im märz 
unser internes risikokapitalmodell spielt eine wichtige rolle im  2013 wurde das „aa”-rating des  allianz konzerns von standard &  poor’s 
management des ökonomischen kapitals. darüber hinaus berück- bestätigt. zudem erhöhte standard & poor’s aufgrund unserer starken 
sichtigen wir die anforderungen der aufsichtsbehörden und rating- kapitalisierung, des breit aufgestellten geschäftsprofils und des sehr 
agenturen, wobei die kapitalanforderungen der aufsichtsbehörden 
bindend sind. starke kreditratings zu erhalten und den kapitalan-
forderungen der rating-agenturen zu genügen, gehört hingegen   
1    für detaillierte informationen hinsichtlich der verfügbaren eigenmittel und anforderungen verweisen 
zu unseren strategischen geschäftszielen. sowohl auf ebene des  wir auf das kapitel „vermögenslage und eigenkapital“ ab seite 99.
114 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 13 risiko- und chancenbericht
1 34 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
starken enterprise-risk-managements den ausblick von „negativ“ auf  interne kapitalausstattung
„stabil“.  das verfügbare kapital der a  llianz setzt auf dem eigenkapital des 
der  allianz konzern verfügt unter vergleichbaren versicherungs- konzerns auf, das bereinigt wird, um die vollständige wirtschaftliche 
unternehmen damit über eine der besten bonitätsbewertungen. die  kapitalbasis zu ermitteln, die für den ausgleich unerwarteter wirt-
folgende tabelle zeigt die bonitätseinstufungen der  allianz se durch  schaftlicher verluste zur verfügung steht.1 unser ziel ist es, auf kon-
führende rating-agenturen: zernebene ausreichend kapital zur verfügung zu haben, und zwar 
deutlich über die mindestanforderungen hinaus, die unser internes 
bonitätseinstufungen der  allianz se risikokapitalmodell vorgibt. risiken auf ebene unserer operativen 
einheiten werden auf basis vergleichbarer anforderungen gesteuert. 
insurer financial  counterparty credit  commercial paper 
strength rating  rating   (short-term) rating 
ratings 1 (finanzkraft-rating) (emittenten-rating) (kurzfristiges rating) verfügbares kapital und internes risikokapital
2013 2012 2013 2012 2013 2012 mrd €
stand 31. dezember 2013 2012
standard   aa  aa   aa  aa   a–1+ a–1+
& poor’s ausblick  ausblick  ausblick  ausblick  (bestätigt  verfügbares kapital 52,4 49,3
stabil  negativ stabil  negativ im novem-  internes risikokapital 23,6 24,8
(bestätigt  (bestätigt  ber 2013)
kapitalquote 222 % 199 %
im no-  im no- 
vember  vember 
2013) 2013)
moody’s aa3  aa3  aa3  aa   prime –1  prime –1 
ausblick  ausblick  ausblick  ausblick  (bestätigt  insgesamt stieg unsere kapitalquote im berichtszeitraum deutlich 
negativ negativ negativ negativ 2 im de-  von 199 % auf 222 %. zum einen erhöhte sich das verfügbare kapital, 
(bestätigt  (bestätigt  zember 
im de-  im de-  2013) im wesentlichen zurückzuführen auf einen gestiegenen operativen 
zember  zember 
gewinn sowie einen höheren barwert künftiger gewinne. zum ande-
2013) 2013)2
ren wurde dieser positive effekt durch den rückgang des internen 
a.m. best a+  a+ aa –  aa – kein rating kein 
(bestätigt  (bestätigt  rating risikokapitals um 1,2 mrd € zusätzlich unterstützt. ausschlag gebend 
im sep-  im sep- 
waren hierfür im wesentlichen günstige marktentwicklungen, ins-
tember  tember 
2013) 2013) besondere ein steigendes zinsumfeld und ratingverbesserungen 
sowie ein reduzierter umfang kreditrisikobehafteter positionen. 
1    einschließlich der ratings für wertpapiere, die von der  allianz finance ii b.v. und  allianz finance corpora-
tion emittiert werden. der risiko- und chancenbericht enthält sowohl angaben zum 
2   rating reflektiert senior unsecured debt. konzerndiversifizierten internen risikokapital als auch zum internen 
risikokapital vor diversifikationseffekten zwischen den einzelnen 
als teil des ratings hinsichtlich der langfristigen finanziellen stabi- risikokategorien. letzteres berücksichtigt lediglich diversifikations-
lität vergibt standard & poor’s ein rating für „enterprise risk manage- effekte innerhalb dieser kategorien (das heißt markt-, kredit- und 
ment“ (erm). im jahr 2013 bewertete die agentur das erm im  allianz  geschäftsrisiken sowie versicherungstechnische und operationelle 
versicherungsgeschäft mit der bestnote „ very strong“. diesem rating  risiken). das konzerndiversifizierte interne risikokapital hingegen 
entsprechend hält es standard & poor’s für „unwahrscheinlich, dass  berücksichtigt darüber hinaus die gesamten diversifikationseffekte 
der  allianz konzern wesentliche verluste außerhalb seiner risiko- über alle risikokategorien hinweg. das interne risikokapital vor 
toleranz erleiden wird“. die rating-agentur bezog sich dabei nach  diversifikation zwischen risikokategorien dient als messgröße für 
eigenen angaben auf unsere gefestigte risikomanagementkultur, die  konzentrationsrisiken. 
umfassende überwachung der wichtigsten risiken und unser ausge- zum jahresultimo 2013 beinhaltete das konzerndiversifizierte 
prägtes strategisches risikomanagement. darüber hinaus hat  interne risikokapital in höhe von 23,6 mrd € (2012: 24,8 mrd €) (vor 
 standard & poor’s im jahr 2012 unser internes ökonomisches kapital- abzug der anteile anderer gesellschafter) einen diversifikations-
modell überprüft und im ergebnis die qualität der berechnung der  effekt über risikoquellen und geschäftsbereiche von etwa 32 % 2 (2012: 
kapitalposition unseres konzerns für das 4. quartal 2012 und  33 %). das interne  risikokapital zwischen den einzelnen risikokate-
zukünftig bestätigt. unser internes kapitalmodell wird daher bei der  gorien auf konzernebene setzt sich wie folgt zusammen:
bestimmung von kapitalanforderungen zur erlangung bestimmter 
ratingklassen auch weiterhin berücksichtigt. 
1     die berechnung des verfügbaren kapitals erfolgt unter berücksichtigung der liquiditätsprämie und der 
extrapolation der zinskurve in der lebens- und krankenversicherung, wie im abschnitt „annahmen für 
zinskurve und liquiditätsprämie“ auf seite 116 beschrieben. 
2     diversifikation vor steuern. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 115
zugeordnetes internes risikokapital (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter) 
mio €
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien (und vor steuern) konzerndiversifiziert
versicherungs- operationelles 
marktrisiko kreditrisiko technisches risiko geschäftsrisiko risiko diversifikation summe
stand 31. dezember 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
schaden-unfall  3 669 3 933 1 881 2 144 9 627 9 848 992 1 020 1 268 1 287 - 6 437 - 7 319 11 000 10 913
leben /kranken  11 653 13 404 3 591 4 127 801 1 089 3 743 3 424 917 914 - 6 448 - 7 084 14 257 15 874
asset management 685 559 169 119 – – – – 586 576 - 1 – 1 439 1 254
corporate und sonstiges  1 987 1 519 277 671 191 180 – – 385 249 - 532 - 512 2 308 2 107
gesamt 17 994 19 415 5 918 7 061 10 619 11 117 4 735 4 444 3 156 3 026 - 13 418 - 14 915 29 004 30 148
steuereffekte - 5 367 - 5 386
konzern gesamt 23 637 24 762
genaue erläuterungen zu diesen entwicklungen sind den abschnitten  kapitalmarktbedingungen, kreditausfälle, versicherungsverluste 
zu entnehmen, die sich speziell mit diesen risikokategorien ausein- und andere geschäftsereignisse („risikoquellen”) und berechnen 
andersetzen. den wert des portfolios auf grundlage des zeitwerts der vermögens-
werte abzüglich des zeitwerts der verbindlichkeiten unter potenziell 
ungünstigen bedingungen. 
internes risikokapitalsystem
als erforderliches internes risikokapital bezeichnen wir die 
differenz zwischen dem aktuellen wert des portfolios und dessen 
internes risikokapital sind für uns jene finanzmittel, die wir benöti- wert unter ungünstigen bedingungen, ermittelt auf basis des konfi-
gen, um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen verlusten  denzniveaus von 99,5 %. da wir den einfluss sowohl günstiger als 
zu schützen. das interne risikokapital wird quartalsweise berechnet  auch ungünstiger ereignisse auf alle risikoquellen und auf sämtliche 
und über alle geschäftsbereiche hinweg konsistent aggregiert.  geschäftsbereiche im anwendungsbereich des modells gleichzeitig 
dadurch werden die risiken unterschiedlicher aktivitäten eines inte- betrachten, werden auch die diversifikationseffekte über produkte 
grierten finanzdienstleisters – wie die  allianz einer ist – innerhalb  und regionen hinweg berücksichtigt. mit den ergebnissen unserer 
eines gemeinsamen systems gemessen und miteinander verglichen. monte-carlo-simulation sind wir in der lage, unser mit jeder risiko-
quelle verbundenes risiko sowohl separat als auch im zusammen-
allgemeiner ansatz hang mit anderen risikoquellen zu analysieren. für marktrisiken 
für das management unserer risiken und unserer solvabilität ver- analysieren wir außerdem verschiedene vordefinierte stressszenarien, 
wenden wir ein internes risikokapitalmodell und arbeiten gleichzeitig  die entweder auf historischen oder hypothetischen marktbewegun-
daran, die künftigen anforderungen von solvency ii an interne model- gen basieren. der verwendete modellansatz ermöglicht uns daher die 
le zu erfüllen. unser modell basiert technisch auf einer best-practice- identifikation von szenarien, die einen positiven effekt auf unsere 
plattform, die neueste methoden anwendet und alle modellierten,  solvenzposition haben. 
quantifizierbaren risikoquellen abdeckt. sie ist ein wesentlicher 
bestandteil unseres internen risikokapitalsystems. das system wird  annahmen für zinskurve und liquiditätsprämie
regelmäßig im rahmen des solvency-ii-vorantragsverfahrens für das  bei der berechnung des zeitwerts von vermögenswerten und ver-
interne modell durch die europäischen aufsichtsbehörden bewertet.  bindlichkeiten sind die annahmen bezüglich der zugrunde liegenden 
risikofreien zinskurve für die bestimmung und die diskontierung 
internes risikokapitalmodell künftiger zahlungsströme von zentraler bedeutung. wir wenden der-
unser internes risikokapitalmodell beruht auf einem value-a t-risk- zeit die methode an, die aktuell von der european insurance and 
ansatz (var) unter verwendung einer monte-carlo-simulation. dieser  occupational pensions authority (eiopa) für die extrapolation der 
ansatz bestimmt den höchstmöglichen wertverlust im portfolio von  risikolosen zinskurve für den zeitraum nach dem letzten zeitpunkt, 
geschäftsbereichen im anwendungsbereich des modells, und zwar  für den liquide marktdaten vorliegen, vorgegeben wird. zugleich 
innerhalb eines bestimmten zeithorizonts („haltedauer“) und mit   passen wir die risikofreien zinskurven für die lebens- und kranken-
einer bestimmten wahrscheinlichkeit („konfidenzniveau“). wir ver- versicherung an, um einer liquiditätsprämie rechnung zu tragen.
wenden ein konfidenzniveau von 99,5 % und legen eine haltedauer 
von einem jahr zugrunde. in der risikosimulation betrachten wir 
116 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 13 risiko- und chancenbericht
1 34 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
bewertungsannahme: replikationsportfolios rungsindustrie, von aufsichtsbehörden und aktuarsvereinigungen. 
da im rahmen des internen risikokapitalmodells effiziente bewer- die herleitung der aktuariellen annahmen basiert auf allgemein 
tungen und anspruchsvolle, zügige analysen gefordert sind, replizie- anerkannten aktuariellen methoden. umfassende prozesse und inter-
ren wir die verbindlichkeiten unseres lebens- und krankenversiche- ne kontrollen innerhalb des risikokapital- und des finanzb  ericht-
rungsgeschäfts. diese methodik ermöglicht es uns, alle mit den  erstattungssystems beziehen auch die verwendung von annahmen 
produkten verbundenen optionen und garantien unter zuhilfe- mit ein.1
nahme von standardfinanzinstrumenten abzubilden. mithilfe des 
replikationsportfolios ermitteln und bewerten wir diese verbindlich- anwendungsbereich
keiten auf basis aller potenziell ungünstigen monte-carlo-szenarien. unser internes risikokapitalmodell berücksichtigt die jeweils vor-
herrschenden risikokategorien marktrisiko, kreditrisiko, versiche-
diversifikations- und korrelationsannahmen rungstechnisches risiko, geschäftsrisiko und operationelles risiko 
unser internes risikokapitalmodell aggregiert ergebnisse konzern- (eine weitergehende aufgliederung der risikokategorien entnehmen 
weit und berücksichtigt dabei korrelations-, akkumulations- und  sie bitte dem abschnitt „quantifizierbare risiken im internen risiko-
konzentrationseffekte, um der tatsache rechnung zu tragen, dass  kapitalmodell“). alle geschäftsb  ereiche sind sämtlichen oben 
potenzielle verluste auch im schlimmsten fall wahrscheinlich nicht  genannten risiken ausgesetzt – mit ausnahme von „asset manage-
alle gleichzeitig entstehen. dies ist gemeinhin als diversifikations- ment“, das hauptsächlich mit markt-, kredit- und operationellen 
effekt bekannt und ein zentraler bestandteil unseres internen risiko- risiken konfrontiert ist.
kapitalsystems.
wir arbeiten also darauf hin, unsere risiken zu streuen, um die  unser internes risikokapitalmodell umfasst:
auswirkungen von risiken gleichen ursprungs zu mildern und  −  alle unsere wesentlichen versicherungsgeschäfte,
gleichzeitig zu gewährleisten, dass günstige entwicklungen des 
geschäftsverlaufs mögliche ungünstige entwicklungen ausgleichen.  −  unsere vermögenswerte (einschließlich anleihen, hypotheken, 
inwieweit der diversifikationseffekt genutzt werden kann, hängt teil- investmentfonds, kredite, aktien und immobilien) und verbind-
weise davon ab, wie hoch zum einen die jeweilige relative risikokonzen- lichkeiten (einschließlich der run-off-zahlungsströme unserer 
 tration ist, und zum anderen, inwieweit sich die ursachen von risiken  gesamten technischen rückstellungen sowie einlagen und 
im gleichklang bewegen.  emittierten wertpapiere),
soweit möglich, ermitteln wir korrelationsparameter für jedes 
marktrisikopaar, indem wir historische marktdaten statistisch ana- −  für die produkte der lebens- und krankenversicherung, optio-
lysieren. hierbei berücksichtigen wir über einen zeitraum von meh- nen und garantien, die in versicherungsverträge eingebettet 
reren jahren wöchentlich beobachtete werte. falls keine histori- sind, welche auch regeln zur beteiligung von versicherungs-
schen oder nur unzureichende marktdaten und auch keine anderen  kunden an auftretenden gewinnen und verlusten beinhalten.2
portfolio spezifischen beobachtungen verfügbar sind, basiert die 
korrelationsbestimmung auf einem konzernweit klar definierten  im asset management stützt sich unsere zuordnung der internen 
prozess. die bestimmung der korrelationen erfolgt durch das „corre- risikokapitalanforderungen auf einen ansatz, der – in übereinstim-
lation settings committee“, in dem das know-how und fachwissen  mung mit den voraussichtlichen vorgaben von solvency ii – den 
von risiko- und businessexperten gebündelt wird. die korrelations- regulatorischen vorgaben des sektors rechnung trägt. dabei werden 
parameter werden generell so festgelegt, dass sie die wechsel- kleinere operative versicherungseinheiten mit unwesentlichen aus-
wirkung der risiken unter ungünstigen bedingungen widerspiegeln.  wirkungen auf das risikoprofil des konzerns durch lokale aufsichts-
auf grundlage dieser korrelationen wenden wir einen branchen- rechtliche vorgaben abgebildet. wir allokieren diese kapitalanforde-
üblichen ansatz, den gauß-copula-ansatz, an, um die abhängig- rungen auf die risikokategorien unseres internen risikokapital- 
keitsstruktur aller quantifizierbaren risikoquellen innerhalb der  modells, was es uns ermöglicht, innerhalb unseres internen risiko-
verwendeten monte-carlo-simulation zu bestimmen. kapitalrahmens das risikokapital für alle konzernbereiche konsistent 
zusammenzufassen. 
aktuarielle annahmen internes risikokapital im zusammenhang mit unserem europä-
unser internes risikokapitalmodell bezieht auch nicht vom markt  ischen bankgeschäft wird auf grundlage des ansatzes, der von banken 
bestimmte annahmen, wie schadentrends, inflation, sterblichkeits-  gemäß den aktuell gültigen lokalen anforderungen im hinblick auf 
und krankheitsraten, langlebigkeit, verhalten von versicherungs- die basel-regulierung (basel ii/iii) angewandt wird, dem geschäfts-
nehmern, kosten etc. mit ein. soweit verfügbar, leiten wir diese 
modellannahmen aus unseren eigenen internen historischen daten  1    weitere informationen zum internen kontrollsystem für finanzberichterstattung finden sich im kapitel 
„kontrollen der finanzberichterstattung und des risikokapitals“ ab seite 134.
ab und berücksichtigen dabei zugleich die vorschläge der versiche-
2    weitere informationen zum lebensversicherungsgeschäft mit gewinnbeteiligung finden sich unter 
angabe 20 im konzernanhang.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 117
bereich corporate und sonstiges zugerechnet. da sich dieses lediglich  aber den „mark-to-market“-ansatz sinnvoll anzuwenden. für 
auf rund 1,7 % (2012: 1,6 %) des gesamten internen risikokapitals vor  bestimmte vermögenswerte und verbindlichkeiten verwenden wir, 
diversifikation zwischen risikokategorien beläuft, gehen wir auf das  sofern kein aktueller marktpreis für dieses instrument oder vergleich-
risikomanagement für das bankgeschäft im folgenden nicht näher ein.  bare instrumente zur verfügung steht, einen „mark-to-model“-
ansatz. komplexe derivative finanzinstrumente, etwa derivate, die 
einschränkungen in strukturierte finanztransaktionen eingebettet sind, werden durch 
unser internes risikokapitalmodell ermittelt den potenziellen finan- standardisierte derivate, die ihnen am ähnlichsten sind, abgebildet, 
ziellen betrag, den wir „im schlimmsten fall“, also unter besonders  da sie weder lokal noch auf konzernebene ein signifikantes volumen 
ungünstigen bedingungen, auf einem bestimmten konfidenzniveau  aufweisen. die genauigkeit des wertansatzes hängt bei einigen 
verlieren könnten. dabei besteht auf ein jahr betrachtet jedoch die  unserer verbindlichkeiten außerdem von der qualität der schätzung 
statistisch geringe wahrscheinlichkeit von 0,5 %, dass die tatsäch- der versicherungstechnischen zahlungsströme ab. trotz dieser ein-
lichen verluste diese schwelle auf konzernebene überschreiten. schränkungen halten wir die geschätzten werte für angemessen.
wir verwenden aus historischen daten abgeleitete modell- und 
szenarioparameter (soweit verfügbar) für eine annähernde darstel- modellaktualisierung im jahr 2013 
lung möglicher künftiger risikoereignisse. sollten marktbedingungen  im berichtsjahr haben wir die zentralen risikokapitalmodelle für alle 
jedoch stark von bisherigen entwicklungen abweichen – wie etwa bei  risikokategorien stabil gehalten und lediglich die regulären aktuali-
einer bisher beispiellosen krise – kann es sein, dass unser var-ansatz  sierungen der positionen sowie der zugrunde liegenden annahmen 
zu hoch oder zu niedrig ist. um die abhängigkeit von historischen  vorgenommen. die einzige lokale modellaktualisierung mit signifi-
daten zu reduzieren, vervollständigen wir unsere var-analyse durch  kanten auswirkungen auf konzernebene war die einführung von 
stresstests. die genauigkeit unserer modelle können wir nur einge- surplus funds zusammen mit einer going-concern-reserve bei der 
schränkt mit der tatsächlichen entwicklung in der vergangenheit   allianz lebensversicherungs-ag im einklang mit den solvency-ii-
vergleichen, da wir uns für ein hohes konfidenzniveau von 99,5 % und  anforderungen und der durch die bafin vorgeschlagenen methodik. 
eine einjährige haltedauer entschieden haben und für bestimmte  die modellaktualisierung erhöht das risikokapital auf konzernebene 
versicherungsrisiken, wie naturkatastrophen, nur begrenzt daten zur  um 0,4 mrd € und wirkt sich am stärksten im bereich aktien- und 
verfügung stehen. weil das modell, sofern möglich, historische daten  spreadrisiko aus. 
verwendet, kann es nicht gleichzeitig mit denselben validiert werden. 
stattdessen nehmen wir sensitivitätsanalysen sowie unabhängige 
interne risikobewertung
interne prüfungen vor und lassen modell und parameter durch unab-
hängige externe beratungsfirmen prüfen – einschließlich der metho-
den für die parameterauswahl und der zugehörigen kontrollprozesse.  konzentration von risiken
insgesamt sind wir der meinung, dass unsere maßnahmen zur vali- als integrierter finanzdienstleister mit einer breiten produktpalette, 
dierung in dem maße, in dem eine validierung möglich ist, wirksam  die sich über verschiedene geschäftsbereiche und regionen erstreckt, 
sind und unser modell unsere risiken angemessen bewertet. ist diversifikation für unser geschäftsmodell von großer bedeutung. 
wie bereits erwähnt, werden die verbindlichkeiten aus dem ver- diversifikation unterstützt uns bei der effizienten handhabung 
sicherungsgeschäft im sinne eines effektiven risikomanagements  unserer risiken, da sie den wirtschaftlichen einfluss einzelner ereig-
durch portfolios mit standardfinanzmarktinstrumenten repliziert.  nisse beschränkt. zudem trägt sie zu einem insgesamt relativ stabilen 
die replikation ist abhängig von den zur verfügung stehenden repli- ertrags- und risikoprofil bei. daher sind wir stets bestrebt, unverhält-
kationsinstrumenten und daher unter umständen zu einfach bzw.  nismäßig große einzelrisiken zugunsten eines ausgewogenen risiko-
zu restriktiv, um sämtliche faktoren zu berücksichtigen, die sich auf  profils zu vermeiden.
den wert der verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft aus- auf konzernebene identifizieren und messen wir die konzentra-
wirken. wir sind jedoch der meinung, dass die verbindlichkeiten  tionsrisiken generell über alle geschäftsbereiche hinweg einheitlich 
aufgrund unserer strengen anforderungen an die daten- und prozess- auf grundlage des internen risikokapitals vor diversifikation zwi-
 qualität insgesamt angemessen durch diese replikationsportfolios  schen risikokategorien. in den folgenden abschnitten werden alle 
dargestellt werden. risiken vor diversifikation zwischen risikokategorien dargestellt und 
da unser erforderliches internes risikokapital darauf abstellt,  die konzentration einzelner risikoquellen entsprechend benannt.
wie sich der zeitwert unserer vermögenswerte und verbindlichkeiten  in bezug auf anlagen werden top-down-indikatoren wie bei-
ändert, muss dieser wert für jede einzelne position bestimmt werden.  spielsweise vorgaben für die strategische anlagestruktur definiert 
bei einigen vermögenswerten und verbindlichkeiten insbesondere  und sorgfältig überwacht – immer mit dem ziel, die ausgewogenheit 
in gestörten finanzmärkten kann es jedoch schwierig sein, wenn  der anlagenportfolios zu wahren. auf grundlage des internen risiko-
nicht sogar unmöglich, einen aktuellen marktpreis zu ermitteln oder  kapitalmodells wurden auf konzernebene für die geschäftsbereiche 
118 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 13 risiko- und chancenbericht
1 34 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
lebens- und krankenversicherung sowie schaden- und unfallver- marktrisiko 
sicherung limite für finanzielle risiken eingerichtet und um aktien-  ein grundlegender bestandteil unseres versicherungsgeschäfts ist es, 
und zinssensitivitätslimite ergänzt, um so die wirtschaftliche kapital- prämien von unseren kunden einzunehmen und diese in eine viel-
basis zu schützen. zusätzlich zu geltenden lokalen aufsichtsrecht-  zahl von anlagen zu investieren. zur steuerung seiner geschäfte hält 
lichen vorschriften fordern die konzernvorgaben von den operativen  und verwendet der  allianz konzern daher die unterschiedlichsten 
einheiten, dass sie ihre verbindlichkeiten im wesentlichen wäh- finanzinstrumente. mit den daraus resultierenden anlageportfolios 
rungskongruent mit den vermögenswerten steuern und lokale wäh- decken wir letztlich die künftigen ansprüche unserer kunden. darü-
rungspositionen lediglich innerhalb von festgesetzten limiten halten. ber hinaus legen wir auch das für die übernahme der versicherten 
zudem werden konzentrationen und anhäufungen von nicht  risiken erforderliche eigenkapital an. da der wert unserer anlage-
marktgetriebenen risiken bereits auf einzelbasis (also vor berück- portfolios von möglichen veränderungen auf den finanzmärkten 
sichtigung des diversifikationseffekts) im konzernweiten limit- abhängt, sind wir marktrisiken ausgesetzt. 
system überwacht, um substanzielle verluste aus unverhältnism  äßig  mit einer reihe von maßnahmen verringern wir die auswirkun-
großen einzelrisiken (zum beispiel naturkatastrophen- oder kredit- gen solcher finanzmarktbewegungen und gewährleisten zudem, 
ereignisse) zu vermeiden.  dass die anlagen eine angemessene abdeckung der verbindlich-
als maßnahme gegen kreditkonzentrationen betreiben wir ein  keiten gegenüber versicherungsnehmern bieten. dazu gehört zum 
konzernweites system zur steuerung von länder- und schuldner- beispiel eine aktiv-passiv-steuerung (asset-liability-management), 
gruppenlimiten (crisp 1). es beruht auf daten, die von den anlage-  die sich auf das interne risikomodellsystem bezieht und sowohl risiko- 
und risikofunktionen sowohl auf konzernebene als auch auf der  als auch ertragsgesichtspunkte aus unseren versicherungsverträgen 
ebene der operativen einheiten einheitlich verwendet werden.  berücksichtigt. zudem setzen wir selektiv derivate ein, um entweder 
zugleich liefert dieses system die diskussionsgrundlage für kredit- unser portfolio gegen nachteilige marktentwicklungen abzusichern 
maßnahmen und stellt eine schnelle und umfassende konzernweite  oder zum beispiel durch den einsatz von forwards oder swaptions 
kommunikation kreditrisikorelevanter entscheidungen sicher. klar  unser wiederanlagerisiko zu reduzieren. daneben verwenden wir zur 
definierte prozesse gewährleisten, dass risikokonzentrationen und  operativen steuerung und limitierung von risiken ein limitsystem, 
die auslastung von limiten angemessen überwacht und gesteuert  das sowohl globale indikatoren, wie strategische benchmarkport-
werden. das limitsystem überwacht das konzentrationsrisiko gegen- folios, als auch limite mit höherem detaillierungsgrad umfasst. für 
über kontrahenten und berücksichtigt dabei das risiko sowohl aus  die lebens- und krankenversicherung sowie die schaden- und 
schuldinstrumenten als auch aus aktienpositionen. unfallversicherung wird das limitsystem individuell auf konzern-
die bestimmung von höchstwerten für länder- und schuldner- ebene definiert. es beruht auf verschiedenen risikokennzahlen, unter 
risiken (also das maximale konzentrationslimit) aus konzernsicht  anderem financial-var-, aktien- und zinssensitivitäten sowie anla-
berücksichtigt die größe und die zusammensetzung des portfolios des  gebandbreiten im verhältnis zu einem vom vorstand genehmigten 
 allianz konzerns ebenso wie die allgemeine risikostrategie der a  llianz.  benchmarkportfolio. durch die setzung von limiten wird sicher-
in letzter instanz ist der vorstand für die verabschiedung der  gestellt, dass geltende aufsichtsrechtliche vorschriften bezüglich der 
höchstgrenzen verantwortlich. der vorstand delegiert durch die klare  kapitalanlagezusammensetzung des konzerns berück sichtigt wer-
definition von höchstgrenzen befugnisse für die festlegung und die  den. das bedeutet: sollten bestimmte anlagen durch gesetzliche 
änderung von limiten an das group risk committee und den group  oder regulatorische anforderungen auf ein bestimmtes volumen, 
chief risk officer. alle limite unterliegen, den delegierten befug-  zum beispiel einen vorgegebenen prozentsatz aller kapitalanlagen, 
n  issen entsprechend, einer jährlichen prüfung und genehmigung. beschränkt sein, so dürften auch unsere vorgaben hinsichtlich der 
anlagebandbreiten dieses volumen nicht überschreiten. die meisten 
quantifizierbare risiken im   aufsichtsrechtlichen vorschriften zur kapitalanlagezusammen-
internen risikokapitalmodell setzung bestehen auf lokaler ebene; bottom-up-prozesse stellen ihre 
bei den quantifizierbaren risiken, die im internen risikokapital- einhaltung sicher. basierend auf diesen prozessen werden richtlinien 
modell berücksichtigt werden, handelt es sich um markt-, kredit- und  für den konzernweiten einsatz von finanzinstrumenten, zum beispiel 
geschäftsrisiken sowie um versicherungstechnische und operatio- den einsatz von derivaten, erstellt. die einhaltung der richtlinien wird 
nelle risiken. in den folgenden abschnitten wird die entwicklung  durch die jeweiligen risiko- und controlling-einheiten überwacht. 
dieser risikokategorien im berichtsjahr dargestellt.  darüber hinaus haben wir standards für absicherungsmaßnah-
men definiert, die sich auf das risiko des konzerns aufgrund von in 
lebensversicherungsprodukten eingebetteten fair-value-optionen 
beziehen. die operativen einheiten der lebens- und krankenversiche-
rung, die solche risiken tragen, sind verpflichtet, diesen standards 
1   credit risk platform.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 119
zu folgen und eine bewusste entscheidung über die höhe der absi- effektiven steuerung und begrenzung von risiken. so werden zum 
cherung zu treffen.1 die absicherung von risiken, die aus dem einsatz  beispiel zur reduzierung des kursrisikos bei bestimmten invest-
von finanzinstrumenten resultieren, ist ein weiteres element zur  ments „protective puts“ eingesetzt.2 die folgende tabelle zeigt das 
konzernweite interne risikokapital für marktrisiken:
zugeordnetes internes marktrisikokapital nach geschäftsbereich und risikoquelle (gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter)
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, mio €
zinssatz credit spread aktien immobilien währung summe
stand 31. dezember 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
schaden-unfall  735 402 976 1 309 924 768 752 880 282 574 3 669 3 933
leben /kranken  4 181 5 227 3 174 2 795 2 996 3 570 626 765 676 1 047 11 653 13 404
asset management  3 16 2 – 32 66 6 5 642 472 685 559
corporate und sonstiges  334 216 183 259 707 607 104 197 659 240 1 987 1 519
konzern gesamt 5 253 5 861 4 335 4 363 4 659 5 011 1 488 1 847 2 259 2 333 17 994 19 415
anteil am gesamtinternen 
risikokapital für den konzern 42,4 % 43,1 %
unser marktrisikokapital vor diversifikationseffekten zwischen  zinsrisiko 
risiko kategorien verzeichnete im berichtsjahr einen rückgang, der  zinssätze können unter die in einigen versicherungsmärkten des 
im wesentlichen auf marktbewegungen zurückzuführen ist. insbe- geschäftsbereichs lebens- und krankenversicherung zugesagte 
sondere das gestiegene zinsumfeld und rückläufige volatilitäten  mindest verzinsung sinken. angesicht der langen laufzeiten von 
machten aufgrund verminderter sensitivitäten von optionen und  lebensversicherungsverträgen sind wir nicht zuletzt dann einem 
garantien unseren geschäftsbereich der lebens- und krankenver- zinsrisiko ausgesetzt, wenn fällige wertpapiere wieder angelegt wer-
sicherung zum haupttreiber des marktrisikorückgangs. im bereich  den müssen, bevor der entsprechende lebensversicherungsvertrag 
des aktienrisikos wurde eine erhöhte risikoexponierung, bedingt  fällig ist. ein wesentlicher bestandteil unseres internen risikokapi-
durch zusätzliche investments sowie gestiegene aktienmärkte,  talmodells ist es, diese zusammenhänge von anlagestrategie und 
durch verbesserte absicherungsstrategien und eine erhöhte beteili- unseren kundenverpflichtungen angemessen abzubilden. darüber 
gung der versicherungsnehmer mehr als ausgeglichen. insgesamt  hinaus ist unser asset-liability-management eng mit dem internen 
führte dies zu einem rückgang des aktienrisikos. risikokapitalrahmen verknüpft: ziel sind langfristige anlageergeb-
die folgende tabelle zeigt die interne kapitalquote in bestimm- nisse, die über unsere verpflichtungen aus versicherungs- und invest-
ten standardszenarien. diese werden anhand realistisch möglicher  mentverträgen hinausgehen.
einzelbewegungen wesentlicher marktparameter definiert – wobei  die zinsrisiken spiegeln sich in den internen risikokapitalergeb-
alle anderen parameter konstant gehalten werden – und haben aus- nissen wider und werden über zinssensitivitätslimite adressiert. ein 
wirkungen sowohl auf das verfügbare kapital als auch das interne  beträchtlicher anteil des entsprechenden internen risikokapitals vor 
risikokapital. diversifikation zwischen risikokategorien für zinsrisiken entfällt in 
der lebens- und krankenversicherung auf westeuropa – 80,2 % zum 
auswirkungen finanzieller standardszenarien auf das verfügbare kapital  31. dezember 2013 (31. dezember 2012: 79,8 %) –, und zwar überwie-
(gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter und nach 
gend zur absicherung traditioneller lebensversicherungsprodukte 
steuern und konzerndiversifikation)
mit garantien.
mio €
wir steuern das zinsrisiko als gesamtunternehmen: so werden 
stand 31. dezember 2013 2012
in der schaden- und unfallversicherung verbindlichkeiten üblicher-
interne kapitalquote 222 199
zinssätze: anstieg um 1 % 230 220 weise früher fällig als die der kapitalanlagen, die sie decken. in der 
zinssätze: rückgang um 1 % 194 177 lebens- und krankenversicherung ist aufgrund der langfristigkeit 
aktienpreise: anstieg um 30 % 232 210 von lebensversicherungsverträgen im allgemeinen das gegenteil 
aktienpreise: rückgang um 30 % 210 188
der fall. dadurch entsteht auf konzernebene teilweise eine natürliche 
zinssätze: rückgang um 1 %
aktienpreise: rückgang um 30 % 182 165 absicherung auf ökonomischer basis.
1    weitere informationen zur risikokonzentration im lebens- und krankenversicherungsgeschäfts finden  2    weitere informationen zum einsatz derivativer finanzinstrumente zu absicherungszwecken finden sich 
sich unter angabe 20 im konzernanhang. unter angabe 43 im konzernanhang.
120 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 13 risiko- und chancenbericht
1 34 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
zum 31. dezember 2013 betrug der marktwert unserer zins- cherungsgeschäft sehr gut prognostizierbar sind, reduziert zu einem 
sensitiven kapitalanlagen (ohne unit-linked-geschäft) 457,3 mrd €.1  großen teil das risiko, diese anleihen vor ihrer fälligkeit mit verlust 
dieser würde sich im falle eines zinsrückgangs bzw. -anstiegs um 100  veräußern zu müssen, und erlaubt es uns damit, die anleihen bis zur 
basispunkte um rund 32,7 mrd € erhöhen bzw. 29,7 mrd € verringern.  endfälligkeit zu halten. aus diesem grund kommt in unserem inter-
wie bereits dargestellt, beruht das risiko in bezug auf zinsände- nen modell der ansatz einer antizyklischen prämie zur anwendung. 
rungen auf der tatsache, dass auf lange sicht die erzielbaren erträge  als wesentlicher als das credit-spread-risiko erachten wir das kredit-
unter umständen nicht ausreichen, um die in den versicherungsver- ausfallrisiko. als langfristig orientierter investor nutzen wir daher 
trägen garantierte mindestverzinsung zu decken. im gegenzug kön- unseren vorteil, in anleihen mit einer verzinsung über der risiko-
nen sich in einem steigenden zinsumfeld aber auch chancen daraus  losen zinsrate zu investieren und dadurch über die laufzeit der 
ergeben, dass die erzielbaren erträge über den vertraglich garantier- anleihe diese zusätzliche ertragskomponente abzuschöpfen. 
ten verzinsungen liegen. so ist, wie die obige tabelle zeigt, im falle 
eines zinsanstiegs um 100 basispunkte eine steigende kapitalquote  währungsrisiko
zu beobachten. auf ebene der operativen versicherungsgesellschaften und des kon-
zerns wird das währungsrisiko – mit unterstützung durch group 
aktienrisiko treasury and corporate finance – auf grundlage eines limitsystems 
für gewöhnlich dienen die aktienanlagen unserer operativen ver- für fremdwährungspositionen überwacht und gesteuert. das wäh-
sicherungsgesellschaften der portfoliodiversifikation und der erzie- rungsrisiko resultiert größtenteils aus dem ökonomischen wert 
lung attraktiver, langfristig erwarteter renditen. die entsprechenden  jener operativen einheiten, die nicht in euro berichten. werden diese 
risiken werden durch vorgaben für die strategische portfoliostruktur  währungen im vergleich zum euro abgewertet, so vermindern sich 
sowie anlagelimite kontrolliert und überwacht. darüber hinaus  auch auf konzernebene die nettovermögenswerte in euro. 
unterliegen sie, zur vermeidung unverhältnismäßig großer konzen-
trationsrisiken, dem crisp.  immobilienrisiko
zum 31. dezember 2013 betrug der marktwert unserer kapital- aufgrund der im verhältnis zu den gesamten kapitalanlagen geringen 
anlagen (ohne unit-linked-geschäft) mit sensitivität bezüglich der  größe unseres immobilienportfolios ist das immobilienrisiko für 
entwicklungen an den aktienmärkten 35,3 mrd €. im falle eines  den  allianz konzern derzeit von nachrangiger bedeutung. zum 
rückgangs der aktienkurse um 30 % würde sich der marktwert um  31. dezember bezogen sich auf das immobilienrisiko etwa 3,5 % 
rund 9,3 mrd € reduzieren.2 (31. dezember 2012: 4,1 %) des gesamten internen risikokapitals vor 
neben der möglichkeit, unser portfolio zu diversifizieren, bieten  diversifikation zwischen risikokategorien.
uns anlagen in aktienmärkte die chance einer attraktiven rendite. 
als langfristig orientierter investor gehen wir davon aus, auf lange  kreditrisiko
sicht eine gewisse überrendite erzielen zu können. risiken im  der  allianz konzern überwacht und steuert kreditrisiken und kredit-
zusammenhang mit sich ändernden aktienkursen werden meist mit  konzentrationen mit dem ziel, seinen verpflichtungen gegenüber 
fallenden kursen und steigenden volatilitäten gleichgesetzt. steigen  versicherungsnehmern bei fälligkeit stets nachkommen zu können. 
aktienkurse hingegen, sind aber auch chancen möglich. die positive  zugleich streben wir angemessene kapital- und solvabilitätspositio-
auswirkung steigender aktienkurse auf unsere kapitalquote ist aus  nen sowohl für die operativen einheiten als auch für den konzern an. 
obiger tabelle ersichtlich.  in diesem sinne nutzen wir das konzernweite crisp (siehe dazu 
abschnitt „konzentration von risiken“). konzernweite kreditdaten 
credit-spread-risiko  werden anhand eines zentralisierten prozesses und unter verwen-
das risiko, dass der marktwert unserer festverzinslichen wertpapiere  dung standardisierter schuldner- und schuldnergruppenzuordnun-
– etwa anleihen – wegen zunehmender credit spreads sinkt, wird in  gen erfasst.
unserem internen system ebenfalls vollständig berücksichtigt. bei  das kreditrisiko bemisst den potenziellen wertverlust des port-
unserem internen risikomanagement und der bestimmung unserer  folios durch verschlechterung der bonität eines schuldners (migra-
risikoneigung tragen wir jedoch auch den wirtschaftlichen bedin- tionsrisiko) bzw. die unfähigkeit oder unwilligkeit des kontrahenten, 
gungen unseres geschäftsmodells rechnung. das heißt, die tatsache,  vertraglichen verpflichtungen nachzukommen (ausfallrisiko).
dass die zahlungsströme unserer verbindlichkeiten aus dem versi- kreditrisiken unterscheiden wir nach kontrahentenrisiken und 
länderrisiken. kontrahentenrisiken ergeben sich aus unseren fest-
verzinslichen wertpapieren, sichteinlagen, derivaten, strukturierten 
1    der angegebene marktwert beinhaltet alle investments, exklusive unit-linked-geschäft, deren marktwert 
sensitiv auf zinsbewegungen reagiert und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten klassifikationen. transaktionen, forderungen gegenüber  allianz vertretern und sons-
2    der angegebene marktwert beinhaltet alle investments, exklusive unit-linked-geschäft, deren marktwert  tigen schuldnern sowie aus rückversicherungsforderungen und  
sensitiv auf bewegungen von aktienmärkten reagiert und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten 
klassifikationen.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 121
verpflichtungen aus der kreditversicherungstätigkeit.1 das länder- der interne kapitalbedarf für kreditrisiken auf konzernebene ver-
risiko bezieht sich speziell auf kontrahenten mit grenzübergreifen- zeichnete einen rückgang aufgrund des sich stabilisierenden boni-
den zahlungsverpflichtungen für alle ausländischen schuldner der  tätsumfelds sowie eines aktiven portfoliomanagements, welches 
jewei ligen operativen einheit. darauf ausgerichtet ist, die risikodiversifikation zwischen schuldnern 
das interne kreditrisikokapitalmodell ist ein verfahren, das dem  weiter zu verbessern. zudem führte der abbau von positionen ohne 
aktuellen stand der technik entspricht und eine detaillierte analyse  investment-grade-rating sowie die veräußerung strategischer invest-
der ergebnisse ermöglicht. das modell berücksichtigt die wichtigsten  ments in den geschäftsbereichen lebens- und krankenver sicherung 
risikoquellen eines investments, wie die forderungshöhe bei ausfall,  sowie corporate und sonstiges zu einem rückgang des risikok apitals.
das rating, den rückzahlungsrang, sicherheiten und laufzeit. wei- die folgende tabelle zeigt die sensitivität des kreditrisikokapi-
tere schuldnerspezifische parameter sind die bonitätsänderungs- tals für bestimmte kreditszenarien: verschlechterung der kredit-
wahrscheinlichkeiten sowie korrelationen der vermögenswertände- würdigkeit – gemessen an der herabstufung des emittenten-ratings 2 
rungen der kontrahenten, die die abhängigkeiten im portfolio  – und rückgang von verwertungsquoten im falle eines zahlungsaus-
abbilden. ratings werden den einzelnen kontrahenten durch einen  falls (verlustquote bei ausfall). die sensitivitäten werden ermittelt, 
internen ratingansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den langfristigen  indem jedes szenario für jede einzelne ausfallrisikobehaftete einzel-
agentur-ratings auch dynamische änderungen von marktwertindu- position durchgespielt wird, wobei alle anderen parameter jeweils 
zierten ratings und von weiteren qualitativen faktoren berücksichtigt. konstant gehalten werden.3
das verlustprofil eines bestimmten portfolios wird durch eine 
monte-carlo-simulation unter berücksichtigung der abhängigkeiten  auswirkungen bestimmter kreditszenarien auf das interne risikokapital1 
und der kreditkonzentrationen je obligor oder geschäftsbereich 
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio €
ermittelt. um portfoliospezifische diversifikationseffekte zu berück- total
sichtigen, werden diese verlustprofile auf unterschiedlichen ebenen  stand 31. dezember 2013 2012
der  allianz-konzernstruktur berechnet (vor diversifikationseffekten 
ausgangsszenario 5 918 7 061
zwischen risikokategorien). danach werden sie zusammen mit 
herabstufung um 1 notch  7 062 8 349
anderen risikokategorien in das allgemeine interne risikokapital-  herabstufung um 2 notches  8 404 9 879
modell mit einbezogen, um daraus das diversifizierte interne kredit- anstieg der verlustquote bei ausfall um 10 % 6 333 7 597
risikokapital des konzerns abzuleiten.
1    ein notch ist eine ratingstufe auf der bewertungsskala der verschiedenen ratingklassen, wie „aa+“, 
„aa“, „aa-“ auf der skala von standard & poor’s oder „aa1“, „aa2“, „aa3“ auf der skala von moody’s.
zugeordnetes internes kreditrisikokapital nach geschäftsbereich 
(gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter) 
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio € der größte teil des kreditrisikokapitalbedarfs und der auswirkungen 
stand 31. dezember 2013 2012
der dargestellten szenarien ist emittenten zuzuordnen, die vorrangige 
schaden-unfall 1 881 2 144 ungesicherte anleihen begeben oder über ein niedrigeres investment-
leben/kranken 3 591 4 127
grade-rating verfügen.
asset management 169 119
die folgende tabelle zeigt unterschiedliche quellen des kredit-
corporate und sonstiges 277 671
risikos der  allianz:
internes kreditrisikokapital – konzern insgesamt 5 918 7 061
anteil am internen risikokapital des konzerns 14,0 % 15,7 %
1    engagements in staatsanleihen der mitgliedsländer der oecd und der vertragsstaaten des europäischen  2    für die kreditrisikokapitalberechnung werden emittenten-ratings im gegensatz zu emissions-
wirtschaftsraums (eea) werden in der kategorie „kreditrisiko“ unseres internen systems als „risikofrei“  (instrumenten-)ratings herangezogen. der unterschied zwischen emissions- und emittenten-ratings 
abgebildet, sofern die anleihen in der jeweiligen landeswährung begeben werden. damit folgen wir der  resultiert vorwiegend aus besicherung sowie rangstellung und spiegelt sich in der ausfallquote (lgd) 
eiopa-empfehlung zu level 2 der solvency ii betreffenden durchführungsverordnung. weitere informa- wider.
tionen zu forderungen gegenüber versicherungsnehmern, vermittlern und rückversicherungen finden  3    szenarien werden ausschließlich für investments und rücksicherungsforderungen in portfolios von ope-
sich unter angabe 13 des konzernabschlusses. rativen  allianz gesellschaften angewendet.
122 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 13 risiko- und chancenbericht
1 34 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
kreditrisikokomponenten der  allianz
kreditrisikokomponenten der  allianz beschreibung
kapitalanlageportfolio die prämien, die wir von unseren kunden einnehmen, sowie das für die übernahme der versicherten risiken erforderliche eigenkapital 
legen wir überwiegend in festverzinslichen wertpapieren an. diese anlagenportfolios decken letztlich die künftigen schäden unserer 
 kunden. für bestimmte lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der lage, verluste aus kreditereignissen mit versicherungs-
kunden zu teilen, wie im abschnitt über marktrisiken dargelegt ist.
rückversicherungsportfolio das kreditrisiko gegenüber rückversicherern tritt auf, wenn wir versicherungsrisiken an externe rückversicherer übertragen. 
potenzielle verluste können auftreten, wenn aktuell in der bilanz geführte forderungen an rückversicherer entweder nicht wieder-
zuerlangen sind oder bei geltenden versicherungsverträgen zahlungen ausfallen.
kreditversicherungsportfolio ein kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen schadenzahlungen innerhalb der limite, die euler hermes seinen versicherungsnehmern 
gewährt. euler hermes schützt seine versicherungsnehmer (teilweise) vor kreditrisiken aus kurzfristigen warenkrediten, die diese 
 ihren kunden gewähren. wenn ein kunde des versicherungsnehmers nicht in der lage ist, seinen zahlungsverpflichtungen nachzu-
kommen, ersetzt euler hermes dem versicherungsnehmer den schaden.
kreditrisiko – kapitalanlage der a  llianz konzern besitzt ein gut diversifiziertes portfolio an 
zum 31. dezember 2013 resultierten 81,8 % (2012: 83,4 %) unseres  börsengehandelten und otc-derivaten, die im rahmen eines effizi-
gesamten internen kreditrisikokapitals für kreditrisiken (vor diver- enten managements der risikoexponierung eingesetzt werden. das 
sifikationseffekten zwischen risikokategorien) aus kapitalanlagen.  kontrahentenrisiko aus derivaten ist gering, da deren einsatz durch 
kreditrisiko im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung  die konzernweite interne richtlinie zur besicherung von derivaten 
resultiert im wesentlichen aus langfristigen anlagen, die zukünftige  geregelt wird. diese fordert für jeden kontrahenten rahmenverein-
verpflichtungen abdecken. bei den betreffenden investments handelt  barungen bezüglich netting sowie der stellung von sicherheiten mit 
es sich typischerweise um staatsanleihen, erstrangige unternehmens- hoher qualität und ausreichender liquidität. ferner überwachen wir 
anleihen, besicherte anleihen wie pfandbriefe, verauslagte hypothe- genau die ratings der kontrahenten und positionsveränderungen. 
kendarlehen und andere kredite sowie einen geringen anteil an deri- zentrale clearingstellen für bestimmte arten von otc-derivaten, wie 
vaten. aufgrund der art des betriebenen geschäfts besitzen die  sie durch die emir-verordnung (european market infrastructure 
festverzinslichen anlagen im geschäftsbereich schaden- und unfall- regulation) gefordert sind, und zusätzliche berichterstattungspflich-
versicherung im allgemeinen kurz- bis mittelfristige lauf zeiten, was  ten werden dazu beitragen, unser kontrahentenrisiko und operatio-
das geringere risikokapital in diesem bereich erklärt .1 nelles risiko weiter zu reduzieren.
zum 31. dezember 2013 stellt sich unser anleiheportfolio nach 
ratingklassen und emittentenart wie folgt dar: 2
investments in anleihen nach ratingklassen – marktwerte
mrd €
government & 
type of issuer  agency covered bond corporate banks abs / mbs short-term loan sonstige summe
stand  
31. dezember 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
aaa 46,2 46,5 61,5 73,2 2,0 3,0 3,8 4,4 13,8 15,3 0,1 – – – 127,4 142,4
aa 69,8 67,4 21,0 16,2 9,1 8,9 8,1 8,2 2,3 1,8 1,4 1,1 0,1 0,1 111,8 103,7
a 12,9 12,2 14,1 12,6 35,3 32,3 14,3 16,8 1,3 1,2 0,6 1,4 1,0 1,1 79,5 77,6
bbb 44,2 44,0 5,1 4,9 56,4 47,0 5,6 7,1 0,6 0,5 0,5 0,7 0,4 0,4 112,8 104,6
bb 2,1 3,4 0,7 0,1 6,3 5,9 1,0 1,2 0,1 0,1 0,4 0,4 – 0,1 10,6 11,2
b 0,5 0,5 – – 2,6 2,6 0,2 0,1 0,1 0,1 – – – – 3,4 3,3
ccc – – – – 0,2 0,1 – – – 0,1 – – – – 0,2 0,2
cc – – – – 0,1 – – – 0,2 0,4 – – – – 0,3 0,4
c – – – – – – – 0,7 – – – – – – – 0,7
d – – – – 0,4 0,3 – – – – – – – – 0,4 0,3
kein rating 3,9 3,4 0,1 0,1 3,9 7,0 0,1 0,2 – – 0,3 0,6 1,4 1,0 9,7 12,3
total 179,6 177,4 102,5 107,1 116,3 107,1 33,1 38,7 18,4 19,5 3,3 4,2 2,9 2,7 456,1 456,7
2    analog zur darstellungsänderung im konzern-managementreport sind anlagen der geschäftsbereiche 
1    zusätzlich sind 4,6 % (2012: 4,1 %) des internen kreditrisikokapitals vor diversifikation auf forderungen und  banking und asset management in den genannten zahlen enthalten. da diese im vorjahr nicht enthalten 
potenziellen wiedereindeckungsaufwand bei derivaten sowie potenzielle wertschwankungen von rück- waren, erhöht sich die gesamtsumme der investments um 12,2 mrd € auf 456,7 mrd € (2012 veröffent-
versicherungsforderungen zugeordnet. lichter wert: 444,5 mrd €). werte enthalten keine kredite an privatpersonen. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 123
kreditrisiko – rückversicherung ein sorgfältiges kreditrisikomanagement auf basis unseres rah­
zum 31. dezember 2013 betrafen 2,5 % (31. dezember 2012: 2,1 %)   menwerks zur kreditrisikomodellierung sowie des implementierten 
unseres gesamten internen kreditrisikokapitals (vor diversifikations­ limitmanagements ermöglichte uns den aufbau eines diversifizierten 
effekten zwischen risikokategorien) forderungen gegenüber rück­ kreditportfolios. indem wir investments bis zur endfälligkeit halten, 
versicherungen. davon entfielen 59,1 % (2012: 57,5 %) auf rückver­  können wir das portfolio auch unter volatilen marktbedingungen 
    s icherungskontrahenten in deutschland und den usa. stabil halten und so die geplanten überrenditen über den gesamten 
ein spezialisiertes team wählt unsere rückversicherungspartner  anlagehorizont realisieren. in unserem kreditversicherungsgeschäft 
aus, wobei wir generell nur unternehmen mit hoher kreditwürdig­ eröffnet das proaktive kreditmanagement die chance, verluste aus 
keit in betracht ziehen. zusätzlich können wir akkreditive, bar ein­ einzelnen kreditengagements unter dem erwarteten niveau zu halten 
lagen oder andere finanzielle maßnahmen fordern, um unser kredit­ und damit zu einem ausgewogenen kreditportfolio des konzerns 
risiko weiter zu senken. zum 31. dezember 2013 entfielen 80,6 % (2012:  beizutragen.
76,4 %) der rückversicherungsforderungen des  allianz konzerns auf 
rückversicherer, die von standard & poor’s mindestens ein „a“­rating  versicherungstechnische risiken
erhalten hatten. die forderungen gegenüber nichtgerateten rückver­ versicherungstechnische risiken bestehen aus prämien­ und reserve­
sicherern beliefen sich zum 31. dezember 2013 auf 17,9 % (31. de zem­  risiken im geschäftsbereich der schaden­ und unfallversicherung 
ber 2012: 21,7 %) der gesamten rückversicherungsforderungen. rück­ sowie biometrischen risiken im geschäftsbereich der lebens­ und 
versicherungsforderungen gegenüber gesellschaften ohne ein rating  krankenversicherung. für den geschäftsbereich asset management 
von standard & poor’s umfassen forderungen gegenüber maklern,  und unsere banking­einheiten spielen versicherungstechnische risi­
gesellschaften im run­off und pools, die nicht geratet wurden, sowie  ken keine rolle. die folgende tabelle zeigt das durchschnitt liche 
unternehmen, die durch a.m. best geratet sind. interne risikokapital (vor diversifikationseffekten zwischen risiko­
kategorien) sowie maximal­ und minimalausprägung für die entspre­
forderungen gegenüber rückversicherern nach ratingklassen 1  chenden risikokapitalwerte versicherungstechnischer risiken aus 
unserem versicherungsgeschäft bezogen auf die vier quartale der 
mrd €
stand 31. dezember 2013 2012 jahre 2012 bzw. 2013. 1
aaa 0,02 0,02
aa+ to aa- 5,99 6,05
a+ to a- 3,38 3,50
bbb+ to bbb- 0,18 0,21
nicht-investment grade – 0,02
kein rating 2,08 2,72
summe 11,65 12,52
1   bezieht sich auf bruttorisiko, aufgegliedert nach rückversicherern.
kreditrisiko – kreditversicherung
das kreditrisiko des kreditversicherungsportfolios wird von euler 
hermes auf basis eines selbst entwickelten, an das zentrale gruppen­
modell angepassten und von group risk überprüften lokalen modells 
ermittelt. das ergebnis wird dann in das interne kreditrisikokapital­
modell des konzerns integriert, um konzentrations­ und diversifi ka­
tionseffekte abzubilden. zum 31. dezember 2013 wurden 11,1 % (31. de­ 
zember 2012: 10,4 %) unseres gesamten internen kreditrisikokapitals 
(vor diversifikation zwischen risikokategorien) den kreditversiche­
rungsrisiken von euler hermes zugeordnet.
1    veränderte vorjahreswerte aufgrund der darstellung von risikokapitalzahlen vor diversifikationseffekten 
zwischen risikokategorien. darstellung im geschäftsbericht 2012 auf konzerndiversifizierter basis.
124 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 13 risiko- und chancenbericht
1 34 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
jahresendwert, durchschnittliches, maximales und minimales versicherungstechnisches risikokapital nach risikoquellen  
(gesamtportfolio vor abzug der anteile anderer gesellschafter und konzerndiversifikation) 1 
mio €
prämienrisiko für   prämienrisiko für prämienrisiko für 
naturkatastrophe terror nichtkatastrophe reserve biometrie konzern gesamt
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
quartals-
ergebnisse
jahresende 427 353  24  21  3 809  3 790  5 834  6 040  525  913  10 619  11 117 
durchschnitt 432 401  23  20  3 829  3 712  5 949  5 785  673  928  10 906  10 846 
maximum 458 442  25  21  3 848  3 790  6 093  6 099  878  1 113  11 070  11 117 
minimum 420 353  19  20  3 809  3 648  5 835  5 186  502  731  10 619  10 254 
  1   da risiken auf ökonomischer basis in einem integrierten ansatz gemessen werden, bezieht das interne risikokapital rückversicherungseffekte mit ein.
das risikokapital für versicherungstechnische risiken verzeichnete  man unterscheidet beim prämienrisiko zwischen naturkatastro-
einen leichten rückgang zum 31. dezember 2013. ursächlich hierfür  phenrisiko, terrorrisiko und nichtkatastrophenrisiko. berechnet 
waren im wesentlichen leicht niedrigere schadenreserven, woraus  wird das prämienrisiko mittels versicherungsmathematischer 
ein niedrigeres reserverisiko resultierte. der allein betrachtet größte  modelle, die genutzt werden, um verlustverteilungen abzuleiten. das 
einflussfaktor für den rückgang im bereich der biometrischen risiken  prämienrisiko wird vom  allianz konzern und von den örtlichen ope-
war die oben erwähnte modellaktualisierung in unserem geschäfts- rativen einheiten aktiv gesteuert. die beurteilung der risiken im 
bereich der lebens- und krankenversicherung.  rahmen des versicherungsprozesses ist ein wesentliches element 
unseres risikomanagementsystems. es bestehen eindeutige, zentral 
versicherungstechnisches risiko – schaden- und   festgelegte limite und beschränkungen für das zeichnen von versi-
unfallversicherung cherungsrisiken, die innerhalb des gesamten konzerns angewandt 
unser schaden- und unfallversicherungsgeschäft ist prämienrisiken  werden. zusätzlich zu den zentral festgelegten zeichnungslimiten 
aus im aktuellen jahr neu abgeschlossenem und verlängertem  werden von den operativen einheiten lokale limite angewandt, die 
geschäft sowie reserverisiken aus dem laufenden geschäft ausgesetzt. dem jeweiligen geschäftsumfeld angepasst sind. des weiteren wer-
den unsere risiken durch externe rückversicherungsverträge redu-
prämienrisiko ziert. jede einzelne dieser maßnahmen trägt zur begrenzung von 
im rahmen unserer geschäftstätigkeit in der schaden- und unfall- kumulierungseffekten bei.
versicherung erhalten wir von unseren kunden prämien und bieten  eine besondere herausforderung für das risikomanagement 
ihnen dafür versicherungsschutz. dabei lassen sich die veränderun- sind naturkatastrophen wie erdbeben, stürme und überschwem-
gen der rentabilität im zeitverlauf auf der grundlage von schaden- mungen, und zwar vor allem aufgrund von kumulierungseffekten 
quoten und deren schwankungen messen.1 sowie ihrer äußerst begrenzten vorhersehbarkeit. um solche risiken 
wir sind dem risiko ausgesetzt, dass die versicherungstechnische  zu quantifizieren und ihre potenziellen auswirkungen besser abzu-
rentabilität geringer ausfällt als erwartet. definiert ist unser prämien- schätzen, nutzen wir spezielle modellierungsmethoden. dabei wer-
risiko als volatilität der versicherungstechnischen rentabilität über  den portfoliodaten, etwa über die geografische verteilung sowie über 
die zeitspanne von einem jahr. wert und eigenschaft der versicherten objekte, mit simulierten 
naturkatastrophenszenarien kombiniert. aus dieser modellierung 
schadenquote in der schaden- und unfallversicherung 1   lassen sich dann mögliche schadenauswirkungen und -häufungen 
für die letzten zehn jahre
abschätzen. wo solche wahrscheinlichkeitsmodelle noch fehlen, 
% verwenden wir deterministische, szenariogestützte ansätze zur ein-
2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 schätzung der möglichen verluste.
schadenquote  65,9 68,3 69,9 69,1 69,5 68,0 66,1 65,0 67,2 67,6 im zusammenhang mit naturkatastrophen bewegte sich das 
nettorisiko des konzerns im jahr 2013 im rahmen unserer generellen 
1   verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen.
risikoneigung. die fünf gefahren, die den größten anteil am natur-
katastrophenrisiko haben, sind: stürme in europa, tropische wirbel-
stürme in den usa, hagel in deutschland, erdbeben in kalifornien 
1    weitere informationen zur geografischen verteilung der schadenquoten für die letzten zwei jahre finden  und deutschland.
sich im abschnitt „schaden- und unfallversicherung – schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach 
berichtspflichtigen segmenten” auf seite 80.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 125
reserverisiko zahlen für die schaden- und unfallversicherung sowie die lebens- 
für in der vergangenheit eingetretene und noch nicht abgewickelte  und krankenversicherung enthalten. der überwiegende teil des 
schadenersatzansprüche schätzen und halten wir reserven. sollten  krankenversicherungsgeschäfts wird jedoch dem geschäftsbereich 
diese aufgrund unerwarteter ereignisse nicht ausreichen, um mög- lebens- und krankenversicherung zugeordnet. dank einer gründli-
liche schadenersatzansprüche abzudecken, würden wir verluste  chen produktgestaltung, einer umfangreichen produktpalette und 
verzeichnen. unser reserverisiko wird an der volatilität der vergan- einem wesentlichen beteiligungsanteil von versicherungsnehmern 
genen schadenentwicklung über die zeitspanne von einem jahr  in westeuropäischen ländern lagen zum 31. dezember 2013 keine 
gemessen. ein indikator für die angemessenheit der reserve ist die  nennenswerten konzentrationen von versicherungstechnischen 
höhe des nettoüberschusses 1 im vergleich zu den ursprünglichen  risiken in unserem lebens- und krankenversicherungsgeschäft vor.4
rückstellungen.2 versicherungstechnisches risiko entsteht, wenn die profitabili-
im allgemeinen wird die veränderung unserer reserven für ver- tät hinter den erwartungen zurückbleibt. die berechnung der profi-
sicherungsfälle von den operativen einheiten auf der ebene der  tabilität basiert hierbei auf verschiedenen parametern – wie histori-
geschäfts sparten laufend verfolgt. 3 zusätzlich unterziehen sie die  schen verlustinformationen, annahmen hinsichtlich inflation, 
rückstellungen einmal im jahr einer unsicherheitsanalyse. die hier  sterblichkeit oder invalidität –, die von den tatsächlichen realisierten 
eingesetzten verfahren ähneln denjenigen zur berechnung des  werten abweichen können. beispielsweise kann eine im vergleich 
reserverisikos. der  allianz konzern führt regelmäßig unabhängige  zum modell höhere inflation zu einem verlust führen. aber auch ent-
überprüfungen dieser analysen durch, zudem nehmen vertreter des  gegengesetzte abweichungen sind möglich, die sich dann vorteilhaft 
 allianz konzerns an den sitzungen des lokalen rückstellungsaus- auswirken und zu einem zusätzlichen gewinn führen. beispielsweise 
schusses teil. führen niedriger als erwartet ausfallende invaliditätsraten zu poten-
ziell geringeren aufwendungen.
versicherungstechnisches risiko – lebens- und 
krankenversicherung geschäftsrisiko
biometrische risiken in der lebens- und krankenversicherung  geschäftsrisiken beinhalten kostenrisiken und risiken aus dem ver-
umfassen sterblichkeits-, invaliditäts-, krankheits- und langlebig- halten von versicherungsnehmern. kostenrisiken hängen mit dem 
keitsrisiken. risiko zusammen, dass verwaltungsaufwendungen höher als erwartet 
ausfallen oder dass das neugeschäftsvolumen auf ein niveau zurück-
−  sterblichkeits-, invaliditäts- und krankheitsrisiko: risiko, dass  geht, welches nicht ausreicht, um bestehende fixkosten zu decken. 
die realisierten todes- oder invaliditätszahlungen oder krank- zu den risiken aus dem verhalten von versicherungsnehmern 
heitskosten unserer lebens- und krankenversicherungs- zählen unvorhersehbare handlungen der versicherungsnehmer im 
produkte höher als erwartet ausfallen. hinblick auf eine vorzeitige kündigung oder die ausübung vertrag-
licher wahlrechte wie vertragserneuerungen, rückkäufe oder ver-
−  langlebigkeitsrisiko: risiko, dass aufgrund sich ändernder bio- rentungen, die sich als nachteiliger herausstellen als ursprünglich 
metrischer annahmen gebildete reserven nicht zur deckung  angenommen. annahmen zum verhalten von versicherungsneh-
unseres portfolios von annuitäten und rentenprodukten ausrei- mern beruhen auf anerkannten versicherungsmathematischen 
chen. biometrische annahmen, etwa über die lebenserwartung,  methoden und basieren soweit möglich auf eigenen historischen 
spielen hier eine bedeutende rolle. zeitreihen. liegen keine ausreichenden eigenen zeitreihen vor, ver-
wenden wir daten der versicherungsindustrie oder expertenschät-
wir messen diese risiken in unserem internen risikokapitalmodell  zungen. 
dadurch, dass wir, wann immer dies relevant oder von bedeutung ist, 
zusätzlich nach level, trend, volatilität um die erwarteten annah-
men sowie katastrophenrisiken unterscheiden. abhängig von der art 
und der komplexität der beteiligten risiken wird das krankenver-
sicherungsgeschäft im internen modell gemäß der entsprechenden 
kalkulationsmethode berücksichtigt und ist daher in den jeweiligen 
1    der kumulierte nettoüberschuss resultiert aus der neubewertung der rückstellungen für noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle für in früheren geschäftsjahren eingetretene schäden und enthält 
effekte aus der währungsumrechnung. weitere informationen finden sich unter angabe 19 im konzern - 
anhang.
2    dieser wert wird auf der grundlage eines kalenderjahres unter angabe 19 im konzernanhang aus-  
gewiesen. 4    weitere informationen zum versicherungsrisiko im lebens- und krankenversicherungsgeschäft finden 
3    weitere informationen finden sich unter angabe 19 im konzernanhang. sich unter angabe 20 im konzernanhang.
126 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 13 risiko- und chancenbericht
1 34 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
zugeordnetes internes geschäftsrisikokapital nach geschäftsbereich  zugeordnetes internes risikokapital für operationelle risiken nach 
(gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter)  geschäftsbereich (gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile 
anderer gesellschafter)
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio €
stand 31. dezember 2013 2012 vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio €
stand 31. dezember 2013 2012
schaden-unfall 992 1 020
schaden-unfall 1 268 1 287
leben/kranken 3 743 3 424
leben/kranken 917 914
asset management – –
asset management 586 576
corporate und sonstiges – –
corporate und sonstiges 385 249
internes geschäftsrisikokapital – konzern insgesamt 4 735 4 444
internes operationelles risikokapital –  
anteil am internen risikokapital des konzern 11,2 %  9,9 %
konzern insgesamt 3 156 3 026
anteil am internen risikokapital des konzerns 7,4 % 6,7 %
der gesamte konzerndiversifizierte interne kapitalbedarf für das 
geschäftsrisiko ist im jahr 2013 nahezu stabil geblieben. kleine ände-
rungen insbesondere in der lebens- und krankenversicherung resul- der  allianz konzern und seine operativen einheiten sind bei schwer-
tierten überwiegend aus der veränderung des geschäftsvolumens  wiegenden störungen oder katastrophen, die eine bedeutende 
und zugrunde liegender annahmen.  unterbrechung für das arbeitsumfeld sowie für einrichtungen und 
vergleichbar den versicherungstechnischen risiken führt eine  personal mit sich bringen können, einem wesentlichen operationellen 
positive abweichung von den zugrunde liegenden parametern zu  risiko ausgesetzt. unser business-continuity-management-system 
zusätzlichen erträgen. beispielsweise resultieren geringere aufwen- (bcm) zielt darauf ab, kritische geschäftsfunktionen entsprechend zu 
dungen als geplant im schaden- und unfallgeschäft in einer verbes- schützen, damit diese beispielsweise auch im katastrophenfall ihre 
serten schaden-kosten-quote.  kernaufgaben im vorgegebenen zeitrahmen und den erforderlichen 
qualitätsstandards entsprechend erfüllen können. bcm-aktivitäten 
operationelles risiko und -know-how werden stetig verbessert und sind unerlässlicher 
operationelle risiken betreffen verluste, die aus unzureichenden  bestandteil unserer risikomanagementprozesse.
oder fehlerhaften internen betriebsabläufen, fehlern von mitarbeitern  konzernweite mindestsicherheitsstandards für it-systeme stel-
oder systemen oder externen ereignissen resultieren. operationelle  len die ordnungsgemäße nutzung und den schutz des informations-
risiken umfassen rechtliche risiken und compliance-risiken – stra- bestands des konzerns sicher. ferner zielt unser internes kontrollsys-
tegische risiken und reputationsrisiken zählen jedoch nicht dazu. tem darauf ab, operationelle risiken bei der finanz  bericht erstattung 
das operationelle risiko ist im jahr 2013 nahezu stabil geblieben.  zu verringern.1 
kleine veränderungen resultieren aus einer verfeinerten abdeckung  grundsätzlich sind wir immer bestrebt, prozessversagen dadurch 
von risiken. zu verhindern, dass wir relevante methoden, vorgehensweisen, struk-
die  allianz hat ein konzernweit konsistentes risikomanage- turen und prozesse konzernweit klar dokumentieren und kommuni-
mentsystem entwickelt, durch das operationelle risiken in allen  zieren. dies entspricht auch einem wesentlichen prinzip der  allianz 
geschäftsbereichen frühzeitig erkannt und gesteuert werden kön- group risk policy.
nen. in diesem system, das in den großen operativen geschäftsein- durch messung des operationellen risikos und der weiteren ent-
heiten angewandt wird, sind aufgaben und zuständigkeiten sowie  wicklung von maßnahmen, die die zugrunde liegenden ursachen 
risikoprozesse und methoden verbindlich definiert. für die entspre- adressieren, sehen wir möglichkeiten, unsere operationellen risiken 
chende umsetzung sind jeweils die örtlichen risikomanager zustän- zu reduzieren.
dig. die gesellschaften identifizieren und bewerten ihre operationel-
len risiken und überwachen schwachstellen auf basis einer  sonstige risiken
strukturierten selbsteinschätzung. ergänzend werden verluste aus  es gibt bestimmte risiken, die mit unserem internen risikokapital-
dem operationellen risiko durch alle unsere operativen geschäfts- modell konzernweit nicht hinreichend quantifiziert werden können. 
einheiten in einer zentralen datenbank gespeichert. fallen hohe  um diese risiken zu identifizieren, zu analysieren, zu bewerten und 
verluste an, analysieren wir die ursachen, um der geschäftsleitung  zu überwachen, verfolgen wir einen systematischen risikobewer-
und den operativen einheiten zeitnah umfangreiche informationen  tungsansatz. grundsätzlich stützt er sich auf qualitative kriterien 
mit dem ziel zur verfügung stellen zu können, solche verluste künftig  oder szenario-analysen. zu den wichtigsten sonstigen risiken zählen 
zu vermeiden oder sie zumindest zu verringern. das strategische risiko, das liquiditäts- und das reputationsrisiko.
1    weitere informationen zum internen kontrollsystem für finanzberichterstattung finden sich im kapitel 
„kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals” ab seite 134.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 127
strategisches risiko eine unterschreitung der von den tochtergesellschaften erwarteten 
das strategische risiko ist das risiko einer unerwarteten negativen  gewinne und dividenden.
veränderung des unternehmenswerts, hervorgerufen durch sich  unsere operativen versicherungsgesellschaften steuern das 
nachteilig auswirkende entscheidungen des managements hinsicht- liquiditätsrisiko direkt vor ort. sie verwenden dabei lokale systeme 
lich der geschäftsstrategie und deren umsetzung. zum management von vermögenswerten und verbindlichkeiten, die 
diese strategischen risiken werden, wie unten beschrieben,  sicherstellen, dass diese positionen optimal aufeinander abgestimmt 
vierteljährlich analog dem reputationsrisiko bewertet und analysiert.  werden. dieser dezentrale ansatz ermöglicht es uns, liquidität mit 
strategische kontrollen sollen die realisierung der strategischen ziele  der nötigen flexibilität bereitzustellen. die lokalen investmentstra-
gewährleisten, indem sie eine überwachung der jeweiligen geschäfts- tegien konzentrieren sich insbesondere auf die qualität der kapital-
ziele ermöglichen. auch markt- und wettbewerbsbedingungen,  anlagen und stellen sicher, dass die portfolios einen erheblichen 
kapital markterfordernisse, aufsichtsrechtliche bedingungen und  anteil an liquiden vermögenswerten enthalten (zum beispiel staats-
dergleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob strategische  anleihen oder pfandbriefe). dies trägt dazu bei, einen im fall von 
anpassungen notwendig sind. darüber hinaus werden strategische  unwahrscheinlichen ereignissen erhöhten liquiditätsbedarf decken 
entscheidungen in verschiedenen ausschüssen auf vorstandsebene  zu können. zur schätzung unserer verbindlichkeiten aus versiche-
erörtert (zum beispiel im group capital committee, group risk com- rungsverträgen wenden wir versicherungsmathematische methoden 
mittee oder group finance committee). die beurteilung der damit  an. im zuge unserer standardisierten liquiditätsplanung stimmen 
zusammenhängenden risiken ist dabei ein wesent licher diskus sions- wir die zahlungsströme aus unserem anlageportfolio mit den 
punkt. geschätzten zahlungsströmen ab, die aus unseren verbindlichkeiten 
resultieren. diese analysen erfolgen für jede einzelne gesellschaft 
liquiditätsrisiko und werden auf konzernebene zusammengeführt.
liquiditätsrisiko ist definiert als das risiko, dass das unternehmen  liquiditätsprognose und -management sind im asset manage-
seinen kurzfristigen oder künftigen zahlungsverpflichtungen nicht  ment ein fortlaufender prozess, der dazu dient, sowohl die aufsichts-
oder nur unter nachteilig geänderten bedingungen nachkommen  rechtlichen anforderungen als auch die konzernstandards zu erfüllen. 
kann. das liquiditätsrisiko kann insbesondere aus inkongruenzen  unterstützt wird dieser prozess durch rahmenbedingungen für die 
zwischen der fälligkeit von zahlungseingängen und finanzierungs- steuerung von liquiditätsrisiken, die im a  llianz asset management 
verpflichtungen entstehen. genaue informationen zum liquiditäts- eingeführt wurden. 
risiko des a  llianz konzerns, zu seiner liquidität und finanzierung – 
darunter auch änderungen hinsichtlich der barreserve und anderer  reputationsrisiko
liquider mittel – finden sich im kapitel „liquidität und finanzierung”  die wahrnehmung der  allianz als respektierter und verantwortungs-
ab    seite 107 sowie in den angaben 17, 23, 24 und 43 im konzern- bewusst handelnder anbieter von finanzdienstleistungen hängt von 
anhang. unserem verhalten in einer vielzahl von bereichen wie produktqua-
das wichtigste ziel in der planung und steuerung der liquidi- lität, corporate governance, finanzergebnis, kundenservice, mitar-
tätsposition der  allianz se ist es sicherzustellen, dass die  allianz se  beiterführung, geistiges eigentum und corporate responsibility ab. 
ihren zahlungsverpflichtungen jederzeit nachkommen kann. zu die- das reputationsrisiko ist das risiko einer unerwarteten nachteiligen 
sem zweck wird die liquiditätsposition der  allianz se täglich über- veränderung des kurses der a  llianz aktie, des werts des aktuellen 
wacht und eine entsprechende vorschau erstellt. die strategische  versicherungsvertragsbestands oder des werts des künftigen 
liquiditätsplanung über eine zeitspanne von zwölf monaten bzw.  geschäftsvolumens, die auf einen ansehensverlust der  allianz 
drei jahren wird dem vorstand regelmäßig vorgelegt. zurückzuführen ist.
die kumulierte, kurzfristige liquiditätsprognose wird täglich  group risk definiert mit unterstützung von group communi-
aktualisiert. dabei berücksichtigen wir einen an unserer strategie  cations, group compliance und dem esg-büro 1 sensible geschäfts-
ausgerichteten absoluten mindestpufferbetrag sowie einen absolu- felder sowie entsprechende risikorichtlinien, die für alle operativen 
ten mindestwert für die angestrebte liquidität. beide werte werden  einheiten im  allianz konzern verbindlich sind. zur identifikation von 
für den cashpool der a  llianz se festgelegt, um den konzern vor kurz- reputationsrisiken arbeiten sämtliche betroffene funktionen auf 
fristigen liquiditätskrisen zu schützen. in diese strategische planung  konzern- und lokaler ebene eng zusammen. group communications 
fließen sowohl der eventuelle liquiditätsbedarf als auch mögliche  ist für die risikoeinschätzung auf basis der konzernweiten vorgaben 
liquiditätsquellen ein, damit die  allianz se auch bei ungünstigen 
veränderungen ihre künftigen zahlungsverpflichtungen erfüllen 
kann. zu den ungewissen liquiditätsanforderungen zählen die 
nichtverfügbarkeit externer kapitalmärkte, kombinierte szenarien  1    das  allianz environmental, social, governance (esg) board sowie das esg-büro dienen als beratungsgre-
mien des vorstands der  allianz se und sorgen dafür, dass umwelt-, sozial- und governance-themen im 
aus markt- und katastrophenrisiken für tochtergesellschaften sowie  rahmen der unternehmensführung sowie des entscheidungsprozesses berücksichtigt werden.
128 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 13 risiko- und chancenbericht
1 34 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
verantwortlich. im rahmen des risikomanagementprozesses wer- im interesse und zum nutzen unserer aktionäre und versiche-
den entscheidungen zu reputationsrisiken getroffen. darüber hin- rungskunden fördert unser risikomanagementsystem die wert-
aus ist die identifikation von reputationsrisiken ein wichtiger  schöpfung der a  llianz se und ihrer operativen einheiten. es beruht 
bestandteil des vierteljährlichen top risk assessment, bei dem die  auf den vier nachfolgend dargestellten wesentlichen elementen:
geschäftsleitung über die risikostrategie und die damit verbunde- risikozeichnung und -identifikation: grundlage für angemesse-
nen maßnahmen entscheidet. außerdem finden entscheidungen  ne entscheidungen bei der übernahme und dem management von 
über reputationsrisiken auch auf einzelfallbasis statt. geplante akti- risiken ist ein solides system bei der risikozeichnung und -identifi-
vitäten, die dem ansehen des  allianz konzerns oder der anderen  kation, wie es bei der genehmigung einzelner transaktionen und 
operativen einheiten schaden könnten, müssen zur genehmigung  neuer produkte sowie bei der strategischen oder taktischen gewich-
an die  allianz se weitergeleitet werden. tung von anlageklassen zum einsatz kommt. es umfasst risiko-
einschätzung, risikostandards, bewertungsmethoden und klare 
mindeststandards für das zeichnen versicherungstechnischer risiken.
risikoorganisation und -prinzipien  
risikoberichterstattung und -controlling: unsere umfassende 
(risk governance) qualitative und quantitative risikoberichterstattung und unser 
risiko controlling ermöglichen der geschäftsführung einen systema-
risikomanagementsystem tischen überblick über das gesamte risikoprofil und entsprechende 
als finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir risikomanage- risikoindikatoren. zudem macht die berichterstattung transparent, 
ment als eine unserer kernkompetenzen. es ist daher ein integraler  ob unser profil den festgelegten limiten und befugnissen entspricht. 
bestandteil unseres geschäftsprozesses. unser risikomanagement- so werden regelmäßig risikoübersichten und berichte zur internen 
system deckt mit seinem risikoorientierten ansatz alle risikodimen- allokation von risikokapital und zur auslastung von limiten erstellt, 
sionen wie den geschäftsbetrieb inklusive informationstechnologie,  kommuniziert und überwacht.
prozesse, produkte und abteilungen sowie tochtergesellschaften im  risikostrategie und -neigung: unsere risikostrategie definiert 
konzern ab. die hauptelemente unseres risikomanagementsystems  unsere risikoneigung. sie stellt zudem sicher, dass die erträge im 
sind: verhältnis zum übernommenen risiko angemessen sind und die 
entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten risikotragfähigkeit 
−  förderung einer starken risikomanagementkultur, die von einer  in einklang stehen. das risiko-ertrags-profil wird dadurch verbessert, 
soliden risikoorganisation und effektiven risikoprinzipien (risk  dass risikoerwägungen und kapitalbedarf in den entscheidungsfin-
governance) getragen wird. dungsprozess einbezogen werden. dadurch wird auch gewährleistet, 
dass sich risikostrategie und unsere geschäftsziele nicht widerspre-
−  einheitliche anwendung einer umfassenden risikokapital- chen und wir im rahmen unserer risikotoleranz vorteile aus sich 
berechnung im gesamten konzern, um unsere kapitalbasis zu  ergebenden chancen ziehen können. 
schützen und ein effektives kapitalmanagement zu unterstützen. kommunikation und transparenz: eine transparente und fun-
dierte risikoberichterstattung ist die grundlage für die vermittlung 
−  einbeziehung von risikoerwägungen und kapitalbedarf in den  unserer risikostrategie gegenüber internen und externen stake-
entscheidungs- und managementprozess, indem risiko und  holdern. zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive auswirkun-
kapital den verschiedenen geschäftsbereichen zugeordnet  gen auf bewertung und finanzierung sicher und stärken damit auch 
werden. das risikobewusstsein und die risikokultur im konzern.
dieser umfassende ansatz stellt sicher, dass risiken angemessen  struktur der risikoorganisation
identifiziert, analysiert und bewertet werden, wobei konzernweit der  als ein wesentliches element unseres risikomanagementsystems 
gleiche, geordnete prozess angewandt wird. unsere risikoneigung  ermöglicht unser risk-governance-ansatz eine ganzheitliche steue-
wird durch eine klare risikostrategie und ein limitsystem definiert.  rung unserer lokalen und globalen risiken. gleichzeitig wird gewähr-
eine strenge risikoüberwachung und die entsprechende bericht- leistet, dass unser gesamtrisikoprofil mit unserer risikostrategie 
erstattung ermöglichen es uns, sowohl auf konzernebene als auch  und unserer risikotragfähigkeit in einklang steht.
auf ebene der operativen einheiten frühzeitig mögliche abweichun-
gen von unserer risikotoleranz zu erkennen.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 129
aufsichtsrat und vorstand durch unsere fachbereiche risk, compliance und legal. die dritte 
in unserem risk-governance-system nehmen aufsichtsrat und vor- reihe schließlich bildet audit; diese unternehmensfunktion über-
stand der  allianz se bestimmte aufgaben wahr – sowohl auf der  prüft unabhängig und regelmäßig die implementierung der risiko-
direkten ebene der a  llianz se als auch auf konzernebene. dabei stehen  organisation, die beachtung der risikoprinzipien, die qualität der 
ihnen verschiedene fachausschüsse unterstützend zur seite. einige  risikoprozesse sowie die einhaltung der unternehmensrichtlinien 
beispiele: inklusive des internen kontrollsystems.
aufsichtsrat group risk
der risikoausschuss überwacht die wirksamkeit unseres risikoma- group risk wird durch den group chief risk officer geleitet und 
nagement- und risikoüberwachungssystems. zudem befasst er sich  berichtet an das für den bereich finance, controlling, risk verant-
mit risikorelevanten entwicklungen sowie allgemeinen und beson- wortliche vorstandsmitglied. group risk unterstützt die genannten 
deren risiken. ausschüsse des  allianz konzerns, die für die risikoüberwachung 
zuständig sind, zum einen durch die analyse und weitergabe von 
vorstand informationen, die für das risikomanagement relevant sind, zum 
der vorstand legt die geschäftspolitischen ziele fest und leitet davon  anderen durch fördern der kommunikation und die umsetzung von 
eine konsistente risikostrategie ab. die wesentlichen elemente des  ausschussentscheidungen.
risikomanagementsystems sind in der  allianz group risk policy  daneben ist group risk operativ beispielsweise für die über-
 verankert und wurden als solche vom vorstand genehmigt. wachung der limite und der spezifischen konzentrationsrisiken über 
alle geschäftsbereiche hinweg verantwortlich, wobei der fokus auf 
−  das group capital committee unterstützt den vorstand mit  naturkatastrophen-, finanzmarkt- und kontrahentenrisiken liegt.
empfehlungen hinsichtlich der risikostrategie und der zuwei- zudem sorgt group risk als unabhängige instanz dafür, dass 
sung von kapital und limiten. jede operative einheit ein ihr angemessenes risikomanagement-
system einsetzt. zu diesem zweck entwickelt group risk ein konzern-
−  das group risk committee definiert die risikostandards und ist  weit gültiges risikomanagementsystem und überwacht die einhal-
die maßgebliche instanz für die festlegung von limiten in dem  tung der konzernweiten mindeststandards für verfahren und prozesse.
vom vorstand eingerichteten system. group risk stärkt und fördert überdies das risikonetzwerk des 
konzerns durch die regelmäßige und enge zusammenarbeit mit der 
−  das group finance committee wurde vom vorstand mit der  geschäftsleitung unserer operativen einheiten und den dortigen 
überwachung der investment- und finanzierungstätigkeit  schlüsselbereichen wie etwa den jeweiligen lokalen finanz- und 
beauftragt. diese aufgabe umfasst unter anderem die genehmi- kapitalanlagebereichen, der risikofunktion und dem aktuariat. ein 
gung von transaktionen, die für die a  llianz se und gesellschaften  starkes konzernweites risikonetzwerk ermöglicht es uns, risiken 
des  allianz konzerns von wesentlicher bedeutung sind. frühzeitig zu erkennen und das management darauf aufmerksam zu 
machen.
allgemeine risikoorganisation  
und aufgabenverteilung im risikomanagement operative einheiten
ein umfassendes risk-governance-system zeichnet sich durch ein- die operativen einheiten (oe) sind für ihr risikomanagement selbst 
heit liche standards für die organisationsstruktur, risikostrategie,  verantwortlich. dazu gehört die einhaltung externer vorschriften 
schriftl ich niedergelegten richtlinien, limitsysteme, dokumentation  (zum beispiel lokaler aufsichtsbehörden) sowie unserer internen 
und berichterstattung aus. diese standards sorgen für eine präzise  konzernweiten standards.
und zeitnahe verbreitung risikobezogener informationen. sie sind  der vorstand einer operativen einheit ist dafür verantwortlich, 
auch die grundlage für einen disziplinierten ansatz bei entscheidun- dass die jeweilige oe-risikostrategie im jährlichen strategie- und 
gen und deren umsetzung – sowohl auf globaler als auch lokaler  planungsdialog mit dem konzern festgelegt und genehmigt wird und 
ebene. die operative einheit dieser risikostrategie folgt.
im allgemeinen sind es die geschäftsleiter der lokalen operati- alle leitungsorgane der geschäftsbereiche mit direkter ergeb-
ven einheiten und unserer investment-management-einheiten, die  nisverantwortung (das heißt in vorderster reihe verantwortliche bzw. 
in vorderster reihe stehen und die verantwortung für risiken und  „risikozeichnende einheiten“) sind für das aktive risiko- und ertrags-
ergebnisse ihrer entscheidungen tragen. erst danach folgen unsere  management verantwortlich, und zwar unter berücksichtigung 
unabhängigen globalen risikoüberwachungsfunktionen, vertreten   festgelegter limite und des oe-risikomanagementsystems. falls 
notwendig, werden sie im proaktiven risikomanagement von den 
funktionen in zweiter und dritter reihe unterstützt.
130 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 13 risiko- und chancenbericht
1 34 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
prioritäten des risikomanagements  
darüber hinaus ist jede operative einheit verpflichtet, eine eigene, 
von ihrer geschäftsleitung unabhängige risikofunktion einzurichten.  für das jahr 2014
diese untersteht der aufsicht des chief risk officers der jeweiligen 
operativen einheit, der für die allgemeine überwachung der oe-risiko- unser ziel für 2014 ist es, das hohe niveau unserer standards zu 
funktion zuständig ist. zudem werden sowohl der vorstand als auch  erhalten und unsere arbeit in den bereichen risikomanagement und 
der chief risk officer dieser operativen einheit von einem oe-risiko- -controlling tag für tag konsequent fortzuführen. daneben haben wir 
ausschuss unterstützt, der im wesentlichen die risiko-con trolling- uns folgende weitere schwerpunkte vorgenommen:
funktionen innerhalb der operativen einheit wahrnimmt. im sinne  erstens wollen wir unsere richtlinien für die operative steue-
eines intensiven risikodialogs zwischen konzern und operativen  rung unseres geschäfts weiterentwickeln und verbessern. dabei pro-
einheiten ist group risk in den jeweiligen risikoausschüssen ver- fitieren wir von den jüngsten erfahrungen mit den unsicherheiten 
treten. an den finanzmärkten, insbesondere bei staatlichen schuldinstru-
menten, und den unwägbarkeiten des anhaltenden niedrigzins-
sonstige funktionen und organe umfelds. zudem werden wir die komitee-struktur dahingehend 
group risk und die oe-risikofunktion werden überdies durch die  anpassen, unsere risikoorganisation weiter zu stärken und einen 
fachbereiche compliance und legal ergänzt, die sowohl auf der  effizienten prozess für risikorelevante entscheidungen zu fördern. 
ebene des konzerns als auch der operativen einheiten eingerichtet  insbesondere werden wir in diesem zusammenhang das group risk 
wurden. sie sind wesentliche elemente der zweiten reihe. committee und das group finance committee zu dem neuen group 
group legal und compliance haben die aufgabe, rechtsrisiken  finance and risk committee zusammenlegen. außerdem werden 
zu mindern, und werden dabei von anderen fachbereichen unter- die aufgaben des group capital committee erweitert, um entschei-
stützt. rechtsrisiken erwachsen aus gesetzesänderungen, rechts- dungsprozesse zu beschleunigen. 
streitigkeiten, aufsichtsrechtlichen verfahren und vertragsklauseln,  an zweiter stelle stehen die vorbereitungen für die bewerbung 
die nicht eindeutig oder für gerichte unterschiedlich interpretierbar  zur nutzung unseres internen modells unter solvency ii. in diesem 
sind. unter compliance-risiko versteht man das risiko rechtlicher  sinne werden wir uns weiterhin aktiv in den vorab-genehmigungs-
oder regulatorischer sanktionen, eines erheblichen finanziellen ver- prozess für solvency ii der entsprechenden europäischen aufsichts-
lustes oder eines ansehensverlustes für ein unternehmen, wenn es  behörden einbringen. wir werden unser internes risikokapital-
gegen anwendbare gesetze, bestimmungen und verwaltungsvor- modell und unsere risikoprozesse soweit notwendig an die sich 
schriften verstößt. group legal und compliance verfolgen das ziel  kontinuierlich weiterentwickelnden solvency-ii-standards anpassen, 
sicherzustellen, dass änderungen gesetzlicher und aufsichtsrecht- um diese dann in vollem umfang zu erfüllen. dabei berücksichtigen 
licher anforderungen beobachtet werden und angemessen auf  wir die unsicherheit bezüglich der finalen implementierungsvor-
anstehende gesetzesänderungen sowie neue entwicklungen in der  schriften und ihrer interpretation: so erwarten wir zum einen eine 
rechtsprechung reagiert wird. zudem werden für geschäfts- überarbeitung der angewandten restriktionen hinsichtlich der 
abschlüsse und -prozesse rechtlich angemessene lösungen erarbeitet  transferierbarkeit von eigenmitteln innerhalb des konzerns. zum 
und der konzern in rechtstreitigkeiten vertreten. group legal und  anderen dürfte die illiquiditätsprämie durch das sogenannte „vola-
compliance sind darüber hinaus für das integritätsmanagement  tility adjustment“ ersetzt werden, das bei der bewertung versiche-
verantwortlich, mit dem der  allianz konzern sowie seine operativen  rungstechnischer rückstellungen im lebensversicherungsgeschäft 
einheiten und mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen risiken geschützt  zum tragen kommt. daneben werden auch die ansätze zur ermitt-
werden sollen. lung des kredit- und credit-spread-risikos sowie der aggregations-
das global issues forum (gif) unterstützt den konzern dabei,  ansatz überarbeitet. sämtliche anpassungen werden potenziell 
langfristige trends zu bewerten und frühzeitig veränderungen in  unsere solvabilität beeinflussen, die aus unserem internen modell 
unserem risikoumfeld zu erkennen. in der emerging-risk-initiative  abgeleitet wird.
des chief risk officer forum ist die  allianz ein engagiertes mitglied.  drittens wollen wir sicherstellen, dass wir die zusätzlichen 
hier beobachten wir gemeinsam mit den chief risk officers anderer  anforderungen für g-siis erfüllen, wobei 2014 der fokus auf der ent-
führender europäischer versicherungsgesellschaften und finanz- wicklung eines krisenplans liegt. 
konglomerate branchenweite risiken und schärfen so das bewusst-
sein für wesentliche risiken in der versicherungsbranche.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 131
weitere chancen und heraus forderungen 1
in schwellenländern ist der aufbau umfassender sozialer siche-
rungssysteme erforderlich, da traditionelle familiäre bande und 
der erfolg unseres geschäfts hängt wesentlich davon ab, wie sich  andere unterstützende strukturen schwächer werden. unser wach-
eine reihe globaler probleme langfristig entwickelt. im sinne eines  sendes mikroversicherungsportfolio – von der lebens- und kranken-
nachhaltigen und profitablen wachstums ist es unseres erachtens  versicherung bis hin zur ernteversicherung – ermöglicht einkom-
deshalb sehr wichtig, die damit aktuell und künftig verbundenen  mensschwachen familien in entwicklungsländern, sich gegen 
herausforderungen und chancen zu beobachten, zu analysieren  risiken abzusichern, diese besser zu bewältigen und somit eine 
und angemessen darauf zu reagieren.  sicherere zukunft aufzubauen. die erträge aus mikroversicherungen 
dieser strategie folgen wir konsequent, sodass sich der  allianz  sind weitaus geringer als bei traditionellen produkten, aber wir 
konzern in der privilegierten position befindet, auf diesem vertrauen  gehen davon aus, dass sich die zufriedenheit unserer versicherten 
aufbauen, die zahlreichen herausforderungen meistern und auf  mittel- bis langfristig auszahlt: viele von ihnen werden voraussicht-
chancen eingehen zu können.  lich wirtschaftlich aufsteigen und dann auch unsere standardpro-
im folgenden gehen wir auf die für uns wichtigsten aspekte ein.  dukte in anspruch nehmen. 
die fortschreitende digitalisierung hat zur folge, dass kunden 
klimawandel und   bei der mediennutzung, der suche nach informationen oder empfeh-
gesellschaftliche herausforderungen lungen sowie dem kauf von produkten neue wege beschreiten. sozi-
die erderwärmung droht unser klima zu verändern. wir sind uns  ale netzwerke und andere online-kanäle gewinnen zunehmend an 
dessen bewusst, dass der klimawandel eine reihe von klumpen- bedeutung. zugleich stellen kunden immer höhere erwartungen an 
risiken, aber auch chancen mit sich bringen kann, die sich auf alle  den service. wir passen uns fortlaufend an diesen neuen digitalen 
geschäftsbereiche auswirken. in einer konzernweiten strategie  lebensstil an, um mit unseren zielgruppen in verbindung zu bleiben 
decken wir daher klimabezogene risiken und chancen für unser  und zugleich unseren kundendienst zu verbessern. im rahmen 
geschäft und unsere kunden ab. wir versichern und investieren in  unseres programms „allianz digital target picture“ loten wir die 
erneuerbare energien, wie beispielsweise wind- und solarparks. wir  chancen aus, die durch die veränderten präferenzen unserer kunden 
bieten unseren kunden grüne lösungen und beratung zur minde- entstehen. 
rung wetterbedingter risiken an. außerdem beziehen wir nachhaltig- weitere informationen dazu finden sich im kapitel „fortschritte 
keitsaspekte in unsere vermögensverwaltungsprozesse ein und redu- in nachhaltiger entwicklung“ ab    seite 61.
zieren und neutralisieren unsere eigenen treibhausgasemissionen.
der demografische wandel geht für finanzdienstleister sowohl  aufsichtsrechtliche und gesetzliche änderungen
mit herausforderungen als auch chancen einher. während die städ- die versicherungsbranche steht in den industrieländern einer zu -
tische bevölkerung und die mittelschicht in asien und afrika weiter  nehmenden regulierung gegenüber. beispiele sind etwa solvency ii 
wachsen, sehen sich die westlichen gesellschaften mit einer zuneh- in der eu oder die vom finanzstabilitätsrat (fsb) geleiteten diskussio-
menden überalterung und weniger erwerbstätigen konfrontiert.  nen über das systemische risiko (g-sii). 
angesichts einer nie dagewesenen anzahl über 60-jähriger sowie  im juli 2013 wurde die a  llianz als global systemrelevanter versi-
rückläufiger geburtenraten stehen die sozialversicherungssysteme  cherer (g-sii) eingestuft, für den zusätzliche vorschriften zu sanie-
unter druck und die nachfrage nach zusätzlicher altersvorsorge steigt.  rungs- und abwicklungsplänen, eine verstärkte konzernweite aufsicht 
wir reagieren auf diese entwicklungen mit integrierten lösungen in  sowie – aller voraussicht nach – vereinheitlichte und möglicherweise 
den bereichen versicherung und vermögensverwaltung. vor diesem  höhere kapitalanforderungen gelten. in jedem fall werden die mit 
hintergrund sollte die a  llianz auch künftig von ihren alters- und  der aufstellung der sanierungs- und abwicklungspläne verbundenen 
gesundheitsvorsorgedienstleistungen und assistance-produkten  verwaltungskosten steigen. 
profitieren. zu verdanken haben wir dies unserer guten markt- darüber hinaus könnte sich solvency ii stark auf geschäfte mit 
position in kontinentaleuropa und in den usa, unserer starken  langfristigen sparprodukten auswirken und außerdem anlagen in 
marke und unserem vielseitigen produktportfolio.  aktien sowie anderen anlageklassen weniger attraktiv machen. 
gleichzeitig eröffnen diese aufsichtsrechtlichen entwicklungen 
aber auch neue chancen: denkbar ist, dass der größere kapitalbedarf 
und die stärkere regulierung zu einer konsolidierung innerhalb der 
versicherungsbranche führen, so dass in diesem umfeld nur finan-
ziell solide versicherungsunternehmen überleben.
1    weitere informationen zum vorbehalt bei zukunftsaussagen finden sie im kapitel „ausblick 2014” ab 
seite 93.
132 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 13 risiko- und chancenbericht
1 34 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
chancen- und risikomanagement   konzernweite synergienutzung: wir nutzen weiterhin synergien 
strategische investitionen  innerhalb des konzerns durch den austausch von know-how und 
wie zuvor beschrieben, verfügt der konzern in allen operativen ein- best practices in den bereichen underwriting und produktentwick-
heiten über einen gut eingeführten strategie- und planungsprozess,  lung sowie in unseren betriebsabläufen dank der einheiten global 
der uns befähigt, lokale risiken und chancen zu erkennen und auf  property-casualty und global life/health. gleichzeitig arbeiten wir 
sie zu reagieren. diese starke diversifikation in markt- und geschäfts- in verschiedenen bereichen, besonders operations und finance, an 
bereichen sowie kundensegmenten bietet der  allianz einen wir- der weiterentwicklung gemeinsam genutzter dienstleistungen 
kungsvollen ansatz, neue geschäftsmöglichkeiten zu identifizieren  (shared services). im ganzen unternehmen werden große anstren-
und risiken zu steuern.  gungen unternommen, um verbesserungspotenziale zu orten und 
über diese gemeinsamen bemühungen hinaus hat die  allianz  den austausch von best practices zu fördern, so auch in operations 
vier operative und strategische säulen geschaffen, auf deren basis  und claims management. bei human resources verstärken wir unsere 
sich der konzern weitere chancen erschließt: bemühungen, damit unsere talente die gelegenheit erhalten, inter-
die digitalisierung ermöglicht es uns, neue märkte über bestimm- national erfahrung zu sammeln.
te vertriebskanäle zu niedrigeren kosten mit neuen produkten zu  strategische investitionen: strategische investitionen eröffnen 
bedienen: das digitalisierungsprogramm zählt zu unseren wichtigs- zudem neue geschäftsmöglichkeiten. a  llianz erschließt zum bei-
ten laufenden konzerninitiativen und durchdringt das gesamte  spiel auch neue geschäftsfelder im bereich „business to business to 
unternehmen, kunden wie auch mitarbeiter. die initiative ist ganz- customer“ (b2b2c). indem wir unsere beiden initiativen in den berei-
heitlich angelegt und reicht von der entwicklung neuer modularer  chen „automotive and roadside assistance“ und „international 
produkte und zugangskanäle bis hin zur besseren bedienung beste- health and corporate assistance“ unter dem dach von a  llianz world-
hender kunden. wir entwickeln zum beispiel für unsere kunden web- wide partners miteinander koppeln, nehmen wir im b2b2c-markt 
basierte interaktive tools und ermöglichen ihnen diverse, frei wähl- eine herausragende position ein. wir erschaffen uns einen gewichti-
bare zugangswege (multi access), um dem sich verändernden  gen vorteil, indem wir unsere vereinbarungen mit vertriebspartnern 
kundenverhalten gerecht zu werden. gleichzeitig treiben wir auf der  auf den globalen märkten nahtlos ausweiten können. die  allianz 
operativen seite die harmonisierung von systemen konzernweit vor- verfügt auch über ein innovationszentrum, in dem neue ideen ent-
an, um komplexität zu verringern und effizienz und produktivität zu  wickelt und im rahmen von pilotprojekten getestet werden, bevor die 
steigern. unsere konzernweite digitalisierungsstrategie macht  konzernweite umsetzung erfolgt.
beachtliche fortschritte. 2014 werden wir rund 300 mio € investieren, 
um in den drei bereichen unseres „allianz digital target picture“, 
„customer interaction“, „analysis & products“ sowie „productivity“, 
wiederverwendbare vermögenswerte zu schaffen. grundlage der 
genannten initiativen bilden mehrjährige strategische infrastruktur-
programme. die a  llianz wird 2014 weitere rund 200 mio € für die konso-
lidierung aller rechenzentren weltweit sowie für die implementierung 
ihres privaten globalen netzwerks investieren.  auf der digitalisie-
rung basieren zudem verbesserte management-informations systeme, 
die eine bessere geschäftssteuerung ermöglichen. bei der umset-
zung des digitalisierungsprogramms genießen sicherheit und 
datenvertraulichkeit weiterhin höchste priorität.
kapitalallokation, also sicherstellung dessen, dass kapital ver-
fügbar ist und adäquat eingesetzt wird, um die wachstumsinitiativen 
zu finanzieren und die diversifikationsvorteile des konzerns zu nutzen: 
aufgrund unseres fokus auf kapitalallokation schütteten unsere oes 
höhere dividenden aus, sodass der konzern die finanzierung der 
wachstumsinitiativen weiter unterstützen konnte. die einführung 
noch genauerer messgrößen für die kapitalrendite auf ebene der ein-
zelnen geschäftssparten unterstützt den konzern ferner bei strate-
gischen entscheidungen. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 133
kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals (angaben nach 
§ 289 absatz 5 und § 315 absatz 2 nr. 5 hgb) sowie erläuternder bericht.
interne kontrollen der 
waltung oder projekt- und change-management-kontrollen definiert 
finanzberichterstattung  sind. 
unsere finanzberichterstattung muss sowohl unserem umsichtigen  bilanzierungs- und konsolidierungsprozesse
risk-governance-ansatz als auch aufsichtsrechtlichen anforderun- unsere bilanzierungs- und konsolidierungsprozesse zur erstellung 
gen genügen. dazu haben wir vorgehensweisen entwickelt, mit  der konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen it-lösung für 
denen wir risiken für wesentliche fehler in unserem konzernab- konsolidierung und berichterstattung sowie auf den jeweiligen loka-
schluss identifizieren und verringern können. unser internes kont roll- len hauptbuchlösungen. letztere sind konzernweit weitgehend har-
system (icofr) beruht auf dem im jahr 1992 entwickelten regelwerk  monisiert und verwenden standardisierte prozesse, stammdaten, 
des „committee of sponsoring organizations of the treadway com- buchungsregeln und schnittstellen für die lieferung der daten an die 
mission“ (coso) und wird von uns regelmäßig überprüft sowie aktu- holding. zugriffsrechte für die buchhaltungssysteme werden nach 
alisiert. unser ansatz umfasst darüber hinaus folgende fünf zusam- strengen genehmigungsverfahren vergeben.
menhängende komponenten: kontrollumfeld, risikobeurteilung,  die rechnungslegungsvorschriften für die klassifizierung, 
kontrollmaßnahmen, information und kommunikation sowie über- bewertung und offenlegung aller posten in der bilanz, in der gewinn- 
wachung. diese fünf bestandteile werden von einem „entity level  und verlustrechnung und der dazugehörigen anhangangaben in den 
control assessment process“ (elca), den „it general controls“ (itgc)  jahres- und zwischenabschlüssen sind primär in unserem konzern-
sowie kontrollen auf prozessebene abgedeckt. im elca-rahmenwerk  bilanzierungshandbuch festgelegt. in die bilanzierungs- und konso-
sind dabei kontrollen wie ein compliance-programm oder eine   lidierungsprozesse sind interne kontrollen integriert, die die richtig-
committee-governance-struktur festgeschrieben, während im itgc- keit, vollständigkeit und einheitlichkeit der angaben in den 
rahmen werk beispielsweise kontrollen für die zugriffsrechtever- abschlüssen gewährleisten.
ansatz des internen kontrollsystems
ansatz des internen kontrollsystems
prozess
umfang festlegen risiken identifizieren schlüsselkontrollen implementieren wirksamkeit überprüfen
bestimmung der wesentlichen  identifizierung von risikoszenarien,   implementierung geeigneter  überprüfung der ausgestaltung  
bilanzposten und operativen einheiten,  die zu einer wesentlichen falsch- schlüsselkontrollen, die fehler oder  und der operativen wirksamkeit  
die das interne kontrollsystem  darstellung führen können. betrug, die aus den risikoszenarien  der schlüsselkontrollen.
abdecken soll. resultieren können, erkennen oder 
verhindern.
unser ansatz lässt sich folgendermaßen zusammenfassen: finanzberichterstattung fallen. die dazu eingesetzte methodik 
ist in unserem icofr-handbuch beschrieben. in die festlegung 
−  wir nutzen einen risikoorientierten top-down-ansatz, um jene  des anwendungsbereichs fließen wesentlichkeit und anfällig-
bilanzposten und operativen einheiten zu ermitteln, die in den  keit für eine falschdarstellung gleichermaßen ein. die ergebnisse 
anwendungsbereich unseres internen kontrollsystems für die  werden in einer liste von operativen einheiten, die in den  
134 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 13 risiko- und chancenbericht
1 34 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
geltungsbereich des icofr fallen, sowie in einer liste der  aufgabe des group disclosure committee ist es, die entspre-
wesentlichen konten erfasst. neben der quantitativen icofr- chenden vorstandsmitglieder über alle wesentlichen entwicklungen 
berechnung berücksichtigen wir auch qualitative kriterien, etwa  zu informieren, die unsere offenlegungspflichten betreffen könnten. 
die erwartete zunahme des geschäftsvolumens, die von ver- darüber hinaus gewährleistet das komitee auch die vollständigkeit 
schiedenen zentralressorts sowie von group audit und wirt- und richtigkeit der informationen in geschäfts- und zwischen be-
schaftsprüfern benannt werden.  richten. das gremium trifft sich vierteljährlich, jeweils vor verö ffent-
lichung der finanzberichte.
−  unsere einheiten vor ort haben dann die aufgabe, jene risiken  die tochtergesellschaften sind innerhalb unseres kontrollsys-
zu identifizieren, die zu wesentlichen finanziellen falschdarstel- tems dafür verantwortlich, dass unsere internen kontrollrichtlinien 
lungen führen können. dabei berücksichtigen sie alle möglichen  konzernweit eingehalten und vergleichbare lokale disclosure com-
relevanten ursachen (insbesondere menschliche verarbei- mittees eingerichtet werden. die vorstandsvorsitzenden (ceos) und 
tungsfehler, betrug, systemschwächen, externe faktoren usw.).  finanzvorstände (cfos) der operativen einheiten bestätigen dem 
nach der identifizierung und analyse der risiken werden die  vorstand der a  llianz se regelmäßig die wirksamkeit ihrer jeweiligen 
potenziellen auswirkungen und die eintrittswahrscheinlichkei- internen kontrollsysteme sowie die vollständigkeit, richtigkeit und 
ten beurteilt.  verlässlichkeit der an die holding übermittelten finanzdaten.
−  im finanzberichterstattungsprozess führen wir präventive und  weitere kontrollmechanismen
aufdeckende schlüsselkontrollen durch, um die wahrscheinlich- wir sind davon überzeugt, dass ein leistungsstarkes internes kon-
keit und die auswirkungen finanziell falscher darstellungen zu  trollsystem wichtig ist, um unser unternehmen erfolgreich zu führen 
reduzieren. tritt ein potenzielles risiko tatsächlich ein, werden  und das vertrauen unserer stakeholder zu stärken. neben icofr 
maßnahmen ergriffen, um die auswirkung dieser falschdarstel- haben wir beispielsweise verbesserte interne kontrollmechanismen 
lungen zu reduzieren. da die finanzberichterstattung in hohem  für die „market consistent embedded value“ (mcev)-berichterstat-
maße von systemen der informationstechnologie abhängig ist,  tung innerhalb unserer größten operativen einheiten im lebensver-
führen wir auch it-kontrollen durch.  sicherungsgeschäft eingeführt.
−  kontrollen müssen sowohl angemessen konzipiert sein als auch 
kontrolle des risikokapitals
wirksam umgesetzt werden. daher haben wir für komponenten 
des internen kontrollsystems – etwa prozesse, zugehörige 
schlüsselk ontrollen und deren durchführung – im gesamten  da unsere interne risikokapitalbestimmung ökonomische faktoren 
konzern durchgängige dokumentationen vorgeschrieben. wir  einbezieht, die in den bilanziellen größen nicht vollständig widerge-
unterziehen unser kontrollsystem einer jährlichen bewertung,  spiegelt sind, haben wir – ähnlich zu unserem icofr-rahmenwerk – 
um dessen wirksamkeit zu erhalten und kontinuierlich zu ver- zusätzlich ein solides und umfassendes kontrollkonzept für risiko­
bessern. group audit und die internen revisionsabteilungen vor  kapitalbestimmung und ­aggregation erstellt. hierfür haben wir 
ort stellen zudem sicher, dass die qualität unseres internen  weitere kontrollen in unsere berichterstattungsprozesse aufgenom-
kontrollsystems regelmäßig überprüft wird, um dessen ange- men, um sicherzustellen, dass die zusätzlichen schätzungen ange-
messenheit und wirksamkeit zu gewährleisten. die interne  messen überprüft werden.
revision stützt sich hierbei auf einen umfassenden risikobasier- diese kontrollen umfassen die unabhängige validierung der 
ten ansatz, der die schlüsselkontrollen der internen verfahren  modelle und annahmen sowie den fortlaufenden vergleich von 
und prozesse des unternehmens ganzheitlich bewertet und  annahmen und methoden zum markt und/oder zu vergleichbaren 
dabei unter anderem auch die lokalen und konzernweiten inter- unternehmen. annahmen, die wir nicht aus marktdaten ableiten 
nen kontrollen der finanzberichterstattung mit einbezieht. können, plausibilisieren wir auf basis des vorgehens anderer versi-
cherer oder aktuarsvereinigungen sowie gemäß den empfehlungen 
governance von aufsichtsbehörden.
der vorstandsvorsitzende und das für finance, controlling and risk  im jahr 2013 haben wir die internen kontrollmechanismen für 
zuständige vorstandsmitglied der a  llianz se sind für die vollständig- die berechnung des internen risikokapitals unter beachtung der 
keit, richtigkeit und verlässlichkeit des konzernabschlusses verant- erwarteten solvency-ii-vorgaben weiterentwickelt. angesichts der 
wortlich. dabei werden sie von den zuständigen zentralressorts, vom  entwicklung von solvency ii und seiner anforderungen setzen wir 
group disclosure committee und von den operativen einheiten  diesen optimierungsprozess kontinuierlich fort.
unterstützt.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 135
136 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
armin sandhövel,
ceo allianz climate solutions,
deutschland
unser ziel ist es, unseren service stetig 
zu optimieren und gleichzeitig ver­
antwortungsvoll zu wirtschaften. seit 
jeher setzen wir daher auf zukunfts­
weisende investitionen und schaffen 
damit die basis für ein profitables und 
nachhaltiges wachstum in unseren 
geschäftsfeldern. 
_
d   konzernabschluss
seiten 138 – 262
139  konzernbilanz
140  konzern-gewinn- und verlustrechnung
141  konzerngesamtergebnisrechnung
142  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
143  konzernkapitalflussrechnung
146  konzernanhang
allgemeine angaben  angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
146   1 geschäftstätigkeit und berichtsgrundlage 214  26 verdiente beiträge (netto)
146   2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze 215  27 zinserträge und ähnliche erträge
157   3 verwendung von schätzungen und annahmen 215  28  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
162   4 änderungen der bilanzierungs­ und bewertungsgrundsätze   und finanzpassiva (netto)
und der darstellung des konzernabschlusses 216  29 realisierte gewinne/verluste (netto)
165   5 konsolidierung 217  30 provisions­ und dienstleistungserträge
170   6 segmentberichterstattung 217  31 sonstige erträge
217  32 erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten  
 angaben zur konzernbilanz private­equity­beteiligungen
218  33 schadenaufwendungen (netto)
184   7 barreserve und andere liquide mittel
218  34  veränderung der rückstellungen für versicherungs­  
184   8 erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
und investmentverträge (netto)
184   9 finanzanlagen
219  35 zinsaufwendungen
188  10 forderungen an kreditinstitute und kunden
219  36 risikovorsorge im kreditgeschäft
188  11 rückversicherungsaktiva
219  37 wertminderungen auf finanzanlagen (netto)
189  12 aktivierte abschlusskosten
219  38 aufwendungen für finanzanlagen
190  13 übrige aktiva
220  39 abschluss­ und verwaltungsaufwendungen (netto)
192  14 langfristige vermögenswerte, die als zur veräußerung  
220  40 provisions­ und dienstleistungsaufwendungen
gehalten klassifiziert werden
220  41 sonstige aufwendungen
192  15 immaterielle vermögenswerte
221  42 ertragsteuern
197  16 erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva
197  17 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
 sonstige angaben
198  18 beitragsüberträge
198  19 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  223  43 derivative finanzinstrumente
versicherungsfälle 225  44  finanzinstrumente und ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
203  20 rückstellungen für versicherungs­ und investmentverträge (fair value)
207  21 finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 236  45  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
208  22 andere verbindlichkeiten 237  46 eventualverbindlichkeiten, verpflichtungen, garantien, verpfändete 
vermögenswerte und sicherheiten
209  23 verbriefte verbindlichkeiten
241  47  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
210  24 nachrangige verbindlichkeiten
245  48 aktienbasierte vergütungspläne
210  25 eigenkapital
248  49 rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen
 
250  50 ergebnis je aktie
250  51 sonstige angaben
252  52 ereignisse nach dem bilanzstichtag
253     aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns zum  
31. dezember 2013 gemäß § 313 abs. 2 hgb
260    versicherung der gesetzlichen vertreter
261    bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
138 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzernbilanz
konzernbilanz
mio €
angabe 31.12.2013 31.12.2012 1.1.2012
aktiva
barreserve und andere liquide mittel 7  11 207  12 437  10 492
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 1 8  7 245  7 283  8 466
finanzanlagen 2 9  411 015  401 628  350 645
forderungen an kreditinstitute und kunden 10  116 800  119 369  124 738
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  81 064  71 197  63 500
rückversicherungsaktiva 11  12 609  13 254  12 874
aktivierte abschlusskosten 12  22 203  19 452  20 772
aktive steuerabgrenzung 42  1 508  1 526  2 474
übrige aktiva 13  34 632  35 196  34 043
langfristige vermögenswerte, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 14   147   15   14
immaterielle vermögenswerte 15  13 100  13 090  13 304
summe aktiva  711 530  694 447  641 322
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva 16  6 013  5 397  6 610
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  17  23 109  22 425  22 155
beitragsüberträge 18  18 212  17 939  17 255
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 19  66 566  72 540  68 832
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge 20  404 072  390 985  361 956
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 21  81 064  71 197  63 500
passive steuerabgrenzung 42  3 178  4 035  3 414
andere verbindlichkeiten 22  36 883  37 392  33 031
verbriefte verbindlichkeiten 23  8 030  7 960  7 649
nachrangige verbindlichkeiten 24  11 554  11 614  11 173
summe fremdkapital  658 681  641 484  595 575
eigenkapital  50 084  50 388  43 457
anteile anderer gesellschafter  2 765  2 575  2 290
summe eigenkapital 25  52 849  52 963  45 747
summe passiva  711 530  694 447  641 322
1    enthalten zum 31. dezember 2013 sowie 2012 keine veräußerbaren oder wiederverpfändb aren  2    enthalten zum 31. dezember 2013 2 112 (2012: 2 460) mio € an veräußerbaren oder wiederverpfändbaren 
sicherheiten. sicherheiten.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 139
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
mio €
angabe 2013 2012
gebuchte bruttobeiträge  72 051  72 086
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 541  - 5 336
veränderung in beitragsüberträgen  - 882  - 705
verdiente beiträge (netto) 26  66 628  66 045
zinserträge und ähnliche erträge 27  20 918  21 084
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) 28  - 1 842  - 511
realisierte gewinne/verluste (netto) 29  4 285  4 327
provisions- und dienstleistungserträge 30  10 492  9 812
sonstige erträge 31   209   214
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen 32   726   788
summe erträge  101 416  101 759
schadenaufwendungen (brutto)  - 50 178  - 51 744
schadenaufwendungen (anteil der rückversicherer)  2 376  2 871
schadenaufwendungen (netto) 33  - 47 802  - 48 873
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto) 34  - 13 990  - 14 360
zinsaufwendungen 35  - 1 322  - 1 477
risikovorsorge im kreditgeschäft 36  - 86  - 111
wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 37  - 611  - 934
aufwendungen für finanzanlagen 38  - 905  - 876
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) 39  - 22 865  - 22 046
provisions- und dienstleistungsaufwendungen 40  - 3 038  - 2 895
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 15  - 136  - 259
restrukturierungsaufwendungen 49  - 170  - 268
sonstige aufwendungen 41  - 106  - 94
aufwendungen aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen 32  - 741  - 847
summe aufwendungen  - 91 772  - 93 040
ergebnis vor ertragsteuern  9 644  8 719
ertragsteuern 42  - 3 300  - 3 161
jahresüberschuss  6 344  5 558
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   348   327
auf anteilseigner entfallend  5 996  5 231
ergebnis je aktie (€) 50 13,23 11,56
verwässertes ergebnis je aktie (€) 50 13,05 11,48
140 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzerngesamtergebnisrechnung
konzerngesamtergebnisrechnung
mio €
2013 2012
jahresüberschuss  6 344  5 558
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können
währungsänderungen
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  - 1 –
veränderungen während des geschäftsjahres  - 1 305  - 84
zwischensumme  - 1 306  - 84
jederzeit veräußerbare wertpapiere
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  - 817  - 689
veränderungen während des geschäftsjahres  - 2 537  6 270
zwischensumme  - 3 354  5 581
cashflow hedges
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  10  - 2
veränderungen während des geschäftsjahres  - 63  67
zwischensumme  - 53  65
anteil des direkt im eigenkapital erfassten nettoertrags von assoziierten unternehmen
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen –  - 1
veränderungen während des geschäftsjahres  - 82  10
zwischensumme  - 82  9
sonstiges
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen – –
veränderungen während des geschäftsjahres  105  175
zwischensumme  105  175
posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen (siehe angabe 4)  362  - 1 816
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen   - 4 328  3 930
gesamtergebnis  2 016  9 488
gesamtergebnis
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  310  524
auf anteilseigner entfallend  1 706  8 964
für informationen bezüglich der ertragsteuern auf bestandteile der 
direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen siehe 
angabe 42.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 141
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
mio €
nichtrealisierte 
eingezahltes  gewinn- währungs- gewinne und  anteile anderer  summe 
kapital rücklagen änderungen verluste (netto) eigenkapital gesellschafter eigenkapital
stand 1. januar 2012, wie ursprünglich ausgewiesen 28 763 13 522  - 1 996 4 626 44 915 2 338 47 253
anpassungen (siehe angabe 4) –  - 1 457  - 1 –  - 1 458 - 48 - 1 506
stand 1. januar 2012, wie ausgewiesen  28 763  12 065  - 1 997  4 626  43 457  2 290  45 747
gesamtergebnis 1 –  3 555  - 84  5 493  8 964  524  9 488
eingezahltes kapital  52 – – –  52 –  52
eigene aktien –  5 – –  5 –  5
transaktionen zwischen anteilseignern –  - 64  8  3  - 53  - 62  - 115
gezahlte dividenden –  - 2 037 – –  - 2 037  - 177  - 2 214
stand 31. dezember 2012  28 815  13 524  - 2 073  10 122  50 388  2 575  52 963
gesamtergebnis 1 –  6 322  - 1 234  - 3 382  1 706  310  2 016
eingezahltes kapital  55 – – –  55 –  55
eigene aktien –  - 2 – –  - 2 –  - 2
transaktionen zwischen anteilseignern –  - 20  - 5  1  - 24  144  120
gezahlte dividenden –  - 2 039 – –  - 2 039  - 264  - 2 303
stand 31. dezember 2013  28 870  17 785  - 3 312  6 741  50 084  2 765  52 849
1    das gesamtergebnis der konzerneigenkapitalveränderungsrechnung enthält für die zeit vom 1. januar 
bis 31. dezember 2013 den auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss in höhe von 5 996 (2012: 
5 231) mio €.
142 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung
mio €
2013 2012
zusammenfassung
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  23 239  18 888
nettocashflow aus der investitionstätigkeit  - 22 802  - 14 860
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit  - 1 435  - 2 036
auswirkungen der währungsumrechnung auf die finanzmittel  - 232  - 47
veränderung der finanzmittel (barreserve und andere liquide mittel)  - 1 230  1 945
finanzmittel am anfang der berichtsperiode  12 437  10 492
finanzmittel am ende der berichtsperiode  11 207  12 437
cashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit
jahresüberschuss  6 344  5 558
anpassungen zur überleitung vom jahresüberschuss auf den nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  - 146  - 143
realisierte gewinne/verluste (netto) und wertminderungen auf finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren, anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem grundbesitz, forderungen an kreditinstitute und kunden  - 3 674  - 3 393
sonstigen finanzanlagen, insbesondere handelsaktiva und finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert  920  518
abschreibungen  1 108  1 124
risikovorsorge im kreditgeschäft  86  111
versicherungsvertragskonten gutgeschriebene zinsen  4 163  4 790
nettoveränderung:
handelsaktiva und handelspassiva  300  - 1 755
reverse-repo-geschäfte und gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  227  256
repo-geschäfte und erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  95  724
rückversicherungsaktiva  - 207  - 266
aktivierte abschlusskosten  - 720  - 656
beitragsüberträge  832  766
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  - 1 071  1 101
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  12 005  9 162
aktive und passive steuerabgrenzung  375  - 68
übrige (netto)  2 602  1 059
zwischensumme  16 895  13 330
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  23 239  18 888
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 143
konzernkapitalflussrechnung – fortsetzung
konzernkapitalflussrechnung
mio €
2013 2012
cashflow aus der investitionstätigkeit
einzahlungen aus verkauf, fälligkeit oder rückzahlung von:
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  1 451  2 076
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  120 354  124 720
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  836  990
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  457  211
langfristigen vermögenswerten, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  24  276
fremdgenutztem grundbesitz  663  425
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  9 863  11 424
sachanlagen  200  229
zwischensumme  133 848  140 351
auszahlungen für den erwerb oder die beschaffung von:
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  - 860  - 1 121
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  - 143 928  - 144 354
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  - 653  - 1 012
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  - 850  - 538
langfristigen vermögenswerten, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden –  - 229
fremdgenutztem grundbesitz  - 1 504  - 1 112
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  - 6 940  - 5 811
sachanlagen  - 1 484  - 1 607
zwischensumme  - 156 219  - 155 784
unternehmenszusammenschlüsse (angabe 5):
erlöse aus veräußerungen von tochterunternehmen abzüglich veräußerter barreserve  81 –
erwerb von tochterunternehmen abzüglich der erworbenen barreserve  - 416  - 8
veränderung von forderungen an kreditinstitute und kunden (begebene darlehen)  - 695  330
übrige (netto)  599  251
nettocashflow aus der investitionstätigkeit  - 22 802  - 14 860
cashflow aus der finanzierungstätigkeit
nettoveränderung von verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  873  - 419
erlöse aus der ausgabe von nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  6 236  9 084
rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  - 6 204  - 8 315
mittelzufluss aus kapitalerhöhungen  47  44
transaktionen zwischen anteilseignern  13  - 115
dividendenzahlungen  - 2 303  - 2 214
nettocashflow aus dem verkauf oder dem kauf eigener aktien  7  6
übrige (netto)  - 104  - 107
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit  - 1 435  - 2 036
144 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzernkapitalflussrechnung – fortsetzung
konzernkapitalflussrechnung
mio €
2013 2012
ergänzende angaben zur konzernkapitalflussrechnung
ertragsteuerzahlungen  - 3 672  - 2 233
erhaltene dividenden  1 355  1 156
erhaltene zinsen  18 657  18 975
gezahlte zinsen  - 1 308  - 1 503
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 145
konzernanhang
allgemeine angaben
der konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausgewiesen, 
für das zum 31. dezember endende geschäftsjahr in millionen euro 
(€) erstellt.
1 – geschäftstätigkeit  
2 – zusammenfassung  
und berichtsgrundlage
wesentlicher bilanzierungsgrundsätze
geschäftstätigkeit
die  allianz se und ihre konzernunternehmen (der  allianz konzern)  konsolidierungsgrundsätze
betreiben in über 70 ländern geschäfte in den bereichen schaden- 
und unfallversicherung, lebens- und krankenversicherung und  konsolidierungskreis
asset management, wobei das hauptgeschäft in europa betrieben  entsprechend den anforderungen von ias 27 und sic 12 enthält der 
wird. die hauptverwaltung des  allianz konzerns sowie die  allianz se  abschluss des  allianz konzerns die jahresabschlüsse der  allianz se, 
als muttergesellschaft befinden sich in münchen, deutschland. die  ihrer tochtergesellschaften sowie bestimmter investmentfonds und 
 allianz se ist im handelsregister des amtsgerichts münchen unter  zweckgesellschaften. tochtergesellschaften, investmentfonds und 
der adresse königinstraße 28, 80802 münchen eingetragen. zweckgesellschaften (nachfolgend „konzernunternehmen“) werden 
die  allianz se ist eine europäische aktiengesellschaft  (societas  konsolidiert, wenn sie direkt oder indirekt vom  allianz konzern 
europaea). aktien der  allianz se sind an allen börsen in deutschland  beherrscht werden. beherrschung besteht, wenn der  allianz konzern 
gelistet, und american depositary receipts (adrs) werden in den usa  die möglichkeit hat, die finanz- und geschäftspolitik der konzernun-
„over the counter“ auf otcqx gehandelt. ternehmen zu steuern. beherrschung liegt vor, wenn der a  llianz kon-
der vorliegende konzernabschluss für das geschäftsjahr 2013  zern direkt oder indirekt mehr als die hälfte der stimmrechte des 
wurde mit beschluss des vorstands vom 24. februar 2014 zur veröf- tochterunternehmens besitzt oder wenn beherrschung anderweitig 
fentlichung freigegeben. durch vereinbarungen mit anderen investoren oder durch die sat-
zung rechtlich nachgewiesen werden kann. bei der beurteilung, ob 
berichtsgrundlage beherrschung besteht, werden potenzielle stimmrechte, die gegen-
der konzernabschluss des  allianz konzerns wurde auf der grundlage  wärtig ausgeübt oder umgewandelt werden können, berücksichtigt. 
des § 315a hgb in übereinstimmung mit den international financial  sofern beherrschung aus rechtlicher sicht nicht gegeben ist, wird 
reporting standards (ifrs), wie von der europäischen union (eu) über- geprüft, ob beherrschung aus wirtschaftlicher sicht gegeben ist, wie 
 nommen, erstellt. im rahmen des konzernabschlusses hat der  allianz  im falle von zweckgesellschaften. 
konzern alle vom iasb verabschiedeten und von der eu übernomme- konzernunternehmen werden ab dem zeitpunkt konsolidiert, 
nen standards und interpretationen angewendet, die zum 31. dezem- an dem der  allianz konzern die beherrschung über sie erlangt. 
ber 2013 verpflichtend anzuwenden waren. die ifrs umfassen inter-  konzernunternehmen werden so lange konsolidiert, bis der a  llianz 
national financial reporting standards (ifrs), international accounting  konzern die beherrschung über sie verliert. bilanzierungs- und bewer-
standards (ias) sowie die interpretationen des ifrs interpretations  tungsg rundsätze von tochterunternehmen wurden, soweit notwen-
committee (vormals ifric) und des vorherigen standing interpreta- dig, angepasst, um eine einheitliche anwendung von bilanzierungs- 
tions committee (sic). und bewertungsgrundsätzen im  allianz konzern sicherzustellen. die 
die ifrs enthalten keine spezifischen regelungen, die den  auswirkungen konzerninterner geschäftsvorfälle wurden eliminiert.
ansatz und die bewertung von versicherungs- und rückversiche- vermögenswerte dritter, die der a  llianz konzern treuhänderisch 
rungsverträgen und investmentverträgen mit  ermessensabhängiger  oder kommissarisch hält, sind keine vermögenswerte des a  llianz 
überschussbeteiligung vollumfänglich regeln. daher wurden in über- konzerns und werden nicht im konzernabschluss gezeigt.
einstimmung mit ias 8, rechnungslegungsmethoden, änderungen 
von rechnungs legungsbezogenen schätzungen und fehler, für fälle,  unternehmenszusammenschlüsse einschließlich zukäufen 
in denen ifrs 4, versicherungsverträge, keine spezifischen regelungen  und abgängen von anteilen anderer gesellschafter 
enthält, die bestimmungen der us-amerikan  ischen generally accep- unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbsmethode 
ted accounting principles (us gaap) zum zeitpunkt der erstmaligen  bilanziert. bei jedem unternehmenszusammenschluss hat der 
anwendung von ifrs 4 am 1. januar 2005 angewandt.  allianz konzern ein wahlrecht, nach dem anteile anderer gesell-
die angewendeten bilanzierungs- und bewertungsmethoden  schafter entweder zum beizulegenden zeitwert (fair value) oder zum 
sind bis auf erstmals zum 1. januar 2013 angewendete ifrs-rech- anteiligen wert des nettovermögens des erworbenen unternehmens, 
nungslegungsvorschriften konsistent zum vorjahr.
146 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
das auf anteile anderer gesellschafter entfällt, bewertet werden kön- den und direkt im eigenkapital erfasst werden. in diesem fall wird 
nen. dieses wahlrecht wird fallweise ausgeübt. die komponente des kursgewinns oder -verlusts ebenfalls direkt im 
eigenkapital erfasst.
assoziierte unternehmen und  
gemeinschaftsunternehmen umrechnung von der funktionalen währung  
grundsätzlich wird maßgeblicher einfluss auf ein unternehmen ver- in die berichtswährung 
mutet, wenn der a  llianz konzern das unternehmen nicht beherrscht,  im konzernabschluss werden vermögenswerte, verbindlichkeiten 
jedoch mindestens 20 % der stimmrechte hält, es sei denn, dies kann  sowie ergebnisse jedes konzernunternehmens in euro, der berichts-
eindeutig widerlegt werden. anteile an assoziierten unternehmen  währung des  allianz konzerns, dargestellt. vermögenswerte und 
werden grundsätzlich nach der at-equity-methode bilanziert.  verbindlichkeiten von konzernunternehmen, die nicht in euro 
gemeinschaftsunternehmen sind unternehmen, über die der  berichten, werden zum stichtagskurs umgerechnet, während erträge 
 allianz konzern gemeinsam mit anderen parteien kontrolle ausübt.  und aufwendungen mit dem quartalsdurchschnittskurs umgerech-
auch gemeinschaftsunternehmen werden grundsätzlich nach der  net werden. umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der 
at-equity-methode bilanziert.  bilanzierung nach der at-equity-methode ergeben, werden direkt im 
anteilige ergebnisse aller wesentlichen beteiligungen an assozi- eigenkapital erfasst. 
ierten unternehmen werden mit einer verzögerung von nicht mehr 
als drei monaten erfasst. erträge aus anteilen an assoziierten unter- bilanzierungsgrundsätze für finanzinstrumente
nehmen und gemeinschaftsunternehmen, ausgenommen gewinn-
ausschüttungen, werden gesondert als zinserträge und ähnliche  ansatz
erträge behandelt. gewinne und verluste aus transaktionen zwischen  finanzinstrumente werden grundsätzlich am handelstag angesetzt 
dem a  llianz konzern und dem assoziierten unternehmen oder  und ausgebucht, das heißt, wenn der a  llianz konzern sich verpflich-
gemeinschaftsunternehmen werden entsprechend dem anteil am  tet, wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen oder eine verbindlichkeit zu 
assoziierten unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen elimi- übernehmen.
niert. die bilanzierungsgrundsätze der assoziierten unternehmen  finanzinstrumente werden bei erstmaligem ansatz zu ihrem 
und gemeinschaftsunternehmen wurden, soweit erforderlich, ange- fair value bewertet. im falle eines finanziellen vermögenswerts oder 
passt, um eine einheitliche anwendung von bilanzierungs- und  einer finanziellen verbindlichkeit, die nicht erfolgswirksam zum fair 
bewertungsgrundsätzen im  allianz konzern zu gewährleisten. value bewertet wird, erfolgt dies unter einschluss von transaktions-
kosten, die direkt dem erwerb oder der emission zuzurechnen sind.
währungsumrechnung
saldierung von finanzinstrumenten
umrechnung von fremdwährungen  finanzielle vermögenswerte und finanzielle schulden werden nur 
 in die funktionale währung  dann saldiert und auf nettobasis in der bilanz ausgewiesen, wenn ein 
die einzelabschlüsse jedes konzernunternehmens werden in der  rechtsanspruch besteht, die erfassten beträge miteinander zu ver-
währung erstellt, die im umfeld der ordentlichen geschäftstätigkeit  rechnen, und die absicht besteht, den ausgleich auf nettobasis her-
des unternehmens vorherrscht (funktionale währung). nicht in  beizuführen oder gleichzeitig mit der verwertung des vermögens-
funktionaler währung abgeschlossene geschäftsvorfälle werden mit  werts die verbindlichkeit abzulösen.
dem währungskurs zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls umgerech-
net. zum stichtag werden monetäre vermögenswerte und ver- ausbuchung von finanzaktiva und finanzpassiva
bindlichkeiten, die in fremdwährung notieren, in die funktionale  ein finanzieller vermögenswert wird ausgebucht, wenn die vertragli-
währung mit dem stichtagskurs umgerechnet. nichtmonetäre ver- chen rechte auf die zahlungsströme aus dem finanziellen vermögens-
mögenswerte und verbindlichkeiten, die in fremdwährung notieren  wert auslaufen oder wenn der  allianz konzern den vermögenswert 
und mit anschaffungskosten bewertet werden, werden zum histori- und alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem eigentum 
schen wechselkurs umgerechnet. nichtmonetäre vermögenswerte  verbunden sind, überträgt. eine finanzielle schuld wird ausgebucht, 
und verbindlichkeiten, die in fremdwährung notieren und zum fair  wenn sie getilgt ist.
value bewertet werden, werden zum stichtagskurs umgerechnet. 
kursgewinne und -verluste aus fremdwährungsgeschäften werden  wertpapierleihgeschäfte und repo-geschäfte
in den erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanz- der  allianz konzern geht wertpapierleihgeschäfte und repo-
aktiva und finanzpassiva (netto) ausgewiesen, ausgenommen solche  geschäfte ein. wenn alle mit den transferierten wertpapieren ver-
gewinne oder verluste von nichtmonetären vermögenswerten oder  bundenen risiken und chancen im wesentlichen beim a  llianz kon-
nicht monetären verbindlichkeiten, die zum fair value bewertet wer- zern verbleiben, werden diese wertpapiere nicht ausgebucht. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 147
barsicherheiten, die im zusammenhang mit wertpapierleihgeschäf- lungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen effektiven zinssatz, 
ten hereingenommen werden, werden zusammen mit einer entspre- erfasst. erhöht oder verringert sich die wertminderung bei einem bis 
chenden verbindlichkeit angesetzt, während wertpapiere, die als  zur endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen wertpapier oder 
sicherheit hereingenommen werden, nicht angesetzt werden, solan- einem kredit in folgenden berichtsperioden aufgrund eines ereignis-
ge die wesentlichen mit den wertpapieren verbundenen risiken und  ses, das auf einen nach der erfassung der wertminderung eingetre-
chancen nicht übertragen wurden.  tenen sachverhalt zurückzuführen ist, wird eine wertaufholung in 
für repo-geschäfte wird der erhaltene verkaufspreis unter ver- der gewinn- und verlustrechnung vorgenommen.
bindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden ausgewiesen.  innerhalb des bankgeschäfts werden wertminderungen im kre-
zinsaufwand aus repo-geschäften wird über die laufzeit abgegrenzt  ditgeschäft aktivisch als risikovorsorge abgesetzt. für alle einheiten 
und als zinsaufwand angesetzt. wenn im zusammenhang mit reverse-  außerhalb des bankgeschäfts besitzen forderungen an kreditinstitu-
repo-geschäften alle mit dem wertpapier verbundenen chancen  te und kunden investitionscharakter, und wertminderungen werden 
und risiken während der gesamten laufzeit des geschäfts im  entsprechend als „wertminderungen auf fin  anz anlagen“ ausgewie-
wesentlichen beim veräußerer bleiben, werden die wertpapiere  sen. zur risikovorsorge im kreditgeschäft sind weitere informationen 
nicht als vermögenswerte ausgewiesen. der gezahlte kaufpreis wird  in angabe 10 und 36 enthalten. wertminderungen auf forderungen 
unter forderungen an kreditinstitute und kunden ausgewiesen. zin- an kreditinstitute und kunden für einheiten außerhalb des bank-
sen aus reverse-repo-geschäften werden erfolgswirksam über die  geschäfts werden in angabe 37 ausgewiesen.
laufzeit abgegrenzt und unter zinserträge und ähnliche erträge aus- liegen objektive hinweise auf eine wertminderung jederzeit 
gewiesen. veräußerbarer aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu erfassen. 
im rahmen von wertpapierleihgeschäften muss der  allianz  objektive hinweise auf eine wertminderung umfassen neben quali-
konzern grundsätzlich eine barsicherheit beim verleiher hinterlegen.  tativen wertminderungskriterien einen signifikanten oder dauerhaf-
die gezahlten entleihgebühren werden unter zinsaufwendungen  ten rückgang des fair value unter die anschaffungskosten. der  
ausgewiesen. allianz konzern geht von einem signifikanten rückgang aus, wenn 
der fair value um mehr als 20 % unter die gewichteten durchschnitt-
wertminderungen von bis zur endfälligkeit gehaltenen  lichen anschaffungskosten gefallen ist. ein dauerhafter rückgang 
und jederzeit veräußerbaren wertpapieren sowie von  wird angenommen, wenn der fair value länger als neun monate 
forderungen an kreditinstitute und kunden unter den gewichteten durchschnittlichen anschaffungskosten liegt. 
wertminderungen auf festverzinsliche wertpapiere, die bis zur end- wurde eine wertminderung auf jederzeit veräußerbare aktien vorge-
fälligkeit gehalten werden oder jederzeit veräußerbar sind, sowie auf  nommen, so ist jeder weitere rückgang des fair value in den darauf-
kredite werden dann ergebniswirksam erfasst, wenn objektive hin- folgenden perioden ebenfalls als wertminderung zu erfassen. folg-
weise vorliegen, dass zwischen der erstmaligen erfassung des wert- lich ist zu jedem bilanzstichtag für jederzeit veräußerbare aktien eine 
papiers und dem aktuellen konzernbilanzstichtag ein verlustereig- wertminderung in höhe der differenz zwischen dem fair value und 
nis eingetreten ist, das die erwarteten zahlungsströme reduziert, das  den ursprünglichen anschaffungskosten abzüglich der wertminde-
heißt, wenn aus den vertragsbedingungen des wertpapiers hervor- rungen aus vorperioden zu erfassen. ergebniswirksam erfasste wert-
gehende ansprüche als uneinbringlich erachtet werden müssen. minderungen für jederzeit veräußerbare aktien dürfen nicht ergeb-
falls bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen wertpapier  niswirksam rückgängig gemacht werden, sondern werden aus dem 
eine wertminderung vorliegt, wird der entsprechende kumulierte  eigenkapital erfolgswirksam in die gewinn- und verlustrechnung 
verlust in höhe der differenz zwischen den fortgeführten anschaf- umgebucht, wenn das wertpapier verkauft wird.
fungskosten des wertpapiers und dem aktuellen fair value in der  in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eine ange-
gewinn- und verlustrechnung erfasst. weitere rückgänge des fair  messene verwendung von schätzungen und annahmen sicherstellen, 
value werden direkt im eigenkapital (oci) erfasst, es sei denn, es gibt  erklärt.
ein erneutes verlustereignis, das den wertrückgang verursacht hat. 
falls sich in folgeperioden der fair value infolge eines nach erfas- hedge accounting
sung der wertminderung eingetretenen sachverhalts erhöht, wird  bei den derivativen finanzinstrumenten, die zu absicherungszwe-
eine wertaufholung erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrech- cken gehalten werden und die kriterien für hedge accounting erfül-
nung vorgenommen. die rücknahme der wertminderung entspricht  len, unterscheidet der  allianz konzern die derivate hinsichtlich ihrer 
dem niedrigeren betrag aus dem ursprünglichen wertminderungs- zweckbestimmung zwischen fair value hedges, cashflow hedges 
verlust und dem darauffolgenden anstieg des fair value. bei bis zur  und absicherung einer nettoinvestition in einen ausländischen 
endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen wertpapieren und krediten  geschäftsbetrieb. der a  llianz konzern dokumentiert die sicherungs-
wird der wertminderungsverlust in höhe der differenz zwischen  beziehung ebenso wie seine risikomanagementziele und die strate-
dem buchwert und dem barwert der erwarteten zukünftigen zah- gie für den abschluss der hedge-transaktion. der  allianz konzern 
148 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
überprüft sowohl zu beginn der sicherungsbeziehung als auch auf  anhangsangaben bezüglich finanzinstrumenten 
fortlaufender basis, ob die für die hedge-transaktionen verwendeten  die folgende tabelle stellt die zusammenhänge zwischen den bilanz-
derivativen finanzinstrumente schwankungen des fair value oder  positionen und den klassen von finanzinstrumenten gemäß ifrs 7 
des cashflows des abgesicherten grundgeschäfts mit hoher effekti- dar. die bilanzpositionen stellen gleichzeitig die kategorien gemäß 
vität ausgleichen. ias 39 dar, falls nicht in klammern anderweitig angegeben. 
mittels eines fair value hedge werden bilanzierte aktiva oder 
passiva oder eine feste verpflichtung gegen ein näher beschriebenes  bilanzpositionen, ias-39-kategorien und klassen von finanzinstrumenten 
nach ifrs 7
risiko von schwankungen des fair value abgesichert. wertänderun-
gen des fair value des derivativen sicherungsinstruments werden 
bewertungs- 
zusammen mit der anteiligen wertänderung des fair value des abge-
grundlage
sicherten grundgeschäfts, bezogen auf das abgesicherte risiko, in 
finanzaktiva
erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
barreserve und liquide mittel nominalwert
und finanzpassiva (netto) erfasst. erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
cashflow hedges beseitigen das risiko von schwankungen in  handelsaktiva fair value
erwarteten zukünftigen zahlungsströmen, das einem bestimmten  als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifizierte 
finanzaktiva fair value
risiko in zusammenhang mit einem bereits bilanzierten vermögens-
finanzanlagen
wert, einer verbindlichkeit oder einer geplanten transaktion (fore-
jederzeit veräußerbare wertpapiere fair value
casted transaction) zugeordnet werden kann. wertänderungen des 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere fortgeführte 
fair value eines derivativen sicherungsinstruments, das eine effek- anschaffungskosten
tive absicherung darstellt, werden in der position nichtrealisierte  forderungen an kreditinstitute und kunden (forderungen) fortgeführte 
anschaffungskosten
gewinne und verluste im eigenkapital ausgewiesen und erst dann in 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen fair value
die gewinn- und verlustrechnung umgebucht, wenn der gegenläufige  übrige aktiva
gewinn oder verlust aus dem abgesicherten grundgeschäft realisiert  derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des  
und erfasst wird. die dem ineffektiven teil der absicherung zuzu- hedge accounting erfüllen, und feste verpflichtungen fair value
schreibende wertänderung des zeitwerts des sicherungsinstruments  finanzpassiva
wird direkt in erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva
finanzaktiva und finanzpassiva (netto) erfasst. handelspassiva fair value
hedge accounting kann auch zur absicherung einer nettoinves- als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifizierte 
finanzpassiva fair value
tition in einen ausländischen geschäftsbetrieb angewandt werden. 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  fortgeführte 
der teil der gewinne oder verluste aus der bewertung des derivativen  (übrige verbindlichkeiten) anschaffungskosten
sicherungsinstruments, der als effektive absicherung zu betrachten  rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge
ist, wird in der position währungsänderungen im eigenkapital  nicht fondsgebundene investmentverträge fortgeführte 
anschaffungskosten
erfasst, während der ineffektive teil direkt in die erträge aus erfolgs-
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen fair value
wirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
andere verbindlichkeiten
(netto) einfließt. derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des  
derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge  hedge accounting erfüllen, und feste verpflichtungen fair value
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente rückzahlungsbetrag
accounting erfüllen, werden unter übrige aktiva oder andere verbind-
verbriefte verbindlichkeiten (andere verbindlichkeiten) fortgeführte 
lichkeiten ausgewiesen. anschaffungskosten
der  allianz konzern beendet das hedge accounting prospektiv,  nachrangige verbindlichkeiten (andere verbindlichkeiten) fortgeführte 
wenn festgestellt wird, dass das derivative finanzinstrument keine  anschaffungskosten
hocheffektive absicherung mehr darstellt, das derivative finanz- ausserbilanzielles geschäft
instrument oder das abgesicherte grundgeschäft ausläuft, verkauft,  finanzgarantien nominalwert
gekündigt oder ausgeübt wird, oder wenn der  allianz konzern fest- unwiderrufliche kreditzusagen nominalwert
stellt, dass die klassifizierung des derivativen finanzinstruments als 
sicherungsinstrument nicht mehr gerechtfertigt ist.
zum hedge accounting designierte derivative finanzinstrumente  angabe 44 enthält weitere informationen zur bewertung zum fair 
werden in der position übrige aktiva und andere verbindlichkeiten  value und anderen von ifrs 7 geforderten angabepflichten. angabe 3 
ausgewiesen. freistehende derivate werden in der position handels- enthält zusätzlich eine beschreibung der prozesse und kontrollen, 
aktiva oder handelspassiva ausgewiesen. weitere informationen zu  die eine angemessene verwendung von schätzungen und annah-
den derivaten befinden sich in angabe 43. men sicherstellen.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 149
barreserve und andere liquide mittel bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 
in dieser position sind täglich fällige guthaben bei kreditinstituten,  die bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere enthalten festver-
guthaben bei zentralnotenbanken, kassenbestand, schatzwechsel,  zinsliche wertpapiere mit festen oder bestimmbaren zahlungen und 
sofern sie nicht unter den handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie  fester laufzeit, die in daueranlageabsicht bis zur endfälligkeit gehal-
schecks und wechsel, die zur refinanzierung bei notenbanken zuge- ten werden können und sollen. sie werden über die laufzeit mit ihren 
lassen sind, ausgewiesen; die maximale laufzeit beträgt drei monate  fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode 
ab dem erwerbszeitpunkt. abzüglich abschreibungen wegen wertminderungen auf den erziel-
baren betrag angesetzt. 
erfolgswirksam zum zeitwert  
bewertete finanzaktiva und finanzpassiva  depotforderungen aus dem in rückdeckung  
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und finanz- übernommenen versicherungsgeschäft 
passiva umfassen die handelsaktiva und die handelspassiva sowie  depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen versi-
die als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierten  cherungsgeschäft sind dem  allianz konzern zustehende bareinlagen, 
finanzaktiva und finanzpassiva. finanzaktiva, die als handelsaktiva  die jedoch vom erstversicherer als sicherheit für künftige leistungen 
klassifiziert werden, umfassen festverzinsliche wertpapiere und  des  allianz konzerns einbehalten werden. die depotforderungen 
aktien, sofern diese hauptsächlich mit der absicht zur gewinnerzie- werden zum nennwert abzüglich wertminderungen für forderungen 
lung aus kurzfristigen preisschwankungen oder zum kurzfristigen  ausgewiesen, die als nicht vollständig einbringbar erachtet werden.
verkauf erworben wurden, sowie derivative finanzinstrumente, die 
als bestandteil von strukturierten finanzinstrumenten oder versi- assoziierte unternehmen  
cherungsverträgen, getrennt vom basisvertrag, bilanziert werden. und gemeinschaftsunternehmen
finanzaktiva und -passiva werden als „erfolgswirksam zum zeit- die bilanzielle behandlung von assoziierten unternehmen und 
wert bewertet“ klassifiziert, wenn dies eine bewertungsinkonsistenz  gemeinschaftsunternehmen wird im abschnitt zu den konsolidie-
(„accounting mismatch“) beseitigt oder erheblich reduziert. tochter- rungsgrundsätzen beschrieben. 
gesellschaften müssen die zustimmung von group accounting and 
reporting einholen, bevor finanzaktiva oder -passiva als „erfolgs- fremdgenutzter grundbesitz
wirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert werden. fremdgenutzter grundbesitz (grundstücke und bauten einschließ-
lich der bauten auf fremden grundstücken) wird mit den anschaf-
finanzanlagen fungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
abschreibungen und wertminderungen, angesetzt. fremdgenutzter 
jederzeit veräußerbare wertpapiere  grundbesitz wird linear über die erwartete nutzungsdauer, jedoch 
jederzeit veräußerbare wertpapiere umfassen festverzinsliche wert- maximal über 50 jahre abgeschrieben. zu jedem bilanzstichtag oder 
papiere und aktien, die als jederzeit veräußerbare wertpapiere klas- immer dann, wenn anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der buch-
sifiziert werden oder die nicht als bis zur endfälligkeit gehaltene  wert nicht erzielbar sein könnte, wird der fremdgenutzte grund-
wertpapiere, forderungen an kreditinstitute und kunden oder als  besitz auf wertminderung hin überprüft, indem dessen erzielbarer 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva klassifiziert  betrag ermittelt wird. nachträgliche ausgaben werden aktiviert, 
sind. jederzeit veräußerbare wertpapiere werden bei erstmaligem  wenn sie zu einer werterhöhung des fremdgenutzten grundbesitzes 
ansatz und in der folgebewertung mit dem fair value bewertet.  führen oder die wirtschaftliche nutzungsdauer verlängern, ansonsten 
nichtrealisierte gewinne und verluste, die sich als unterschieds- werden sie unmittelbar als aufwand erfasst.
betrag zwischen fair value und fortgeführten anschaffungskosten 
ergeben, werden nach abzug latenter steuern und der beträge, die  forderungen an kreditinstitute und kunden 
bei realisierung aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher regelun- forderungen an kreditinstitute und kunden umfassen nichtderiva-
gen den gewinnbeteiligungsberechtigten versicherungsnehmern  tive finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zah-
zustünden und somit der latenten rückstellung für beitragsrücker- lungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind und auch nicht 
stattung zugeführt werden, als gesonderter eigenkapitalposten  als handelsaktiva, als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klas-
erfasst. werden jederzeit veräußerbare wertpapiere ausgebucht oder  sifizierte finanzaktiva oder als jederzeit veräußerbare wertpapiere 
als wertgemindert betrachtet, wird der vorher im eigenkapital aus- klassifiziert sind. forderungen an kreditinstitute und kunden wer-
gewiesene kumulierte gewinn oder verlust erfolgswirksam in der  den anfänglich zum fair value erfasst. in den folgeperioden werden 
gewinn- und verlustrechnung erfasst. die ermittlung der realisierten  sie zu fortgeführten anschaffungskosten gemäß der effektivzinsme-
gewinne und verluste erfolgt grundsätzlich unter anwendung der  thode bewertet. die zinserträge werden auf den noch ausstehenden 
durchschnittskostenmethode auf der ebene der konzernunternehmen. nominalwert, abzüglich wertminderungen, abgegrenzt. abgegrenzte 
150 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
gebühren sowie agien oder disagien werden durch verwendung der  laufzeit des vertragsbestands entsprechend erwarteter bruttogewin-
effektivzinsmethode als zinserträge oder zinsaufwendungen über  ne oder erwarteter bruttomargen amortisiert. erwartete bruttoge-
die laufzeit der betreffenden darlehen berücksichtigt. winne und -margen basieren auf historischen und darauf aufbauen-
den erwarteten erfahrungen, welche anhand von schätzungen 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  ermittelt werden. zum ende jeder berichtsperiode werden diese 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen werden zum bilanz- erfahrungen neu bewertet und entsprechende änderungen in der 
stichtag mit ihrem fair value bewertet. die wertschwankungen wer- gewinn- und verlustrechnung der berichtigten berichtsperiode 
den, saldiert mit den wertschwankungen der entsprechenden  erfasst.
finanz passiva aus fondsgebundenen verträgen, erfolgswirksam in  für fondsgebundene investmentverträge ohne ermessensab-
der gewinn- und verlustrechnung erfasst. hängige überschussbeteiligung, die gemäß ias 39 zum fair value 
bilanziert sind, werden abschlusskosten in übereinstimmung mit 
rückversicherungsaktiva ias 18 aktiviert, wenn sie dem vertrag direkt zurechenbar sind. für 
vermögenswerte und verbindlichkeiten im zusammenhang mit  investmentverträge, die weder fondsgebunden sind noch eine 
abgegebener rückversicherung werden auf bruttobasis ausgewiesen.  ermessensa bhängige überschussbeteiligung enthalten und die 
rückversicherungsaktiva beinhalten beträge, die voraussichtlich von  gemäß ias 39 zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert wer-
rückversicherern wiedererlangt werden können. die rückversicher- den, werden abschlusskosten, die die voraussetzungen von trans-
ten teile der rückstellungen werden konsistent mit den auf das rück- aktionskosten gemäß ias 39 erfüllen, in die bewertung der deckungs-
versicherte risiko entfallenden rückstellungen geschätzt. in dem  rückstellung einbezogen.
maße, wie die übernehmenden rückversicherer ihren verpflichtun- in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt 
gen nicht nachkommen können, haften die abgebenden versicherer  wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und 
des  allianz konzerns weiterhin gegenüber ihren versicherungs- annahmen sicherzustellen, erklärt.
nehmern für den rückversicherten anteil. folglich werden wertbe-
richtigungen auf die forderungen von rückversicherungsverträgen  bestandswert von lebens- und  
vorgenommen, die als uneinbringlich eingestuft werden. krankenversicherungsbeständen 
der bestandswert von versicherungsbeständen aus erwerben ist der 
aktivierte abschlusskosten  barwert der erwarteten zukünftigen netto-zahlungsströme aus 
bestehenden versicherungsverträgen zum zeitpunkt des hinzu-
aktivierte abschlusskosten erwerbs. er wird über die laufzeit der damit verbundenen verträge 
kosten, die einen direkten bezug zu abschluss oder verlängerung  abgeschrieben. 
von versicherungsverträgen und investmentverträgen mit ermes-
sensabhängiger überschussbeteiligung haben und sich variabel zu  aktivierte verkaufsförderungen
diesen verhalten, werden als vermögenswert „aktivierte abschluss- verkaufsförderungen von versicherungsverträgen werden mit der 
kosten“ abgegrenzt. aktivierte abschlusskosten enthalten in erster  gleichen methode und den gleichen annahmen wie aktivierte 
linie gezahlte provisionen sowie die kosten für die antragsbearbei- abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben, sofern sie folgende 
tung und die ausfertigung des versicherungsscheins. bei vertragsbe- kriterien erfüllen: sie sind als teil der rückstellungen erfasst, aus-
ginn wird der vermögenswert „aktivierte abschlusskosten“ überprüft,  drücklich im vertrag zu vertragsbeginn als solche identifiziert und 
um die rückgewinnbarkeit über die laufzeiten der verträge sicher- fallen zusätzlich zu zahlungen bei vergleichbaren verträgen ohne 
zustellen. anschließend stellen werthaltigkeitstests am ende jeder  verkaufsförderungen an und sie sind höher als die erwarteten laufen-
bilanzierungsperiode sicher, dass von den aktivierten abschlusskos- den zuweisungen an versicherungsnehmer in den berichtsperioden 
ten ausschließlich der durch zukünftige gewinne gedeckte betrag  nach der verkaufsförderung.
weiterhin in der bilanz erfasst wird. details zu den liability adequacy 
tests werden in dem abschnitt „rückstellungen für versicherungs-  schattenbilanzierung (shadow accounting) 
und investmentverträge“ erläutert.  für versicherungsverträge und investmentverträge mit ermes-
bei kurz- und langlaufenden traditionellen versicherungsverträ- sensabhängiger überschussbeteiligung wird die schattenrechnung 
gen und versicherungsverträgen mit abgekürzter beitragszahlungs- auf aktivierte abschlusskosten, den bestandswert von versicherungs-
dauer werden die aktivierten abschlusskosten proportional zu den  beständen aus erwerben und auf aktivierte verkaufsförderungen 
prämieneinnahmen amortisiert. bei verträgen von typ universal life,  angewandt, um nichtrealisierte gewinne und verluste in gleicher 
lebensversicherungsverträgen mit gewinnbeteiligung und invest- weise wie realisierte gewinne und verluste in die bewertung dieser 
mentverträgen mit ermessensabhängiger überschussbeteiligung  aktiva einzubeziehen. die entsprechenden anpassungen der aktiva 
werden die aktivierten abschlusskosten grundsätzlich über die vertrags   werden in den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwen-
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 151
dungen (oci) als komponente der zugehörigen nichtrealisierten  geschätzte nutzungsdauer (in jahren)
gewinne oder verluste erfasst. im falle der realisierung von gewinnen 
oder verlusten werden die entsprechenden beträge mittels des soge- jahre
nannten recycling in der gewinn- und verlustrechnung erfasst und  eigengenutzer grundbesitz max. 50
vorhergehende anpassungen, die aus der schattenrechnung resul- software 2 – 10
tieren, zurückgenommen. geschäftsausstattung 2 – 10
anlagevermögen alternativer investments 4 – 25
aktive steuerabgrenzung
die berechnung der aktiven steuerabgrenzung beruht auf steuerli-
chen verlustvorträgen, ungenutzten steuergutschriften und tempo- immaterielle vermögenswerte
rären unterschiedsbeträgen zwischen den buchwerten von vermö- immaterielle vermögenswerte mit unbestimmbarer nutzungsdauer 
genswerten und verbindlichkeiten in der konzernbilanz des  allianz  umfassen vor allem geschäfts- oder firmenwerte aus unternehmens-
konzerns und deren steuerwerten. die berechnung der latenten  zusammenschlüssen. der aus unternehmenszusammenschlüssen 
steuerabgrenzung erfolgt mit den jeweiligen landesspezifischen  resultierende geschäfts- oder firmenwert wird zu anschaffungs-
steuersätzen; am oder vor dem bilanzstichtag bereits beschlossene  kosten, vermindert um aufgelaufene wertminderungen, ausgewiesen. 
steuersatzänderungen sind berücksichtigt. aktive latente steuern  zur überprüfung der werthaltigkeit wird der geschäfts- oder firmen-
auf verlustvorträge werden nur in dem maße angesetzt, in dem es  wert jenen cash generating units des  allianz konzerns zugeordnet, 
wahrscheinlich ist, dass künftig zu versteuernde einkommen in aus- von denen erwartet wird, dass sie von der unternehmensübernahme 
reichender höhe zur realisierung verfügbar sind. profitieren. der  allianz konzern nimmt hinsichtlich des geschäfts- 
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt  oder firmenwerts eine überprüfung der werthaltigkeit im vierten 
wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und  quartal oder öfter vor, wenn anzeichen einer wertminderung vorlie-
annahmen sicherzustellen, erklärt. gen. die überprüfung der werthaltigkeit enthält den vergleich des 
erzielbaren betrags jeder bedeutsamen cash generating unit mit 
übrige aktiva ihrem buchwert, einschließlich des geschäfts- oder firmenwerts. 
die übrigen aktiva enthalten im wesentlichen forderungen, aktive  übersteigt der buchwert der cash generating unit den erzielbaren 
rechnungsabgrenzungsposten sowie sachanlagen. betrag dieser einheit, wird eine wertminderung vorgenommen. die 
forderungen werden grundsätzlich mit dem nennwert abzüglich  wertminderung wird zuerst mit dem geschäfts- oder firmenwert 
erhaltener forderungseingänge und wertberichtigungen angesetzt. und anschließend mit den buchwerten der übrigen nichtfinanziellen 
eigengenutzter grundbesitz und geschäfts ausstattung wird mit  vermögenswerte der cash generating unit verrechnet. wertminde-
den anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um die  rungen des geschäfts- oder firmenwerts werden bei anschließender 
planmäßigen abschreibungen und wertminderungen, angesetzt.  wertaufholung nicht rückgängig gemacht. in der berechnung der 
diese werden entsprechend ihrer erwarteten nutzungsdauer linear  gewinne oder der verluste aus veräußerungen von konzernunter-
abgeschrieben.  nehmen findet der noch nicht abgeschriebene geschäfts- oder fir-
software enthält erworbene und selbst erstellte software. soft- menwert berücksichtigung. 
ware wird bei zugang mit den anschaffungskosten angesetzt und  immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer nutzungsdau-
linear über ihre geschätzte wirtschaftliche nutzungsdauer abge- er umfassen in erster linie langfristige vertriebsvereinbarungen. 
schrieben. diese werden bei zugang mit ihren anschaffungskosten, die gewöhn-
der  allianz konzern erfasst auch das anlagevermögen seiner  lich dem kaufpreis und direkt zurechenbaren kosten entsprechen, 
vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen und alternativen  bewertet oder, sofern im rahmen eines unternehmenszusammen-
investments in den sachanlagen. diese vermögenswerte werden zu  schlusses erworben, zum fair value, wenn der immaterielle vermö-
anschaffungs- und herstellungskosten, vermindert um planmäßige  genswert separiert werden kann oder aus vertraglichen oder anderen 
abschreibungen und wertminderungen, angesetzt. die planmäßige  rechten hervorgeht und der fair value verlässlich bestimmt werden 
abschreibung erfolgt grundsätzlich linear über die erwartete wirt- kann. langfristige vertriebsvereinbarungen werden in der folge zu 
schaftliche nutzungsdauer der vermögenswerte.  historischen anschaffungskosten, vermindert um aufgelaufene 
untenstehende tabelle fasst die geschätzte nutzungsdauer in  abschreibungen und wertminderungen, ausgewiesen. diese vermö-
jahren für die jeweiligen vermögenswerte – eigengenutzter grund- genswerte werden allgemein linear entsprechend der geschätzten 
besitz, geschäftsausstattung, software sowie anlagevermögen der  nutzungsdauer oder der vertragslaufzeit abgeschrieben.
alternativen investments – zusammen. in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt 
wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und 
annahmen sicherzustellen, erklärt.
152 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
bilanzierungsgrundsätze für versicherungs-,  chend sein werden, um den barwert künftiger leistungen und die 
investment- und rückversicherungsverträge  aktivierten abschlusskosten zu decken.
für andere langlaufende verträge wird eine rückstellung für 
versicherungs- und investmentverträge  drohende verluste ausgewiesen, wenn der barwert erwarteter künf-
versicherungsverträge, durch die der a  llianz konzern ein signifikan- tiger bruttogewinne oder gewinnmargen und gegebenenfalls 
tes versicherungsrisiko von versicherungsnehmern übernimmt, und  bestimmte rückstellungen für beitragsüberträge nicht ausreichend 
investmentverträge mit ermessensabhängiger überschussbeteili- sein werden, um den barwert künftiger leistungen und die aktivier-
gung werden nach den maßgeblichen bestimmungen der us gaap  ten abschlusskosten zu decken.
zum zeitpunkt der erstmaligen anwendung von ifrs 4 am 1. januar  in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt 
2005 bilanziert, wenn ifrs 4 keine spezifischen regelungen zur bilan- wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und 
zierung derartiger verträge enthält. investmentverträge ohne ermes- annahmen sicherzustellen, erklärt.
sensabhängige überschussbeteiligung werden als finanzinstrumente 
gemäß ias 39 bilanziert. beitragsüberträge 
bei kurzlaufenden versicherungsverträgen, wie beispielsweise den 
rückversicherungsverträge meisten schaden- und unfallversicherungsverträgen, werden die auf 
der konzernabschluss des a  llianz konzerns gibt die auswirkungen  künftige jahre entfallenden beiträge als beitragsüberträge ausgewie-
abgegebener und übernommener rückversicherungsverträge wie- sen. diese beitragsüberträge werden in künftigen perioden im ver-
der. übernommenes rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf die  hältnis zum gewährten versicherungsschutz vereinnahmt. 
übernahme bestimmter versicherungsrisiken durch den  allianz  beträge, die bei abschluss bestimmter langlaufender verträge 
konzern, die andere unternehmen gezeichnet haben. zediertes  erhoben werden (zum beispiel vorabgebühren), werden als beitrags-
rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf die übertragung von  überträge ausgewiesen. diese gebühren werden nach der gleichen 
versicherungsrisiken, zusammen mit den entsprechenden prämien,  methode wie die abschreibungen aktivierter abschlusskosten erfasst.
auf einen oder mehrere rückversicherer, die sich an den risiken 
beteiligen. wenn rückversicherungsverträge kein wesentliches ver- rückstellungen für schäden und  
sicherungsrisiko übertragen, werden diese verträge gemäß der  noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
depotbilanzierung in übereinstimmung mit den maßgeblichen  die rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi-
regelungen unter us gaap bzw. in übereinstimmung mit ias 39 abge- cherungsfälle werden für zahlungsverpflichtungen aus versiche-
bildet. übernommene rückversicherungsprämien, provisionen und  rungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt 
schadenregulierungen sowie übernommene teile der versicherungs- sind. rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte ver-
technischen rückstellungen werden entsprechend den bedingungen  sicherungsfälle werden unterteilt in rückstellungen für am bilanz-
der rückversicherungsverträge unter berücksichtigung der ursprüng- stichtag gemeldete versicherungsfälle und in rückstellungen für am 
lichen verträge, für die die rückversicherung abgeschlossen wurde,  bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete versiche-
bilanziert. rungsfälle.
rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungs-
liability adequacy tests  fälle basieren auf schätzungen für künftige schadenaufwendungen 
die einzelnen versicherungsbestände werden sogenannten liability  einschließlich schadenregulierungskosten. diese schätzungen wer-
adequacy tests auf basis von erwartungswerten zu schäden, kosten,  den von schadensachbearbeitern unter berücksichtigung allgemei-
verdienten beiträgen und anteiligem finanzanlageergebnis unterzo- ner grundsätze der versicherungspraxis sowie der jeweiligen 
gen. für kurzlaufende verträge wird eine rückstellung für drohende  schaden situation und versicherungsdeckung vorgenommen. die 
verluste ausgewiesen, wenn die summe von erwartetem schaden-  rückstellungen werden während der schadenabwicklung unter ein-
und schadenregulierungsaufwand, erwarteter überschussbeteiligung  beziehung neuer informationen regelmäßig neu bewertet, und 
der versicherungsnehmer, nicht getilgten aktivierten abschlusskos- anpassungen werden vorgenommen, wenn neue informationen zur 
ten und verwaltungskosten das entsprechende nicht verdiente bei- verfügung stehen.
tragsaufkommen zuzüglich künftiger finanzanlageerträge übersteigt. rückstellungen für bis zum stichtag eingetretene, aber noch 
für traditionelle langlaufende und versicherungsverträge mit  nicht gemeldete versicherungsfälle werden in der absicht gebildet, 
abgekürzter beitragszahlungsdauer wird eine rückstellung für dro- die geschätzten schadenaufwendungen zu berücksichtigen, die 
hende verluste ausgewiesen, wenn die tatsächlichen erfahrungen  bereits eingetreten sind, aber dem  allianz konzern noch nicht mit-
hinsichtlich anlageerträgen, sterblichkeit, invalidität, storno oder  geteilt wurden. rückstellungen für bis zum bilanzstichtag eingetre-
kosten darauf hindeuten, dass bestehende existierende reserven  tene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle werden, ähnlich 
zusammen mit dem barwert künftiger bruttobeiträge nicht ausrei- wie rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungs-
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 153
fälle, gebildet, um die geschätzten aufwendungen und schadenregu- festgeschrieben, es sei denn, ein prämiendefizit (drohender verlust) 
lierungskosten zu berücksichtigen, die bis zur endgültigen schaden- tritt ein. 
abwicklung voraussichtlich nötig sein werden. in die schätzung der  die deckungsrückstellung für verträge vom typ universal life 
rückstellungen des a  llianz konzerns fließen erfahrungswerte ein,  entspricht dem saldo aus den eingenommenen beiträgen und dem 
die gemäß aktuellen trends und anderen relevanten faktoren ange- den versicherungsnehmern gutgeschriebenen finanzanlageergeb-
passt werden. die rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht  nis abzüglich der aufwendungen für sterbefälle und anderer auf-
gemeldete versicherungsfälle werden auf der grundlage versiche- wendungen. die deckungsrückstellung für verträge vom typ univer-
rungsmathematischer und statistischer modelle der erwarteten kos- sal life enthält ebenfalls deckungsrückstellungen für fonds- 
ten für die endgültige abwicklung und die verwaltung von schäden  gebundene versicherungsverträge sowie für investmentverträge mit 
gebildet. die analysen basieren auf aktuell bekannten fakten und  ermessensabhängiger überschussbeteiligung. die deckungsrück-
gegebenheiten, prognosen künftiger ereignisse, schätzungen der  stellungen enthalten auch verbindlichkeiten für garantierte mindest-
künftigen inflationsentwicklung und weiteren sozioökonomischen  leistungen im todesfall und ähnliche todesfall- und invaliditätsleis-
faktoren. beispiele für die zur rückstellungsbildung für eingetretene,  tungen im zusammenhang mit nichttraditionellen verträgen mit 
aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle herangezogenen fak- verrentungsoptionen.
toren sind entwicklungen bei der schadenhäufigkeit, schadenhöhe  verträge von typ universal-life und investmentverträge können 
und der zeitverzögerung von gemeldeten schäden. die rückstellun- vertragsbestandteile enthalten, die nicht in einem engen zusam-
gen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle  menhang mit dem zugrunde liegenden versicherungsvertrag stehen. 
werden regelmäßig geprüft und zusätzliche informationen und tat- diese bestandteile werden von dem versicherungsvertrag getrennt 
sächliche schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt. als derivate gemäß ifrs 4 und ias 39 bilanziert.
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi- für die deckungsrückstellungen werden aktuelle und histori-
cherungsfälle werden grundsätzlich nicht diskontiert. davon ausge- sche kundendaten, branchendaten sowie im fall von zinsannahmen 
nommen sind zahlungen, deren höhe fix und deren zeitpunkt ver- erwartete erträge aus finanzanlagen, welche die künftigen leistun-
lässlich bestimmbar ist. diskontierte schadenrückstellungen sowie  gen an die versicherungsnehmer decken, zur ermittlung der annah-
deren effekte aus der aufzinsung werden in den rückstellungen für  men herangezogen. die von den versicherungsmathematikern des 
versicherungs- und investmentverträge ausgewiesen, um zum einen   allianz konzerns für die annahmen verwendeten daten umfassen 
die rückstellungsart zu reflektieren und zum anderen in der kenn- unter anderem annahmen aus der prämienkalkulation, verfügbare 
zahl combined ratio ausschließlich das technische ergebnis wider- erfahrungsstudien und rentabilitätsanalysen. die der berechnung 
zuspiegeln. der aktivierten abschlusskosten und der deckungsrückstellung als 
annahme zugrunde liegenden zinssätze sind folgende:
rückstellungen für versicherungs-  
und investmentverträge  als annahme zugrunde liegende zinssätze
die rückstellung en für versicherungs- und investmentverträge ent-
halten die deckungsrückstellung, die rückstellung für beitrags- traditionelle  lebens-
langlaufende  versicherungs-
rückerstattung sowie die übrigen versicherungstechnischen rück-
versicherungs-   verträge mit 
stellungen. verträge gewinnbeteiligung
aktivierte abschlusskosten  2,5 – 6,0 %   2,2 – 5,0 % 
deckungsrückstellung für versicherungsverträge deckungsrückstellung 2,5 – 6,0 % 0,8 – 4,3 %
die deckungsrückstellung für lebensversicherungsverträge mit 
gewinnbeteiligung wird nach der net-level-premium-methode 
berechnet, gestützt auf annahmen für sterblichkeit, invalidität und  der  allianz konzern erfasst in übereinstimmung mit seinen bilan-
die verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der bestimmung  zierungs- und bewertungsgrundsätzen alle rechte und verpflichtun-
der überschussbeteiligung (oder beitragsrückerstattung) zugrunde  gen aus eingegangenen versicherungsverträgen. folglich hat der 
liegt.  allianz konzern die einlagenkomponente nicht getrennt von der 
die deckungsrückstellung für traditionelle langlaufende versi- versicherungskomponente der versicherungsverträge erfasst.
cherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle lebens- und kran- die deckungsrückstellung für nicht fondsgebundene invest-
kenversicherungsverträge, wird nach der net-level-premium-metho- mentverträge, die keine ermessensabhängige überschussbetei-
de ermittelt, die sich auf annahmen gemäß bester schätzung für  ligung enthalten, wird gemäß ias 39 bilanziert. die deckungsrück-
sterblichkeit, invalidität, erwartetes anlageergebnis, rückkauf und  stellung für diese verträge wird anfangs mit dem fair value oder dem 
abschlussaufwendungen unter einschluss einer marge für ungüns- guthaben des versicherungsnehmers, vermindert um abschluss-
tige abweichungen stützt. diese annahmen werden für die folgezeit  kosten, die direkt dem abschluss des vertrags zugeordnet werden 
154 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
können, angesetzt. anschließend werden diese verträge mit den  rechnung erfasst. die langfristige rendite auf das planvermögen wird 
fortgeführten anschaffungskosten mittels der effektivzinsmethode  mit demselben zinssatz berechnet, der auch zur diskontierung der 
bewertet. pensionsverpflichtung verwendet wird, das heißt auf basis hochwer-
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt  tiger unternehmensanleihen.  
wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und  in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt 
annahmen sicherzustellen, erklärt. wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und 
annahmen sicherzustellen, erklärt.
rückstellung für beitragsrückerstattung 
die rückstellung für beitragsrückerstattung (rfb) umfasst die beträ- aktienbasierte vergütungspläne
ge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder vertragli- die aktienbasierten vergütungspläne des a  llianz konzerns werden 
chen regelungen den versicherungsnehmern zugewiesen werden,  entweder als in aktien oder als in bar zu erfüllende vergütungspläne 
sowie die beträge, die aus unterschiedsbeträgen zwischen dem kon- klassifiziert. in aktien zu erfüllende pläne werden mit dem fair value 
zernabschluss nach ifrs und den lokalen jahresabschlüssen resul- zum gewährungsstichtag bewertet. dieser zeitwert wird über den 
tieren (latente rfb) und sich auf die künftigen berechnungen der  erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt, mit einer damit ein-
überschussbeteiligung auswirken. nichtrealisierte gewinne und  hergehenden zunahme des eigenkapitals. darüber hinaus ist bei in 
verluste jederzeit veräußerbarer finanzanlagen werden –basierend  aktien zu erfüllenden plänen ein aufwand zu erfassen, der auf der 
auf und vergleichbar mit der schattenbilanzierung (shadow accoun- bestmöglichen schätzung der anzahl der erwarteten ausübbaren 
ting) – zu dem anteil der latenten rückstellung für beitragsrücker- eigenkapitalinstrumente basiert. bei in bar zu erfüllenden vergü-
stattung zugeführt, mit dem im fall ihrer realisierung die versiche- tungsplänen des  allianz konzerns wird der fair value des plans als 
rungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher regelung  aufwand über den erdienungszeitraum verteilt. danach wird jede 
partizipieren werden. die den überschussberechtigten versicherungs- änderung des beizulegenden zeitwerts von nicht ausgeübten plänen 
nehmern zugewiesene und ausgezahlte überschussbeteiligung min- in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
dert die rückstellung.
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen werden dann 
die ermittlung der fair values für finanzpassiva aus fondsgebunde- angesetzt, wenn programme die ausrichtung einer operativen ein-
nen verträgen entspricht der ermittlung der fair values für finanz- heit oder eines geschäftsgebiets wesentlich verändern oder die art 
aktiva aus fondsgebundenen verträgen. und weise, wie ein geschäft geführt wird, sofern ein detaillierter for-
meller plan bekanntgegeben wurde.
passive steuerabgrenzung in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt 
die berechnung der passiven steuerabgrenzung beruht auf tempo- wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und 
rären unterschiedsbeträgen zwischen den buchwerten von verbind- annahmen sicherzustellen, erklärt.
lichkeiten und vermögenswerten in der konzernbilanz des  allianz 
konzerns und deren steuerwerten.  verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente  
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente enthalten 
andere verbindlichkeiten im wesentlichen die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital 
die anderen verbindlichkeiten enthalten vor allem abrechnungsver- konsolidierter investmentfonds. diese anteile sind deshalb als ver-
bindlichkeiten, rückstellungen für pensionen und ähnliche ver- bindlichkeit des  allianz konzerns zu klassifizieren, weil sie den inha-
pflichtungen, rückstellungen für mitarbeiter, einbehaltene einlagen  ber zur rückgabe an den emittenten gegen barmittel oder andere 
aus dem abgegebenen rückversicherungsgeschäft und verbindlich- finanzielle vermögenswerte berechtigen (kündbares instrument). 
keiten für kündbare eigenkapitalinstrumente. diese verbindlichkeiten werden grundsätzlich zum rückkaufswert 
angesetzt, wobei veränderungen in der gewinn- und verlustrechnung 
pensionen und ähnliche verpflichtungen erfasst werden.
der  allianz konzern wendet für die berechnung des barwerts der 
erdienten pensionsansprüche sowie des dienstzeit- und zinsauf- verbriefte verbindlichkeiten  
wands leistungsorientierter pensionspläne die projected unit credit  und nachrangige verbindlichkeiten
method an. sämtliche versicherungsmathematischen gewinne und  verbriefte verbindlichkeiten und nachrangige verbindlichkeiten wer-
verluste werden direkt im eigenkapital (oci) erfasst. während sämt- den zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der 
liche neubewertungen direkt im eigenkapital erfasst werden müssen,  effektivzinsmethode bewertet. agio-/disagiobeträge werden nach 
werden dienstzeit- und zinsaufwand in der gewinn- und verlust- der effektivzinsmethode über die laufzeit der verbindlichkeit verteilt.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 155
eigenkapital zinserträge und ähnliche erträge  
das gezeichnete kapital entspricht dem rechnerischen nennwert je  sowie zinsaufwendungen
aktie, der bei der emission der aktien erreicht wurde. die kapital- zinserträge und zinsaufwendungen werden periodengerecht 
rücklage stellt den betrag dar, der bei der ausgabe der aktien über  ab gegrenzt. die zinserträge werden entsprechend der effektivzins-
den rechnerischen nennwert hinaus eingenommen wurde (zusätz- methode erfasst. die laufenden erträge enthalten auch dividenden 
liche kapitaleinzahlung). aus jederzeit veräußerbaren aktien, zinserträge und erträge aus 
gewinnrücklagen umfassen den jahresüberschuss des aktuellen  anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunter-
jahres, die noch nicht ausgeschütteten gewinne vorheriger jahre,  nehmen. dividendenerträge werden dann erfasst, wenn der rechts-
eigene aktien sowie sachverhalte, die nach ifrs direkt im eigenkapi- anspruch auf zahlung entstanden ist. das anteilige ergebnis aus 
tal ausgewiesen werden. eigene aktien werden vom eigenkapital  assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen (netto) 
abgezogen. bei verkauf, ausgabe, kauf oder kündigung dieser aktien  enthält den anteiligen jahresüberschuss von unternehmen, die nach 
wird kein gewinn oder verlust erfasst. jede gezahlte oder erhaltene  der at-equity-methode bilanziert werden.
leistung wird direkt im eigenkapital erfasst.
die nichtrealisierten gewinne und verluste (netto) enthalten  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
nichtrealisierte gewinne und verluste aus der marktbewertung  bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva
jederzeit veräußerbarer wertpapiere und derivativer finanzinstru- erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
mente, welche die kriterien des cash flow hedge accounting oder  und finanzpassiva umfassen alle investmenterträge sowie die reali-
hedges zur absicherung einer nettoinvestition in einen ausländi- sierten und die nichtrealisierten gewinne und verluste aus den zum 
schen geschäftsbetrieb erfüllen. fremdwährungsumrechnung und  zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva. darüber hin-
die in diesem rahmen im eigenkapital zu erfassenden beträge wer- aus sind provisionen sowie zinsaufwendungen und refinanzierungs-
den im oben stehenden abschnitt fremdwährungsumrechnung  kosten aus anlagen des handelsbestands und transaktionskosten in 
erläutert. dieser position enthalten. gewinne und verluste aus fremdwäh-
die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital stellen die  rungstransaktionen von monetären vermögenswerten und verbind-
proportionalen minderheitenanteile am eigenkapital der konzern- lichkeiten werden ebenfalls in der position erträge aus erfolgswirk-
unternehmen dar. sam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
(netto) ausgewiesen.
beiträge
beiträge für kurzlaufende versicherungsverträge werden über die  provisions- und dienstleistungserträge
laufzeit der versicherungsverträge im verhältnis zum bereitgestellten  provisions- und dienstleistungserträge umfassen im wesentlichen 
versicherungsschutz vereinnahmt. nicht verdiente beiträge werden  erträge aus der erbringung von finanzdienstleistungen und werden 
einzeln für jeden versicherungsvertrag berechnet zu dem zweck, den  erfasst, wenn die entsprechende leistung erbracht wurde. 
nicht erfolgswirksamen teil des beitragsaufkommens zu ermitteln. 
beiträge für langlaufende versicherungsverträge werden bei fäl- schadenaufwendungen
ligkeit als verdient und als ertrag gebucht. langlaufende versiche- die schadenaufwendungen umfassen die in der berichtsperiode 
rungsverträge sind vom versicherungsunternehmen unkündbare, zu  angefallenen schadenzahlungen und versicherungsleistungen. die-
garantierten bedingungen verlängerbare verträge, die voraussicht- se beinhalten auch leistungen, welche vertragsguthaben überstei-
lich über einen langen zeitraum im bestand bleiben werden. gen oder verträgen gutgeschrieben werden. des weiteren umfassen 
beiträge aus verträgen vom typ universal life und investment- sie schadenregulierungskosten, die in einem direkten zusammen-
verträgen setzen sich zusammen aus risikobeiträgen, kosten- und  hang mit der bearbeitung und regulierung von schäden stehen. ver-
stornobeiträgen sowie dem saldo vorausbezahlter gebühren und der  gütungen aus rückversicherungsverträgen werden von den zahlun-
veränderung der abgegrenzten gewinnreserve. diese werden vom  gen für schadens- und versicherungsleistungen abgezogen.
kontensaldo des versicherungsnehmers abgezogen und als verdien-
te beiträge (netto) erfasst.  steueraufwand
verdiente prämien werden um zedierte prämien gemindert. der steueraufwand enthält die tatsächliche steuerbelastung auf 
unternehmensgewinne für einzelne konzernunternehmen sowie 
veränderungen der aktiven und der passiven latenten steuern. auf-
wand und ertrag aus zinsen und strafen, die an die steuerbehörden 
gezahlt werden, sind im tatsächlichen steueraufwand enthalten.
156 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eingeführt  besonders die im folgenden aufgeführten komplexen gebiete 
wurden, um eine angemessene verwendung von schätzungen und  der rechnungslegung werden wesentlich von schätzungen und 
annahmen sicherzustellen, erklärt. annahmen beeinflusst.
rückstellungen für schäden und noch nicht 
3 – verwendung von schätzungen   abgewickelte versicherungsfälle, rück stel lun gen 
für versicherungs- und investmentverträge 
und annahmen
sowie aktivierte abschlusskosten
die vorherige angabe 2 beschreibt die bilanzierungsgrundsätze, die  zum 31. dezember 2013 veröffentlichte der  allianz konzern:1
der  allianz konzern bei der aufstellung des konzernabschlusses   
berücksichtigt. dieser abschnitt beschreibt, wie bestimmte ausge- −   rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi-
wiesene zahlen durch die verwendung von schätzungen und annah- cherungsfälle von 66 566 mio €, vor allem für das schaden- und 
men wesentlich beeinflusst werden können, sowie die prozesse, die  unfallversicherungsgeschäft einschließlich des in abwicklung 
der  allianz konzern zur überwachung der vorgenommenen beurtei- befindlichen versicherungsgeschäfts und des rückversiche-
lungen etabliert hat. rungsgeschäfts;
beide seiten der bilanz des a  llianz konzerns sind in einem 
hohen maß von schätzungen und zahlreichen annahmen beein- −   rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge von 
flusst, die der bewertung von vermögenswerten und verbindlichkei- 404 072 mio €, im wesentlichen für das lebens- und krankenver-
ten zugrunde liegen. die benutzten schätzverfahren und die aus- sicherungsgeschäft;
wahl angemessener annahmen erfordern ein gutes urteilsvermögen 
sowie die entscheidungskompetenz des managements, um geeigne- −   aktivierte abschlusskosten von 22 203 mio €.
te werte für diese vermögenspositionen und verbindlichkeiten zu 
ermitteln. jede änderung der schätzungen und annahmen kann  die rückstellungen aus dem lebens- und krankenversicherungs-
unter bestimmten umständen die veröffentlichten werte und ergeb- geschäft sind abhängig von annahmen, zum beispiel über die 
nisse erheblich beeinflussen, da die ermessensspanne in einigen  lebenserwartung einer versicherten person (sterblichkeits- und 
fällen sehr groß sein kann. dem a  llianz konzern ist bewusst, in wel- langlebigkeitsrisiko) oder die entwicklung der zinssätze und der 
chem ausmaß sich solche ermessensfestlegungen auswirken kön- investmenterträge (risiko aus einem „asset-liability mismatch“). 
nen. daher wurden ein solides steuerungssystem sowie kontrollen,  diese annahmen haben auch eine auswirkung auf die darstellung 
verfahren und richtlinien implementiert, um konsistenz und zuver- der  kosten  für  den  abschluss  von  versicherungsgeschäften 
lässigkeit der ermessensentscheidungen sicherzustellen. (abschluss  kosten und verkaufsförderung für versicherungsverträge) 
konzernunternehmen haben vorkehrungen zu treffen, dass  und  den  wert  der  übernommenen  versicherungsgeschäfte 
schätzungen im zusammenhang mit der rechnungslegung nach  (bestandswert von lebens- und krankenversicherungsbeständen). 
solidem urteilsvermögen erfolgen. hierzu gehören schulungen, die  damit innerhalb des gesamten a  llianz konzerns die versicherungs-
einstellung von mitarbeitern mit passendem anforderungsprofil  mathematischen methoden und annahmen bei der bildung von 
(etwa wirtschaftsprüfern, erfahrenen buchhaltern, aktuaren und  lebens- und krankenversicherungsrückstellungen einheitlich ange-
finanzfachleuten) sowie handbücher zu rechnungslegungsrichtli- wandt werden, hat der  allianz konzern ein zweistufiges verfahren für 
nien, -verfahren und -kontrollen. die bildung von rückstellungen entwickelt. zuerst werden die rück-
auf konzernebene sind entsprechend prozesse und ausschüsse  stellungen für das lebens- und krankenversicherungsgeschäft von 
eingerichtet worden, um sicherzustellen, dass die standards des  erfahrenen und qualifizierten mitarbeitern der konzernunterneh-
 allianz konzerns angemessen und konsistent angewendet werden.  men vor ort berechnet. auch die prüfung der angemessenheit der 
zudem hat der  allianz konzern ein umfeld geschaffen, das sich zu  prämien bzw. der rückstellungen für die erfüllung von zukünftigen 
verlässlichkeit bekennt, sowie eine kultur, die zu offenen diskussio- ansprüchen und ausgaben (liability adequacy test) erfolgt auf lokaler 
nen ermutigt, die gelegenheit zu fragen bietet sowie erkenntnisge- ebene. maßgeblich dafür sind die konzernweiten standards für die 
winne aus fehlern erlaubt, meinungsäußerungen von fachleuten  anwendung einheitlicher und plausibler annahmen. der zuständige 
zulässt und auf das vier-augen-prinzip achtet. die aufgabe von aus- örtliche aktuar bestätigt die angemessenheit der rückstellungen 
schüssen ist es, ermessensentscheidungen und die auswahl der 
annahmen offen unter fachleuten zu diskutieren sowie abweichun-
gen festzustellen und zu korrigieren. in keinem der ausschüsse führt  1    weitere informationen finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrund-
der chief financial officer des  allianz konzerns den vorsitz. sätze, angabe 12 aktivierte abschlusskosten, angabe 19 rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle und angabe 20 rückstellungen für versicherungs- und investment-  
verträge.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 157
und die einhaltung der konzernweiten standards. in einem zweiten  berechnen die aktuare die rückstellungen für eingetretene, aber 
schritt prüft die abteilung group actuarial des  allianz konzerns  noch nicht erledigte versicherungsfälle als differenz zwischen 
regelmäßig die rückstellungsverfahren bei den konzernunterneh-
men, einschließlich der angemessenheit und einheitlichkeit der  −   den gesamtrückstellungen für schäden und noch nicht abgewi-
annahmen, und analysiert veränderungen in den reserven. sämtli- ckelte versicherungsfälle und 
che anpassungen der rückstellungen und anderer versicherungs-
technischer positionen werden an den rückstellungsausschuss  −   den rückstellungen, die von den schadensachbearbeitern im 
(group reserve committee) des  allianz konzerns berichtet und  einzelfall gebildet werden. 
gemeinsam mit diesem analysiert.
die bildung von rückstellungen im schaden- und unfallversiche- die schätzungen für das laufende anfalljahr bestimmen die scha-
rungsgeschäft zeichnet sich insbesondere durch die verwendung von  denquoten und die rentabilität der geschäftstätigkeit im jeweils 
schätzungen und den einsatz von ermessensentscheidungen über  zurückliegenden jahr. für alle früheren a  nfalljahre wird die verände-
die entwicklung der schadenreserven aus. ähnlich dem prozess im  rung der schätzungen als ( positives oder negatives) abwicklungs-
lebens- und krankenversicherungsgeschäft ist auch hier ein zwei- ergebnis in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen.
stufiger prozess implementiert worden.  da die schadenrückstellungen eine schätzung ungewisser künf-
im ersten schritt werden die rückstellungen in jedem rechts- tiger ereignisse darstellen, ermitteln die aktuare vor ort verschiede-
raum unter berücksichtigung zahlreicher örtlicher faktoren für ein- ne realistische szenarien. um die streuung der geschätzten schaden-
zelne geschäftszweige berechnet. dieser prozess beginnt mit der  rückstellungen zu analysieren, verwenden die aktuare verschiedene 
datenerfassung der zuständigen aktuare vor ort. die konzernunter- methoden und ansätze, darunter sowohl einfache sensitivitätstests 
nehmen gruppieren die rückstellungsdaten in der regel in möglichst  mittels alternativer annahmen als auch komplexere stochastische 
kleine homogene segmente, die noch genügend aussagekraft besit- verfahren. die rückstellungsstandards des a  llianz konzerns schrei-
zen, um als grundlage für stabile prognosen zu dienen. sobald die  ben vor, dass der rückstellungsausschuss jedes konzernunterneh-
daten erfasst sind, werden daraus muster für die schadenregulie- mens in vierteljährlichen abständen zusammenkommt, um die 
rung und das auftreten von versicherungsfällen abgeleitet. die  entscheidungen im hinblick auf rückstellungen zu erörtern und zu 
grundlage bilden historische daten, die in abwicklungsdreiecken  dokumentieren, die bestmögliche schätzung der endgültigen rück-
zusammengefasst und nach anfalljahren gegenüber entwicklungs- stellungshöhe aus einer reihe möglicher szenarien auszuwählen 
jahren angeordnet werden. die schadenregulierungs- und -meldungs- und die begründung der auswahl für die jeweilige einheit zu doku-
muster werden anhand der beobachteten historischen entwick- mentieren.
lungsfaktoren ausgewählt und zudem vom zuständigen aktuar  im zweiten schritt erfolgt eine zentrale überprüfung der rück-
beurteilt, der mit dem jeweiligen versicherungsgeschäft, der schaden- stellungen durch die abteilung group actuarial des  allianz konzerns. 
bearbeitung, den daten und systemen sowie mit den marktbedin- dies schließt die überprüfung der konsistenz und angemessenheit 
gungen, der wirtschaftslage und dem gesellschaftlichen und recht- der gewählten annahmen ein. wesentliche aspekte, die sich durch 
lichen umfeld vertraut ist. anschließend werden die voraussichtlichen  die überprüfung ergeben, werden an den rückstellungsausschuss 
schadenquoten ermittelt, die sich aus der analyse historisch beob- des  allianz konzerns (group reserve committee) gemeldet, um 
achteter schadenquoten ergeben, korrigiert um faktoren wie scha- gegebenenfalls maßnahmen zu ergreifen.
denentwicklung, schadeninflation, beitragsänderungen, verände- für das lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie für 
rungen der portfoliozusammensetzung und veränderungen der  das schaden- und unfallversicherungsgeschäft besteht der überprü-
allgemeinen geschäftsbedingungen. fungsprozess aus den folgenden kernelementen:
anhand der oben genannten abwicklungsmuster und der vor- konzernweite  standards  und  richtlinien:  sie  definieren 
aussichtlichen schadenquoten schätzen die aktuare vor ort die letzt- bestimmte aspekte des prozesses für die rückstellungsbildung, die 
endlichen schäden und die zugeordneten schadenregulierungskosten  von allen konzernunternehmen durchgeführt werden müssen, ein-
mithilfe verschiedener methoden wie zum beispiel der schaden- schließlich bestimmter bereiche der schätzungen und annahmen. 
abwicklungsmethode (chain-ladder-verfahren), der bornhuetter- die vorgaben beziehen sich auf die organisationsstruktur, daten, 
ferguson-methode oder dem frequency-severity-ansatz. methoden und berichterstattung. die abteilung group actuarial des 
nach maßgabe der obigen prognose der endgültigen schäden   allianz konzerns überwacht die einhaltung dieser standards und 
nach anfalljahr – also in bezug auf das entstehungsjahr der schäden  richtlinien.
– nehmen die konzernunternehmen eine unmittelbare schätzung der  regelmäßige besuche der konzernunternehmen: die abteilung 
gesamtrückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  group actuarial des  allianz konzerns besucht regelmäßig die kon-
versicherungsfälle vor, indem die kumulierten schadenzahlungen  zernunternehmen, um sicherzustellen, dass die konzernweiten stan-
bis zum jeweiligen bilanzstichtag subtrahiert werden. anschließend  dards und richtlinien angewandt werden. bei diesen besuchen liegt 
158 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
der schwerpunkt auf wesentlichen veränderungen in den annah- das relative handelsniveau identischer oder ähnlicher instrumente 
men und den methoden sowie auf den prozessen und der etablierten  am markt bestimmt, wobei der schwerpunkt auf informationen über 
praxis bei der reservenbildung. zudem dienen diese treffen dazu,  die tatsächliche marktaktivität und über verbindliche kurse von bro-
sich über die geschäftsentwicklungen vor ort auszutauschen.  kern oder händlern liegt. sofern angemessen, werden die werte gege-
regelmäßige quantitative und qualitative rückstellungskontrol- benenfalls gemäß marktinformationen über preisbildung, bonität, 
len: die abteilung group actuarial des  allianz konzerns überprüft  schwankungshöhen und liquiditätsüberlegungen angepasst. falls 
in vierteljährlichen abständen den stand, die entwicklung und die  keine ausreichenden marktinformationen verfügbar sind, wird die 
trends in der rückstellungsbildung des gesamten  allianz konzerns.  beste schätzung des managements für einen bestimmten parameter 
diese kontrolle erfolgt anhand der quartalsmäßigen datenlieferung  verwendet, um den wert zu bestimmen.
der konzernunternehmen sowie durch regelmäßigen dialog mit den  die beurteilung, ob ein schuldtitel im wert gemindert ist, erfor-
zuständigen lokalen aktuaren.  dert eine analyse der kreditwürdigkeit des emittenten des zugrunde 
am ende der aufsicht und überwachung der konzernweiten  liegenden vertrags und ist mit erheblichem ermessensspielraum für 
rückstellungen stehen die quartalssitzungen des rückstellungsaus- das management verbunden. insbesondere werden aktuelle und 
schusses des a  llianz konzerns, der die wichtigsten entwicklungen  öffentlich verfügbare informationen mit bezug auf den relevanten 
der reserven innerhalb des konzerns überwacht. er überwacht ins- emittenten und das spezielle wertpapier berücksichtigt. diese infor-
besondere die zentralen entwicklungen im gesamten a  llianz kon- mationen betreffen im wesentlichen hinweise auf signifikante finan-
zern, die die angemessenheit der schadenrückstellung beeinflussen. zielle schwierigkeiten des emittenten und verletzung von vertrags-
pflichten, die mit dem wertpapier einhergehen, wie beispielsweise 
zeitwert und wertminderungen   ausfall oder verzug bei zins- oder tilgungszahlungen, sind aber 
von finanzinstrumenten nicht beschränkt darauf. zusätzlich werden andere faktoren, wie 
zum 31. dezember 2013 veröffentlichte der  allianz konzern zum zeit- zum beispiel die ausfallwahrscheinlichkeit und das fehlen eines 
wert bewertete finanzinstrumente wie folgt:1 aktiven marktes aufgrund von finanziellen schwierigkeiten, die 
objektive hinweise auf ein verlustereignis liefern, vom  allianz konzern 
−   zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von 161 490 mio €  herangezogen. der rückgang des zeitwerts eines wert papiers unter 
und finanzpassiva in höhe von 81 324 mio € in level 1 der fair- die fortgeführten historischen kosten oder eine herunterstufung der 
value-hierarchie (notierte marktpreise auf aktiven märkten); kreditwürdigkeit des emittenten stellen jeweils für sich noch keinen 
objektiven hinweis für e in verlustereignis dar; sie können aber einen 
−   zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von 308 650 mio €  objektiven hinweis für ein verlustereignis liefern, wenn sie in verbin-
und finanzpassiva in höhe von 4 281 mio € in level 2 der fair- dung mit anderen verfügbaren informationen beobachtet werden.
value-hierarchie (bewertungsmethoden, deren wesentliche para- grundsätzlich sind die konzernunternehmen für die bestim-
meter ausschließlich auf beobachtbaren marktdaten basieren); mung der zeitwerte und die ermittlung von wertminderungen von 
finanzinstrumenten zuständig. dieses verfahren entspricht der 
−   zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von 10 267 mio €  dezentralisierten organisationsstruktur und wird der tatsache 
und finanzpassiva in höhe von 4 694 mio € in level 3 der fair- gerecht, dass die handelnden vor ort häufig am besten den örtlichen 
value-hierarchie (bewertungsmethoden, für die zumindest ein  wertpapierhandel analysieren können. dennoch müssen die kon-
wesentlicher parameter nicht auf beobachtbaren marktdaten  zernunternehmen die internen kontrollrichtlinien des  allianz kon-
basiert). finanzaktiva in level 3 stellen 2,1 % der gesamten zum  zerns für wertminderungen, bewertung und offenlegung beachten. 
zeitwert bewerteten finanzaktiva des a  llianz konzerns dar.  sämtliche wertminderungsentscheidungen bei schuldverschrei-
finanzpassiva in level 3 stellen 5,2 % der gesamten zum zeitwert  bungen müssen von den konzernunternehmen an die abteilung 
bewerteten finanzpassiva des  allianz konzerns dar. group accounting and reporting des  allianz konzerns berichtet wer-
den, die diese dann auf einheitlichkeit überprüft und bei abweichun-
schätzungen und annahmen haben insbesondere dann einen  gen korrekturen vornimmt.
wesentlichen einfluss, wenn der zeitwert für finanzi nstrumente 
bestimmt werden soll, für die zumindest ein wesentlicher parameter 
nicht auf beobachtbaren marktdaten basiert (level 3 der fair-value-
hierarchie). die verfügbarkeit von marktinformationen wird durch 
1    weitere einzelheiten zum zeitwert der finanzinstrumente finden sich unter angabe 2 zusammenfassung 
wesentlicher bilanzierungsgrundsätze, angabe 37 wertminderungen auf finanzanlagen (netto) und 
angabe 44 finanzinstrumente.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 159
geschäfts- oder firmenwert marktwertinformationen im allgemeinen nicht vorliegen. der  allianz 
zum 31. dezember 2013 belief sich der gesamte geschäfts- oder fir- konzern ist überzeugt, dass die kontrollen bei der beurteilung der 
menwert des  allianz konzerns auf 11 544 mio €. dieser verteilt sich  werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts sowohl konsistente 
wie folgt:1  als auch zuverlässige ergebnisse gewährleisten.
−   2 273 mio € im schaden- und unfallversicherungsgeschäft; aktive steuerabgrenzung
−   2 159 mio € im lebens- und krankenversicherungsgeschäft; zum 31. dezember 2013 wies der  allianz konzern ein latentes steuergut-
−   6 805 mio € im asset-management-geschäft; haben von netto 1 508 mio € aus. die latenten steuerforderungen vor 
−  307 mio € im geschäftsbereich corporate und sonstiges. der saldierung mit latenten steuerverbindlichkeiten betrugen 15 555 
mio €, wovon 1 561 mio € auf steuerliche verlustvorträge entfielen.2 
der geschäfts- oder firmenwert entspricht dem betrag, um den die  die ermittlung von steuerabgrenzungen resultiert aus unge-
bei einem unternehmenszusammenschluss übertragene gegenleis- nutzten steuergutschriften, steuerlichen verlustvorträgen und aus 
tung die identifizierbaren vermögenswerte und übernommenen  temporären differenzen zwischen den buchwerten der vermögens-
schulden übersteigt. im erwerbszeitpunkt wird der geschäfts- oder  werte und schulden in der konzernbilanz und deren steuerwerten. 
firmenwert eines gekauften unternehmens den cash generating  aktive steuerabgrenzungen werden bilanziert, soweit es wahrschein-
units (cgu) zugeordnet, die einen nutzen aus der akquisition ziehen.  lich ist, dass ausreichendes zu versteuerndes ergebnis für ihre reali-
da der geschäfts- oder firmenwert nicht planmäßig abgeschrieben  sierung zur verfügung stehen wird. die beurteilung der realisierbar-
wird, muss mindestens einmal im jahr überprüft werden, ob der  keit latenter steuerguthaben bedingt die einschätzung über die 
buchwert der cgu werthaltig ist. dies wird angenommen, wenn der  höhe zukünftiger steuerpflichtiger gewinne. dabei werden höhe 
buchwert den erzielbaren betrag nicht übersteigt. wird der buchwert  und art dieser zu versteuernden einkünfte, die perioden, in denen sie 
als nicht werthaltig eingestuft, muss der geschäfts- oder firmenwert  anfallen werden, sowie zur verfügung stehende steuerplanungs-
entsprechend abgeschrieben werden. maßnahmen berücksichtigt.
der erzielbare betrag aller cgu wird in der regel auf basis des  die entsprechenden analysen und prognosen, und im ergebnis 
nutzungswerts (value in use) ermittelt. die ermittlung des erzielba- die ermittlung der aktiven steuerabgrenzungen, werden in den 
ren betrags einer cgu erfordert signifikante ermessensentscheidun- jeweiligen ländern von den lokalen steuer- und finanzfachleuten 
gen hinsichtlich geeigneter bewertungsverfahren und annahmen.  vorgenommen. weil die auswirkungen der zugrunde liegenden 
zu den annahmen zählen die auswahl der abzinsungssätze, pla- schätzungen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche 
nungshorizonte und anforderungen an die kapitalausstattung sowie  richtlinien und verfahren, die die konsistenz und zuverlässigkeit des 
erwartete künftige geschäftsergebnisse. die annahmen sind gegebe- beurteilungsprozesses gewährleisten. die ergebnisprognosen beru-
nenfalls an veränderungen ökonomischer, markt- und geschäfts- hen auf geschäftsplänen, die in einem ordentlichen verfahren 
bedingungen anzupassen. entsprechend werden die externen ein- geprüft und genehmigt wurden. ein besonders aussagekräftiger 
flussgrößen sowie die operative entwicklung der cgu laufend durch  nachweis für die bilanzierung aktiver steuerabgrenzungen wird ent-
den  allianz konzern überprüft. sprechend konzerneinheitlichen grundsätzen verlangt, wenn das 
die prüfprozesse des a  llianz konzerns zur einschätzung der  betreffende konzernunternehmen aktuell oder in einer vorperiode 
erzielbaren beträge erfolgen grundsätzlich auf konzernebene und  einen verlust erlitten hat. 
sind darauf angelegt, subjektivitätsaspekte zu minimieren. so müs- der ansatz und die werthaltigkeit wesentlicher aktiver steuer-
sen beispielsweise die zugrunde gelegten annahmen mit jenen über- abgrenzungen werden von steuerexperten sowie dem a  llianz group 
einstimmen, die im allgemeinen planungs- und kontrollprozess  tax committee geprüft. 
verwendet werden. diese berechnungen basieren auf geschäfts-
plänen, schätzungen über nachhaltig erzielbare ergebnisse und 
langfristige wachstumsraten. dies wird ausführlicher in angabe 15 
erläutert. in bezug auf die wichtigsten parameter werden sensitivitäts-
analysen durchgeführt, zum beispiel in bezug auf langfristig pro-
gnostizierte combined ratios oder diskontierungssätze. außerdem 
werden, sofern verfügbar, marktbasierte transaktionsbezogene 
 multiples überprüft. der a  llianz konzern nutzt diese daten, um die 
angemessenheit von annahmen zu beurteilen, da vergleichbare 
1    weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungs- 2    weitere informationen hierzu finden sich in angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungs-
grundsätze und angabe 15 immaterielle vermögenswerte. grundsätze und angabe 42 ertragsteuern.
160 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
pensionsrückstellungen   rückstellungen für  
und ähnliche verpflichtungen restrukturierungsmassnahmen
zum 31. dezember 2013 wies der a  llianz konzern einen verpflich- zum 31. dezember 2013 wies der  allianz konzern rückstellungen für 
tungsumfang aus leistungsorientierten pensionsplänen in höhe von  restrukturierungsmaßnahmen in höhe von 214 mio € aus.2 
19 110 mio € aus. diesen stand ein planvermögen von 11 668 mio €  restrukturierungsrückstellungen werden angesetzt, wenn der 
gegenüber.1   allianz konzern einen detaillierten formellen plan für die restruktu-
rückstellungen für pensionszusagen und ähnliche verpflich- rierungsmaßnahmen besitzt und bei den betroffenen eine berechtig-
tungen sowie damit zusammenhängende pensionsaufwendungen  te erwartung geweckt hat, dass die restrukturierungsmaßnahmen 
werden nach versicherungsmathematischen modellen ermittelt.  umgesetzt werden, indem entweder mit der umsetzung des plans 
diese bewertungen basieren auf umfangreichen annahmen. die  begonnen oder seine wesentlichen bestandteile angekündigt wur-
wichtigsten annahmen wie abzinsungssätze, inflationsraten,  den. der detaillierte, offizielle restrukturierungsplan basiert auf ver-
gehalts- und rentendynamik sowie trends der medizinischen ver- schiedenen schätzungen und annahmen, zum beispiel der anzahl 
sorgung werden unter berücksichtigung der individuellen gegeben- der von entlassungen betroffenen mitarbeiter, der höhe der abfin-
heiten in den jeweiligen ländern auf konzernebene festgelegt. um  dungszahlungen, auswirkungen belastender verträge, möglich-
ihre fundierte und konsistente bestimmung sicherzustellen, werden  keiten der untervermietung, dem zeitplan für die umsetzung der 
alle eingangsparameter diskutiert und unter berücksichtigung von  verschiedenen maßnahmen des programms und demzufolge der 
wirtschaftlichen entwicklungen, expertengutachten sowie verfügba- zeitlichen verteilung zu erwartender auszahlungen.
ren markt- und branchendaten definiert. abzinsungssätze werden  grundsätzlich stellen die konzernunternehmen, die eine 
auf der grundlage von renditen bestimmt, die am bilanzstichtag von  restrukturierung durchführen wollen, den formellen restrukturie-
erstklassigen industrieanleihen mit entsprechender laufzeit und  rungsplan auf und legen die zugrunde liegenden annahmen und 
währung erzielt werden. in ländern ohne liquiden markt für solche  schätzungen fest. entsprechend gibt die richtlinie für restrukturie-
industrieanleihen werden stattdessen marktrenditen für staatsanlei- rungen des a  llianz konzerns vor, dass die verantwortung für einen 
hen als abzinsungssätze verwendet. angemessenen planungsprozess, die überwachung der durchfüh-
aufgrund veränderlicher markt- und konjunkturverhältnisse  rung des programms und die einhaltung der ifrs bei den konzernun-
können die zugrunde liegenden annahmen von aktuellen entwick- ternehmen liegt. die dafür zu erstellende dokumentation ist der 
lungen abweichen. mittels sensitivitätsanalysen wurden mögliche  abteilung group accounting and reporting des  allianz konzerns 
finanzielle auswirkungen von abweichungen bei bestimmten maß- vorzulegen, in welcher qualifizierte mitarbeiter alle restrukturie-
geblichen annahmen ermittelt und sind in der angabe 47 dargestellt. rungsprogramme überprüfen. dies beinhaltet die überprüfung aller 
zugrunde liegenden schätzungen und annahmen und eine einschät-
zung, ob alle voraussetzungen für den ansatz einer restrukturie-
rungsrückstellung erfüllt sind und welche kostenbestandteile als 
restrukturierungsaufwendungen behandelt werden können.
1    detaillierte informationen zu den pensionsrückstellungen finden sich unter angabe 2 zusammenfassung  2    detaillierte informationen zu den rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen finden sich unter 
wesentlicher bilanzierungsgrundsätze und angabe 47 rückstellungen für pensionen und ähnliche  angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze und angabe 49 rückstellungen für 
verpflichtungen. restrukturierungsmaßnahmen.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 161
4 – änderungen der bilanzierungs-   änderung der konzernbilanz in bezug auf die änderungen von ias 19, 
leistungen an arbeitnehmer zum 31.12.2012
und bewertungsgrundsätze und   mio €
wie 
der darstellung des konzernabschlusses ursprünglich  änderungen  wie 
stand 31.12.2012 ausgewiesen von ias 19 ausgewiesen
aktive steuerabgrenzung 1 270 256 1 526
 kürzlich übernommene rechnungslegungs­
übrige aktiva 35 626 ­ 430 35 196
vorschriften erstmalige anwendung zum 1. januar 2013
summe aktiva 694 621 ­ 174 694 447
änderungen von ias 19, leistungen an arbeitnehmer
rückstellungen für versiche­
durch die änderungen entfällt die korridormethode als möglichkeit  rungs­ und investmentverträge 390 987  ­ 2 390 985
der erfassung versicherungsmathematischer gewinne und verluste.  passive steuerabgrenzung 5 169 ­ 1 134 4 035
diese sind künftig sofort im „other comprehensive income” (oci) als  andere verbindlichkeiten 33 175 4 217 37 392
teil des eigenkapitals abzubilden. während alle bewertungsänderun- summe fremdkapital 638 403 3 081 641 484
gen im eigen kapital (oci) zu erfassen sind, müssen dienstzeit- und 
eigenkapital 53 553  ­ 3 165 50 388
zinsa ufwand in der gewinn- und verlustrechnung erfasst werden. 
anteile anderer gesellschafter 2 665  ­ 90 2 575
langfristige erträge aus dem planvermögen müssen unter anwen-
summe eigenkapital 56 218  ­ 3 255 52 963
dung desselben zinssatzes ermittelt werden, der auch zur ermittlung 
des barwerts der leistungsorientierten verpflichtung herangezogen  summe passiva 694 621  ­ 174 694 447
wird. 
die änderungen von ias 19 sind rückwirkend anzuwenden.
die nachfolgenden tabellen zeigen die effekte aufgrund der  die anwendung der änderungen von ias 19 in bezug auf die konzern-
anwendung der änderungen von ias 19 auf die konzern bilanz zum   gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr 2012 führte zu 
1. januar 2012 sowie zum 31. dezember 2012.  einer erhöhung des ergebnisses vor ertragsteuern von 88 mio € und 
einem anstieg der ertragsteuern um 21 mio €. das ergebnis je aktie 
änderung der konzernbilanz in bezug auf die änderungen von ias 19,  stieg um 14 cent. 
leistungen an arbeitnehmer zum 1. januar 2012
für das geschäftsjahr 2012 betrug die auswirkung auf die summe 
mio €
der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen 
wie 
ursprünglich  änderungen  wie  - 1 816 mio €.
stand 1.1.2012 ausgewiesen von ias 19 ausgewiesen
die auswirkung auf die konzernkapitalflussrechnung ist unwe-
aktive steuerabgrenzung 2 321 153 2 474 sentlich.
übrige aktiva 34 346  ­ 303 34 043
summe aktiva 641 472  - 150 641 322 weitere übernommene rechnungslegungsvorschriften 
zusätzlich zu den änderungen von ias 19, leistungen an arbeitneh-
rückstellungen für versiche­
mer, wurden die folgenden neuen, geänderten und überarbeiteten 
rungs­ und investmentverträge 361 954 2 361 956
standards vom  allianz konzern zum 1. januar 2013 übernommen: 
passive steuerabgrenzung 3 881  ­ 467 3 414
andere verbindlichkeiten 31 210 1 821 33 031
summe fremdkapital 594 219 1 356 595 575 −   ias 1, darstellung des abschlusses – änderung in bezug auf die 
darstellung der bestandteile des sonstigen ergebnisses (oci),
eigenkapital 44 915  ­ 1 458 43 457
anteile anderer gesellschafter 2 338  ­ 48 2 290 −   ifrs 7, finanzinstrumente: angaben – änderungen zur saldie-
summe eigenkapital 47 253  - 1 506 45 747
rung von finanziellen vermögenswerten und schulden,
summe passiva 641 472  - 150 641 322
−   ifrs 13, bemessung des beizulegenden zeitwerts,
−   änderungen im rahmen der jährlichen verbesserungen der ifrs 
(zyklus 2009 – 2011).
162 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern­gewinn­ und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs­ 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
der  allianz konzern hat den neuen standard, die überarbeitungen  für die bestimmung des konsolidierungskreises bestätigt und in die-
und änderungen zum 1. januar 2013 übernommen. diese übernah- sem zuge die definition von „beherrschung“ ebenso wie die offen-
me hatte keinen wesentlichen effekt auf die vermögens-, finanz- und  legungsanforderungen überarbeitet. ifrs 10, konzernabschlüsse, 
ertragslage des  allianz konzerns. ersetzt die anforderungen von ias 27, konzern- und einzelabschlüsse, 
in bezug auf die regelungen zu konzernabschlüssen sowie sic-12, 
kürzlich überarbeitete bzw. veröffentlichte  konsolidierung – zweckgesellschaften. regelungen in bezug auf ein-
rechnungslegungsvorschriften  zelabschlüsse sind mit dem überarbeiteten ias 27 abgedeckt. die 
erstmalige anwendung zum oder nach dem 1. januar 2014 und keine vorzeitige  überarbeitete version von ias 28, anteile an assoziierten unternehmen 
anwendung
und gemeinschaftsunternehmen, ersetzt den bestehenden ias 28, 
ifrs 9, finanzinstrumente: klassifizierung und bewertung  anteile an assoziierten unternehmen. der überarbeitete standard 
im november 2009 hat das iasb ifrs 9, finanzinstrumente: klassifizie- definiert den begriff „maßgeblicher einfluss”, stellt die anwendung 
rung und bewertung, veröffentlicht. der standard ist teil des projekts  der equity-methode dar und beschreibt die bestimmung des wert-
des iasb, ias 39 mit einem neuen rechnungslegungsstandard zu  minderungsbedarfs bei assoziierten unternehmen und gemein-
ersetzen. das projekt ist in drei phasen unterteilt, klassifizierung und  schaftsunternehmen. ifrs 11, gemeinschaftliche vereinbarungen, 
bewertung von finanzinstrumenten, wertminderung sowie hedge  ersetzt ias 31, anteile an gemeinschaftsunternehmen, sowie sic-13, 
accounting. das iasb hat den 1. januar 2018 als erstanwendungszeit- gemeinschaftlich geführte unternehmen – nichtmonetäre einlagen 
punkt für ifrs 9 angekündigt. der  allianz konzern evaluiert aktuell  durch partnerunternehmen. der standard verpflichtet unternehmen, 
die auswirkungen von ifrs 9 auf den konzernabschluss.  ihre rechte und pflichten zu bestimmen, die aus gemeinschaftlichen 
vereinbarungen wie gemeinschaftlichen tätigkeiten und gemein-
ifrs 10, 11, 12, änderungen von ias 27 und 28  schaftsunternehmen hervorgehen, und stellt die bilanzierung dieser 
konsolidierung rechte und pflichten dar. ifrs 12, angaben zu beteiligungen an ande-
das iasb hat im mai 2011 ifrs 10, 11 und 12 sowie änderungen zu ias  ren unternehmen, enthält die offenlegungspflichten, die bislang in 
27 und 28 als teil des konsolidierungsprojekts verabschiedet. im jahr  ias 27, 28 und 31 geregelt sind. darüber hinaus enthält ifrs 12 anga-
2012 wurden weitere änderungen zur klarstellung der übergangsvor- ben zu anteilen an nicht konsolidierten strukturierten unternehmen. 
schriften ebenso wie zu investmentgesellschaften veröffentlicht. die- der  allianz konzern wird diese neuen standards und änderungen für 
se neuen standards und änderungen sind grundsätzlich für ge- geschäftsjahre anwenden, die am oder nach dem 1. januar 2014 
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2013  beginnen. es wird erwartet, dass die übernahme dieser standards 
beginnen, wobei die eu diese ifrs mit einer verschiebung des erstan- und dieser änderungen keinen wesentlichen einfluss auf die vermö-
wendungszeitpunkts auf geschäftsjahre, die am oder nach dem   gens-, finanz- und ertragslage des  allianz konzerns haben wird.
1. januar 2014 beginnen, übernommen hat. ziel des konsolidierungs-
projekts war es, ein einheitliches konsolidierungsmodell zu entwi-
ckeln, das für alle unternehmenstypen dieselben kriterien ansetzt. in 
diesem zusammenhang hat das iasb das kontrollkonzept als basis 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 163
weitere änderungen und interpretationen
zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten rech-
nungslegungsvorschriften wurden folgende änderungen von stan-
dards und interpretationen vom iasb veröffentlicht, die jedoch noch 
nicht in kraft getreten sind oder vorzeitig vom  allianz konzern ange-
wendet wurden:
weitere änderungen und interpretationen
standard/interpretation zeitpunkt des inkrafttretens
ias 19, leistungsorientierte pläne: arbeitnehmerbeiträge geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen
ias 36, wertminderungen von vermögenswerten: angaben zum erzielbaren betrag für  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen
nicht­finanzielle vermögenswerte
ias 39, finanzinstrumente: ansatz und bewertung: novation von derivaten und  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen
fortsetzung der bilanzierung von sicherungsgeschäften
ifrs 14, regulatorische abgrenzungsposten geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen
ifric 21, abgaben geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen
änderungen im rahmen der jährlichen verbesserungen (zyklus 2010 – 2012) geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen
änderungen im rahmen der jährlichen verbesserungen (zyklus 2011 – 2013) geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen
es wird erwartet, dass die übernahme dieser änderungen keinen  änderung der konzernbilanz in bezug auf die änderung in der darstellung 
der diskontierten schadenrückstellungen
wesentlichen einfluss auf die ver mögens-, finanz- und ertragslage 
des  allianz konzerns haben wird. eine vorzeitige anwendung ist  mio €
vor änderung 
grundsätzlich erlaubt, aber vom  allianz konzern nicht beabsichtigt. in der  änderung in  wie 
stand 31.12.2013 darstellung der darstellung ausgewiesen
änderungen in der darstellung   rückstellungen für schäden  
des konzernabschlusses und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle 69 773 ­ 3 207 66 566
rückstellungen für versiche­
änderung in der darstellung der diskontierten schaden­ rungs­ und investmentverträge 400 865 3 207 404 072
rückstellungen im geschäftsbereich schaden­unfall  summe fremdkapital 658 681 – 658 681
mit wirkung zum 1. januar 2013 änderte der a  llianz konzern prospek-
tiv die darstellung der diskontierten schadenrückstellungen in der 
änderung der konzern­gewinn­ und verlustrechnungen in bezug auf die 
konzernbilanz. diese werden nicht mehr in der zeile „rückstellun-
änderung in der darstellung der diskontierten schadenrückstellungen
gen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle”, 
mio €
sondern in der zeile „rückstellungen für versicherungs- und invest-
vor änderung 
mentverträge” ausgewiesen. die effekte aus der aufzinsung der diskon- in der  änderung in  wie 
2013 darstellung der darstellung ausgewiesen
tierten schadenrückstellungen werden nun in der konzern-gewinn- 
schadenaufwendungen (netto) ­ 47 890 88 ­ 47 802
und verlustrechnung in der zeile „veränderung der rückstellungen 
veränderung der rückstellungen 
für versicherungs- und investmentverträge (netto)” gezeigt.
für versicherungs­ und 
der  allianz konzern ist überzeugt, dass diese änderung in der  investmentverträge (netto) ­ 13 902 ­ 88 ­ 13 990
darstellung zu informationen führt, die für die wirtschaftlichen ent- jahresüberschuss 6 344 – 6 344
scheidungsbedürfnisse der nutzer von geschäftsberichten relevan-
schadenquote in %  66,1 ­ 0,2 65,9
ter sind, da nun der charakter der rückstellungen besser reflektiert 
combined ratio in %  94,5 ­ 0,2 94,3
wird. zudem spiegelt die combined ratio als steuerungskennzahl 
das versicherungstechnische nettoergebnis wider.
die nachfolgenden tabellen zeigen die auswirkungen in bezug auf 
die geänderte darstellung der diskontierten schadenrückstellungen. 
164 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern­gewinn­ und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs­ 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
änderung in der darstellung   5 – konsolidierung
der konzernkapital flussrechnung 
der  allianz konzern hat die darstellung der einlagen bzw. einlagen- konsolidierungskreis 
entnahmen der versicherungsnehmer innerhalb der konzernkapi- in den konzernabschluss zum 31. dezember 2013 sind neben der 
talflussrechnung geändert und zeigt diese statt im cashflow aus der   allianz se grundsätzlich alle in- und ausländischen unternehmen 
finanzierungstätigkeit nun im cashflow aus der laufenden geschäfts-  einbezogen, bei denen die  allianz se unmittelbar oder mittelbar über 
tätigkeit. die änderung in der darstellung wird rückwirkend ange- die mehrheit der stimmrechte der gesellschaft verfügt oder auf eine 
wandt. andere weise beherrschenden einfluss auf deren tätigkeit nehmen 
der  allianz konzern ist überzeugt, dass diese änderung in der  kann. die unternehmen werden beginnend mit dem zeitpunkt, zu 
darstellung zu informationen führt, die für die wirtschaftlichen ent- dem die  allianz se die möglichkeit zur beherrschung erlangt, in den 
scheidungsbedürfnisse der nutzer von geschäftsberichten relevan- konzernabschluss einbezogen.
ter sind, da diese cashflows die versicherungsaktivitäten des a  llianz  neben der  allianz se als mutterunternehmen umfasst der kon-
konzerns betreffen. diese änderung in der darstellung führt zu einer  solidierungskreis die in untenstehender tabelle aufgeführten unter-
konsistenten darstellung aller cashflows aus versicherungsaktivitä- nehmen.
ten als cashflows aus der laufenden geschäftstätigkeit.
die nachfolgende tabelle zeigt die auswirkung der änderung in  konsolidierungskreis
der darstellung der einlagen bzw. einlagenentnahmen der versiche-
rungsnehmer auf die konzernkapitalflussrechnung.  2013 2012
anzahl der vollkonsolidierten unternehmen 
(tochter unternehmen) 1
änderung der konzernkapitalflussrechnung in bezug auf die änderung der 
darstellung der einlagen bzw. einlagenentnahmen der versicherungsnehmer inland 130 130
ausland 689 701
mio €
wie  zwischensumme 819 831
ursprünglich  änderung in  wie  anzahl der vollkonsolidierten investmentfonds
2012 ausgewiesen der darstellung ausgewiesen
inland 38 40
nettocashflow aus der laufenden  ausland 38 34
geschäftstätigkeit 17 793 1 095 18 888
zwischensumme 76 74
nettocashflow aus der 
anzahl der vollkonsoli dierten  
finanzierungstätigkeit ­ 941 ­ 1 095 ­ 2 036
zweckgesellschaften (spe) 7 7
finanzmittel am ende der 
summe anzahl der vollkonsolidierten 
berichtsperiode 12 437 – 12 437
unternehmen 902 912
anzahl der at equity bilanzierten gemeinschafts ­
unternehmen 23 17
sonstige umgliederungen anzahl der at equity bilanzierten assoziierten 
unternehmen 108 125
bestimmte positionen des vorjahres wurden umgegliedert, um mit 
der derzeitigen darstellung übereinzustimmen. 1    umfasst 4 (2012: 5) konzernunternehmen, an denen der  allianz konzern nicht die mehrheit der stimm-
rechte hält. diese sind creditras vita s.p.a., creditras assicurazioni s.p.a. (creditras), antoniana veneta 
popolare vita s.p.a. (antoniana) und bawag  allianz vorsorgekasse ag. der  allianz konzern beherrscht 
diese konzernunternehmen auf der grundlage von bestimmten rechten in gesellschaftervereinbarun-
gen zwischen dem konzernunternehmen, das jeweils 50,0 % der anteile an diesen konzernunternehmen 
hält, und den anderen gesellschaftern. im falle von creditras hat der a llianz konzern gemäß der gesell-
schaftervereinbarung das recht, die mehrheit der mitglieder des verwaltungsrats von creditras zu er-
nennen. der verwaltungsrat ist das maßgebliche organ, das die finanz- und geschäftspolitik von  
creditras bestimmt. im falle von antoniana hat der  allianz konzern gemäß der gesellschaftervereinba-
rung das recht, die hälfte der mitglieder des verwaltungsrats von antoniana zu ernennen, einschließlich 
des vorsitzenden, der bei abstimmungen des verwaltungsrats mit einer ausschlaggebenden stimme 
ausgestattet ist. der verwaltungsrat ist das maßgebliche organ, das die finanz- und geschäftspolitik von 
antoniana bestimmt. im falle der bawag  allianz vorsorgekasse ag hat der  allianz konzern gemäß der 
gesellschaftervereinbarung das recht, die mehrheit der mitglieder des aufsichtsrats zu ernennen, die 
ihrerseits berechtigt sind, die mitglieder des vorstands zu ernennen. der vorstand ist das maßgebliche 
organ, das die finanz- und geschäftspolitik der bawag  allianz vorsorgekasse ag bestimmt.
alle verbundenen unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten unternehmen sind in der aufstellung des anteilsbesit-
zes des a  llianz konzerns ab    seite 253  dieses konzernabschlusses 
aufgeführt.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 165
wesentliche zugänge
wesentliche zugänge
erstkonsolidierungs­  geschäfts­ oder 
kapitalanteil  zeitpunkt segment firmenwert1 transaktion
% mio €
2013
hsbc taiwan life niederlassung, taipeh – 21.6.2013 leben/kranken – erwerb
yapı kredi sigorta a.ş., istanbul 94,0 12.7.2013 schaden­unfall 222 erwerb
geschäftsportfolios von pastor vida s.a. de seguros y reaseguros,  – 31.12.2013 leben/kranken /  – erwerb
madrid asset management
2012
versicherungsgeschäft der mensura cca, brüssel – 1.8.2012 schaden­unfall ­ 3 erwerb
makleraktivitäten von gan eurocourtage, paris – 1.10.2012 schaden­unfall 67 erwerb
1   zum zeitpunkt der erstkonsolidierung.
im folgenden abschnitt werden alle wesentlichen zugänge im  die auswirkungen der übernahme der taiwanesischen  niederlassung 
geschäftsjahr 2013 beschrieben.  der hsbc life (international) limited auf den gesamten umsatz und 
den jahresüberschuss des  allianz konzerns zum einen seit dem 
hsbc taiwan life niederlassung zugang sowie zum anderen unter der annahme, dass der akquisitions-
am 21. juni übernahm der a  llianz konzern im rahmen einer regio- zeitpunkt der 1. januar 2013 gewesen wäre, waren nicht wesentlich.
nalen kooperation mit hsbc vermögenswerte und schulden der tai-
wanesischen niederlassung der hsbc life (international) limited  yapı kredi sigorta a.ş.
und integrierte diese in  allianz taiwan. der bar entrichtete kaufpreis  am 12. juli 2013 übernahm der  allianz konzern von der yapı kredi 
betrug 14 mio €. bank deren 93,94 %-igen aktienanteil an dem türkischen schaden- 
die folgende tabelle fasst die übertragene gegenleistung sowie  und unfallversicherer yapı kredi sigorta einschließlich dessen 
die beträge, die für die hauptgruppen der erworbenen vermögens werte  lebens- und rentenversicherungs-tochter gesellschaft yapı kredi 
und übernommenen verbindlichkeiten erfasst wurden, zusammen: emeklilik. die yapı kredi bank wird letztendlich einen 20 %-igen anteil 
an der yapı kredi emeklilik behalten, um die langfristige strategische 
hsbc taiwan life niederlassung – übertragene gegenleistung und   partner schaft mit dem  allianz konzern zu unterstützen. diese trans-
identifizierbare vermögenswerte und verbindlichkeiten
aktion entspricht der strategie des  allianz konzerns, in wachstums-
mio € märkten durch strategische partnerschaften zu wachsen. unter 
zeitwert
berücksichtigung der erlöse aus dem verkauf der anteile an yapı 
übertragene gegenleistung kredi emeklilik an die yapı kredi bank betrug der nettokaufpreis 
in bar übertragene gegenleistung 14
639 mio € (1 603 mio try). der an die yapı kredi bank bar entrichtete 
kaufpreisanpassung ­ 14
brutto kaufpreis betrug 714 mio € (1 791 mio try). im geschäftsjahr 
übertragene nettogegenleistung –
2013 wurden akquisitionsbedingte aufwendungen in höhe von ca. 
identifizierbare erworbene vermögenswerte und übernommene 
verbindlichkeiten 6 mio € als verwaltungsaufwendungen erfasst.
barreserve und andere liquide mittel 6
finanzanlagen 69
forderungen an kreditinstitute und kunden 3
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 35
aktivierte abschlusskosten 15
rückstellungen für versicherungs­ und investmentverträge ­ 90
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen ­ 35
passive steuerabgrenzung ­ 2
andere verbindlichkeiten ­ 1
summe identifizierbares nettovermögen –
166 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern­gewinn­ und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs­ 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die folgenden beiden tabellen fassen die übertragene gegen- der aus der akquisition entstandene geschäfts- oder firmenwert in 
leistung, die beträge, die für die erworbenen vermögenswerte und  höhe von 222 mio € reflektiert im wesentlichen die erwarteten 
übernommenen verbindlichkeiten erfasst wurden, sowie die ermitt- wachstumsmöglichkeiten im türkischen versicherungsmarkt. 
lung des geschäfts- oder firmenwerts zusammen: durch den zugang der yapı kredi sigorta und yapı kredi emeklilik 
haben sich der gesamte umsatz und der jahresüberschuss des 
yapi kredi sigorta a.ş. und yapi kredi emeklilik a.ş. – übertragene    allianz konzerns um 475 mio € bzw. um 3 mio € erhöht. unter der 
gegen leistung und identifizierbare vermögenswerte und verbindlichkeiten
annahme, dass der akquisitionszeitpunkt der 1. januar 2013 gewesen 
mio € wäre, würden sich die gebuchten bruttobeiträge, der gesamte 
zeitwert
umsatz sowie der jahresüberschuss der zusammengeschlossenen 
übertragene gegenleistung unternehmen ( allianz konzern einschließlich der yapı kredi sigorta 
bar entrichteter kaufpreis für aktienanteil in höhe von 93,94 %  
und yapı kredi emeklilik) für das geschäftsjahr 2013 auf 72 433 mio €, 
an yapı kredi sigorta 714
111 575 mio € bzw. 6 369 mio € belaufen.
bar erhaltener kaufpreis für aktienanteil in höhe von 19,93 %  
an yapı kredi emeklilik ­ 75 aufgrund des erwerbs des 93,94 %-igen aktienanteils an yapı kredi 
übertragene nettogegenleistung 639  sigorta am 12. juli 2013 hat die  allianz se nach der genehmigung des 
identifizierbare erworbene vermögenswerte und übernommene 
capital market board of turkey ein pflichtangebot in höhe von 18,8114 
verbindlichkeiten
try per aktie für den verbleibenden aktienanteil an der yapı kredi 
barreserve und andere liquide mittel (ohne erhaltenen kaufpreis  
des 19,93 %­igen anteils an yapı kredi emeklilik) 334 sigorta unterbreitet. am 14. oktober 2013 begann die a  llianz se mit 
finanzanlagen 247 den entsprechenden käufen. bis zum ende des pflichtangebots am 
forderungen an kreditinstitute und kunden 7 18. november 2013 erwarb die  allianz se aktienanteile in höhe von 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 1 612
41 mio € und erhöhte ihren aktienanteil an yapı kredi sigorta bis auf 
rückversicherungsaktiva 133
99,78 %. im zusammenhang mit dem geplanten delisting der gesell-
aktivierte abschlusskosten  
(bestandswert von lebens­ und krankenversicherungsbeständen) 214 schaft könnten im rahmen eines weiteren pflichtangebots zusätzliche 
übrige aktiva 197 aktien erworben werden. die bedingungen dieses angebots unterlie-
immaterielle vermögenswerte 232 gen der erforderlichen zustimmung der regulierungsbehörden.
beitragsüberträge ­ 264
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  geschäftsportfolios von  
versicherungsfälle ­ 174
pastor vida s.a. de seguros y reaseguros 
rückstellungen für versicherungs­ und investmentverträge ­ 193
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen ­ 1 612 am 31. dezember 2013 übernahm der  allianz konzern die vermö-
passive steuerabgrenzung ­ 82 genswerte und schulden eines risiko-lebensversicherungsbestands 
andere verbindlichkeiten ­ 127 und des pensionsmanagementgeschäfts von pastor vida s.a. de segu-
summe identifizierbares nettovermögen 524  ros y reaseguros, madrid, eines tochterunternehmens der banco 
popular espanol s.a., madrid. die übernahme des risiko-lebens-
versicherungsgeschäfts und des pensionsmanagementgeschäfts 
von pastor vida bietet dem a  llianz konzern die möglichkeit, seine 
yapi kredi sigorta a.ş. und yapi kredi emeklilik a.ş. – ermittlung des  bestehende marktpräsenz in spanien auszuweiten und weitere 
geschäfts­ oder firmenwerts
skalen vorteile zu realisieren. im geschäftsjahr 2013 wurden akquisi-
mio € tionsbedingte aufwendungen in höhe von ca. 1 mio € als verwal-
zeitwert
tungsaufwendungen erfasst.
ermittlung des geschäfts- oder firmenwerts die folgende tabelle fasst die übertragene gegenleistung und 
übertragene nettogegenleistung 639
die beträge, die für die erworbenen vermögenswerte und übernom-
summe identifizierbares nettovermögen 524
menen verbindlichkeiten erfasst wurden, zusammen:
anteile anderer gesellschafter 1 ­ 107
geschäfts- oder firmenwert 222
1    bewertet auf basis des proportionalen anteils an den vermögenswerten und verbindlichkeiten des er-
worbenen unternehmens.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 167
geschäftsportfolios von pastor vida – übertragene gegen leistung  
und identifizierbare vermögenswerte und verbindlichkeiten
mio €
zeitwert
übertragene gegenleistung
bar übertragene gegenleistung 50
übertragene nettogegenleistung 50
identifizierbare erworbene vermögenswerte und übernommene 
verbindlichkeiten
barreserve und andere liquide mittel 14
rückversicherungsaktiva 1
aktivierte abschlusskosten  
(bestandswert von lebens­ und krankenversicherungsbeständen) 25
übrige aktiva 1
immaterielle vermögenswerte 20
beitragsüberträge ­ 6
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle ­ 4
passive steuerabgrenzung ­ 1
summe identifizierbares nettovermögen 50
die auswirkungen der übernahme auf den gesamten umsatz und 
den jahresüberschuss des a  llianz konzerns unter der annahme, dass 
der akquisitionszeitpunkt der 1. januar 2013 gewesen wäre, waren 
nicht wesentlich.
wesentliche abgänge und entkonsolidierungen
in den geschäftsjahren 2013 und 2012 waren keine wesentlichen 
abgänge oder entkonsolidierungen zu verzeichnen.
168 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern­gewinn­ und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs­ 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
wesentliche veränderungen von anteilen anderer gesellschafter
erwerb wesentlicher anteile anderer gesellschafter
minderung der 
erhöhung /  anteile anderer 
(minderung) des  gesellschafter am 
zeitpunkt des  änderung  eigenkapitals vor  konzern­
erwerbs kapitalanteil anschaffungskosten minderheiten eigenkapital
  % mio € mio € mio €
2013
protexia france s.a., paris 5.3.2013 34,0 22 ­ 11 ­ 11
antoniana veneta popolare assicurazioni s.p.a., triest 20.9.2013 50,0 9 – ­ 9
pt asuransi  allianz utama indonesia ltd., jakarta 12.11.2013 22,8 9 ­ 4 ­ 5
yapı kredi sigorta a.ş., istanbul zwischen 14.10.  
und 18.11.2013 5,8 41 ­ 12 ­ 29
2012
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg, hamburg 4.4.2012 39,8 22 12 ­ 34
 allianz­slovenská poist’ovna a.s., bratislava 1.6.2012 15,0 144 ­ 49 ­ 95
allianz insurance plc, guildford 3.9.2012 2,0 29 ­ 2 ­ 27
veräusserungen wesentlicher anteile
erhöhung der 
anteile anderer 
erhöhung des  gesellschafter am 
zeitpunkt der  änderung  eigenkapitals vor  konzern­
veräußerung kapitalanteil verkaufspreis minderheiten  eigenkapital
  % mio € mio € mio €
2012
euler hermes real estate opci, paris 12.12.2012 ­ 40,0 55 7 48
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 169
6 – segmentberichterstattung  asset management 
das berichtspflichtige segment asset management tritt als globaler 
bestimmung berichtspflichtiger segmente anbieter von asset-management-produkten für institutionelle anle-
die geschäftlichen aktivitäten des a  llianz konzerns sind zunächst  ger und privatkunden sowie von dienstleistungen für investoren auf 
nach produkten und art der dienstleistung untergliedert in versiche- rechnung dritter auf; ferner bietet dieser geschäftsbereich asset-
rung, asset management und corporate und sonstiges. aufgrund der  management-dienstleistungen für die versicherer des  allianz kon-
unterschiedlichen produkt arten, risiken und kapitalzuordnungen  zerns an. die produkte für private und institutionelle kunden bein-
sind die versicherungsaktivitäten weiter in die bereiche schaden- halten aktien- und rentenfonds sowie alternative anlagen. die 
unfall und leben/kranken unterteilt. in übereinstimmung mit den  wichtigsten asset-management-märkte sind die usa und deutsch-
zuständigkeiten der mitglieder des vorstands sind die versiche- land sowie frankreich, italien und der asiatisch-pazifische raum.
rungsbereiche in die folgenden berichtspflich tigen segmente unter-
teilt: corporate und sonstiges
die  aktivitäten  des  berichtspflichtigen  segments  holding &  
−   german speaking countries, treasury enthalten die steuerung und die unterstützung der geschäfte 
−  western & southern europe, des  allianz konzerns durch die bereiche strategie, risikomanage-
−  iberia & latin america, ment, corporate finance, treasury, finanzreporting, controlling, 
−  usa, kommunikation, recht, personal und it. das berichtspflichtige seg-
−  global insurance lines & anglo markets, ment bankgeschäft besteht aus den bankaktivitäten in deutschland, 
−  growth markets, frankreich, italien, den niederlanden sowie bulgarien. die banken 
−     allianz worldwide partners (nur schaden-unfall). bieten eine vielzahl von produkten für geschäfts- und insbesondere 
privatkunden an. das berichtspflichtige segment alternative invest-
asset management bildet ein separates berichtspflichtiges segment.  ments bietet hauptsächlich für die versicherer des  allianz konzerns 
aufgrund der unterschiedlichen arten von produkten, risiken und  globale alternative-investment-management-dienstleistungen in 
kapitalzuordnungen sind die aktivitäten des bereichs corporate und  den bereichen private equity, immobilien, erneuerbare energien und 
sonstiges in drei berichtspflichtige segmente unterteilt: hol- infra struktur an. das berichtspflichtige segment alternative invest-
ding & treasury, bank geschäft und alternative investments. somit  ments enthält zudem eine vollkonsolidierte private-equity-beteili-
hat der  allianz konzern in übereinstimmung mit ifrs 8, geschäfts- gung. die erträge und aufwendungen aus dieser beteiligung sind 
segmente, insgesamt 17 berichtspflichtige segmente identifiziert. bestandteil des nichtoperativen  ergebnisses.
im folgenden sind die produkte und dienstleistungen, mit 
denen die berichtspflichtigen segmente erträge erzielen, aufgelistet. allgemeine angaben  
zur segmentberichterstattung
schaden-unfall transferpreise zwischen berichtspflichtigen segmenten werden wie 
im bereich schaden-unfall bieten die berichtspflichtigen segmente  geschäfte mit dritten auf der basis von marktp  reisen ermittelt. 
eine breite auswahl an versicherungsprodukten für privat- und firmen- transaktionen zwischen berichtspflichtigen segmenten werden in 
kunden an, zum beispiel kraftfahrzeughaftpflicht- und kasko-, unfall-,  der konsolidierung eliminiert. für das berichtspflichtige segment 
haftpflicht-, feuer- und gebäude-, rechtsschutz-, kredit- und reise- asset management werden die zinserträge und zinsaufwendungen 
versicherungen. netto als zinsüberschuss ausgewiesen. finanzinformationen werden 
auf basis der berichtspflichtigen segmente erfasst; segmentübergrei-
leben/kranken fende länderspezifische informationen werden nicht erhoben.
im bereich leben/kranken bieten die berichtspflichtigen segmente 
eine vielzahl von lebens- und krankenvers icherungsp  rodukten für   
einzelpersonen und gruppen an, einschließlich kapitallebens-, 
risiko lebens- und renten versicherungen, fondsgebundene und 
anlageorientierte produkte sowie private krankenvoll- und -zusatz-
versicherungen und pflegeversicherungen.
170 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
bewertungsgrundlage für das ergebnis    im gegensatz zu dieser generellen regel werden folgende ausnah-
der berichts pflichtigen segmente men angewandt: 
um den finanziellen erfolg der berichtspflichtigen segmente und des 
 allianz konzerns als ganzes zu beurteilen, zieht der a  llianz konzern  −   in allen berichtspflichtigen segmenten werden erträge aus 
als kriterium das operative ergebnis heran. das operative ergebnis  erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
stellt den anteil des ergebnisses vor ertragsteuern heraus, der auf  finanzpassiva (netto) als operatives ergebnis behandelt, wenn 
das laufende kerngeschäft des  allianz konzerns zurückzuführen ist.  diese erträge im zusammenhang mit operativen geschäften 
der a  llianz konzern ist davon überzeugt, dass diese kennziffer für   stehen.
anleger nützlich und aussagekräftig ist, da sie das verständnis hin-
sichtlich der operativen profitabilität erweitert und die vergleichbar- −   im lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie bei unfall-
keit über die zeit verbessert. versicherungsprodukten mit beitragsrücke rstattung des scha-
zum besseren verständnis des laufenden geschäfts schließt der  den- und unfallversicherungs geschäfts werden alle oben aufge-
 allianz konzern grundsätzlich folgende nichtoperative positionen  führten positionen im operativen ergebnis behalten, sofern der 
aus: versicherungsnehmer an den ergebnissen beteiligt wird. dies ist 
auch relevant, wenn der versicherungsnehmer an steuererträgen 
−   akquisitionsbedingte aufwendungen und abschreibungen auf  des  allianz konzerns beteiligt wird. die ifrs verlangen, dass in 
immaterielle vermögenswerte, weil diese positionen aus unter- der konzern-g  ewinn- und verlustrechnung alle steuererträge in 
nehmenszusammenschlüssen resultieren,  der zeile ertragsteuern ausgewiesen werden, selbst wenn diese 
den versicherungsnehmern zuzurechnen sind. in der segment-
−   zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung, da diese mit  berichterstattung werden die steuererträge umgegliedert und 
der kapitalstruktur des  allianz konzerns zusammen hängen,  im operativen ergebnis gezeigt, um die beteiligung der versiche-
rungsnehmer an den steuer erträgen korrekt darzustellen.
−   erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen 
(netto), da es sich hierbei um industriebeteiligungen handelt,  das operative ergebnis ist kein ersatz für das ergebnis vor ertrag-
die nicht zum operativen kerngeschäft des  allianz konzerns  steuern und den jahresüberschuss gemäß ifrs, sondern sollte als 
zählen,  ergänzende information hierzu gesehen werden.
ab dem ersten quartal 2013 werden alle restrukturierungsauf-
−   erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanz- wendungen im operativen ergebnis gezeigt. diese anpassung hat 
aktiva und finanzpassiva (netto), da diese nicht die langfristige  weder eine auswirkung auf den ansatz und die bewertung der 
ertragskraft des  allianz konzerns widerspiegeln,  restrukturierungsaufwendungen noch auswirkungen auf das eigen-
kapital oder den jahresüberschuss.
−   realisierte gewinne und verluste (netto) sowie wertminderun-
gen auf finanzanlagen (netto), da es weitgehend im ermessen 
des  allianz konzerns steht, zu welchem zeitpunkt solche gewinne 
oder verluste aus verkäufen realisiert werden, und wertminde-
rungen stark von den entwicklungen an den kapitalmärkten 
und von emittentenspezifischen vorgängen abhängen, die der 
 allianz konzern wenig oder überhaupt nicht beeinflussen kann 
und die im zeitverlauf hohen schwankungen unterliegen können. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 171
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen
mio €
schaden-unfall leben/kranken      
stand 31. dezember 2013 2012 2013 2012
aktiva
barreserve und andere liquide mittel  2 773  2 707  5 828  5 574                                
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva   643   624  6 165  6 150                          
finanzanlagen  88 409  90 168  308 919  301 111                                  
forderungen an kreditinstitute und kunden  16 131  18 331  89 922  94 080                                
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen – –  81 064  71 197        
rückversicherungsaktiva  7 922  8 432  4 717  4 858              
aktivierte abschlusskosten  4 354  4 323  17 690  14 990              
aktive steuerabgrenzung  1 083  1 096   261   245                                
übrige aktiva  21 664  21 633  17 850  16 753                                  
langfristige vermögenswerte, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden   131 – –   12            
immaterielle vermögenswerte  2 478  2 336  2 640  2 207                       
summe aktiva  145 588  149 650  535 056  517 177                                  
 
mio €
schaden-unfall leben/kranken      
stand 31. dezember 2013 2012 2013 2012
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva   78   100  5 869  5 255                       
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  1 189  1 146  2 260  1 972                                  
beitragsüberträge  15 367  15 328  2 855  2 618              
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  56 614  62 711  9 961  9 854              
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  13 389  10 174  390 873  380 993              
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen – –  81 064  71 197        
passive steuerabgrenzung  2 154  2 562  2 420  3 276                              
andere verbindlichkeiten  17 109  16 887  14 507  14 107                                  
verbriefte verbindlichkeiten   37   25   12 –                          
nachrangige verbindlichkeiten – –   95   95                            
summe fremdkapital  105 937  108 933  509 916  489 367                                  
         
         
172 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
       
     
 
asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
    2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
                         1 861  1 514  1 497  4 209  - 752  - 1 567  11 207  12 437
                        598   699   307   170  - 468  - 360  7 245  7 283
                 1 149  1 116  103 727  100 082  - 91 189  - 90 849  411 015  401 628
                          449   395  18 166  16 896  - 7 868  - 10 333  116 800  119 369
              – – – – – –  81 064  71 197
                – – – –  - 30  - 36  12 609  13 254
                    159   139 – – – –  22 203  19 452
                  167   257  1 681  2 217  - 1 684  - 2 289  1 508  1 526
                   2 188  2 316  7 457  5 570  - 14 527  - 11 076  34 632  35 196
                        16 – –   3 – –   147   15
                   7 268  7 407   714  1 140 – –  13 100  13 090
                   13 855  13 843  133 549  130 287  - 116 518  - 116 510  711 530  694 447
 
 
asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
    2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
                        1 –   534   403  - 469  - 361  6 013  5 397
                         1 314  1 398  21 337  22 791  - 2 991  - 4 882  23 109  22 425
                – – – –  - 10  - 7  18 212  17 939
                              – – – –  - 9  - 25  66 566  72 540
                        – – – –  - 190  - 182  404 072  390 985
              – – – – – –  81 064  71 197
                    124   174   164   312  - 1 684  - 2 289  3 178  4 035
                   2 562  2 780  23 605  21 753  - 20 900  - 18 135  36 883  37 392
           – –  13 186  14 675  - 5 205  - 6 740  8 030  7 960
          14   14  11 509  11 569  - 64  - 64  11 554  11 614
                   4 015  4 366  70 335  71 503  - 31 522  - 32 685  658 681  641 484
summe eigenkapital  52 849  52 963
summe passiva  711 530  694 447
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 173
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag),  
gegliedert nach geschäftsbereichen
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen
mio €
schaden-unfall leben/kranken      
2013 2012 2013 2012
gesamter umsatz 1  46 579  46 889  56 784  52 347                            
verdiente beiträge (netto)  42 047  41 705  24 581  24 393           
operatives kapitalanlageergebnis
zinserträge und ähnliche erträge  3 595  3 770  16 766  16 832                          
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto)  - 76  - 46  - 1 829  - 727                          
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   69   168  3 293  3 044              
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  - 52  - 47  - 81  - 84                        
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 11  - 17  - 331  - 428            
aufwendungen für finanzanlagen  - 315  - 307  - 839  - 759                  
zwischensumme  3 210  3 521  16 979  17 878                          
provisions- und dienstleistungserträge  1 226  1 165   646   534                            
sonstige erträge   47   35   157   154                        
schadenaufwendungen (netto)  - 27 713  - 28 491  - 20 096  - 20 386                
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto) 2  - 384  - 430  - 13 556  - 13 971                
risikovorsorge im kreditgeschäft – – – –            
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
aufwendungen  - 11 942  - 11 634  - 5 603  - 5 316                                    
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 1 141  - 1 088  - 251  - 228                                
restrukturierungsaufwendungen  - 61  - 146  - 50  - 27                  
sonstige aufwendungen  - 21  - 23  - 98  - 88                  
umgliederung von steuererträgen – – – –      
operatives ergebnis  5 268  4 614  2 709  2 943                                
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)   26  - 80   27   13                  
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   520   671   88   132                         
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 217  - 232  - 16  - 49                  
zwischensumme   329   359   99   96                        
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) – – – –                  
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung – – – –            
akquisitionsbedingte aufwendungen – – – –                  
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 33  - 31  - 15  - 4                        
umgliederung von steuererträgen – – – –      
nichtoperative positionen   296   328   84   92                          
ergebnis vor ertragsteuern  5 564  4 942  2 793  3 035                                
ertragsteuern  - 1 746  - 1 437  - 852  - 1 001                                
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  3 818  3 505  1 941  2 034                                
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   168   179   80   84                  
auf anteilseigner entfallend  3 650  3 326  1 861  1 950                                
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie  2     enthält im geschäftsjahr 2013 im geschäftsbereich schaden-unfall aufwendungen für beitragsrück-
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management- erstattung (netto) in höhe von - 162 (2012: - 292) mio €.
geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
174 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
                      
   
                         
 
asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
                     7 162  6 786   551   590  - 303  - 229  110 773  106 383
                    – – – – –  - 53  66 628  66 045
 
                        40   52   903   980  - 386  - 550  20 918  21 084
                
                    13   16   40   30  - 14   6  - 1 866  - 721
                    – – – –  - 29   3  3 333  3 215
                       - 28  - 28  - 623  - 765   363   438  - 421  - 486
                    – – – –   44   24  - 298  - 421
                – –  - 83  - 103   332   293  - 905  - 876
                  25   40   237   142   310   214  20 761  21 795
                   8 611  8 041   687   614  - 678  - 542  10 492  9 812
                10   15   1   8  - 6   2   209   214
                      – – – –   7   4  - 47 802  - 48 873
                                – – – –  - 50   41  - 13 990  - 14 360
    – –  - 86  - 111 – –  - 86  - 111
           
                     - 3 995  - 3 770  - 1 295  - 1 238   3   13  - 22 832  - 21 945
                     - 1 484  - 1 310  - 493  - 494   331   225  - 3 038  - 2 895
             - 6  - 63  - 53  - 32 – –  - 170  - 268
              – –  - 2  - 3   15   20  - 106  - 94
    – – – – –   17 –   17
                   3 161  2 953  - 1 004  - 1 114  - 68  - 59  10 066  9 337
 
               
                – –  - 46   236   17   41   24   210
                    2   26   346   166  - 4   117   952  1 112
                    –  - 1  - 80  - 222 –  - 9  - 313  - 513
              2   25   220   180   13   149   663   809
        – –  - 17  - 26   2  - 33  - 15  - 59
      – –  - 901  - 991 – –  - 901  - 991
   - 31  - 94  - 2  - 7 – –  - 33  - 101
                   - 26  - 45  - 106  - 203   44   24  - 136  - 259
    – – – – –  - 17 –  - 17
               - 55  - 114  - 806  - 1 047   59   123  - 422  - 618
                     3 106  2 839  - 1 810  - 2 161  - 9   64  9 644  8 719
                   - 1 181  - 1 029   476   307   3  - 1  - 3 300  - 3 161
                   1 925  1 810  - 1 334  - 1 854  - 6   63  6 344  5 558
 
                      93   51   7   13 – –   348   327
                     1 832  1 759  - 1 341  - 1 867  - 6   63  5 996  5 231
                                                    
                                     
                 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 175
berichtspflichtige segmente – schaden-unfall 
berichtspflichtige segmente – schaden-unfall
mio €
           
german speaking countries western & southern europe iberia & latin america              
2013 2012 2013 2012 2013 2012
gebuchte bruttobeiträge  11 748  11 630  10 547  9 496  4 620  4 659                                                  
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 1 882  - 1 955  - 725  - 655  - 738  - 830                                              
veränderung in beitragsüberträgen  - 5  - 1  - 87  - 158  - 72  - 147                              
verdiente beiträge (netto)  9 861  9 674  9 735  8 683  3 810  3 682                                        
zinserträge und ähnliche erträge  1 125  1 197   880   868   203   208                                       
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto)  - 53  - 4   15   5   6   20                        
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   69   168 – – – –      
provisions- und dienstleistungserträge   149   147   23   20 –   1                                
sonstige erträge   35   29   7   4 – –                     
operative erträge  11 186  11 211  10 660  9 580  4 019  3 911                                              
schadenaufwendungen (netto)  - 7 134  - 6 704  - 6 070  - 5 642  - 2 611  - 2 533                                                  
veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
und investmentverträge (netto)  - 322  - 385  - 40 –  - 4  - 1                        
zinsaufwendungen  - 20  - 76  - 11  - 9  - 3  - 9                              
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 11  - 17 – – – –      
aufwendungen für finanzanlagen  - 98  - 96  - 98  - 86  - 14  - 14                              
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)  - 2 534  - 2 584  - 2 637  - 2 332  - 992  - 939                                            
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 132  - 148  - 35  - 34 –  - 1                                  
restrukturierungsaufwendungen  - 3  - 81  - 53  - 26 –  - 11                        
sonstige aufwendungen  - 16  - 18  - 4  - 4 – –            
operative aufwendungen  - 10 270  - 10 109  - 8 948  - 8 133  - 3 624  - 3 508                                                        
operatives ergebnis   916  1 102  1 712  1 447   395   403                                     
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)   13  - 26   12  - 47   5  - 3                        
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   114   321   216   147   18  - 64                              
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 32  - 88  - 150  - 90  - 15  - 17                     
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 2  - 3  - 18  - 7  - 2  - 2                        
nichtoperative positionen   93   204   60   3   6  - 86                                    
ergebnis vor ertragsteuern  1 009  1 306  1 772  1 450   401   317                                        
ertragsteuern  - 283  - 331  - 684  - 604  - 127  - 104                                  
jahresüberschuss (-fehlbetrag)   726   975  1 088   846   274   213                                        
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  - 4   3   15   17   7   8                        
auf anteilseigner entfallend   730   972  1 073   829   267   205                                        
schadenquote 2 in %  72,3  69,3  62,3  64,9  68,6  68,8                    
kostenquote 3 in %  25,7  26,7  27,1  26,9  26,0  25,5                    
combined ratio 4 in %  98,0  96,0  89,4  91,8  94,6  94,3                    
1    die stärkung der reserven für asbestrisiken im geschäftsjahr 2012 bei fireman’s fund insurance com- 3    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
pany in höhe von 71 mio € hatte keine auswirkungen auf das ergebnis des a llianz konzerns und die  4    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) sowie schadenaufwendungen (netto) 
combined ratio von fireman’s fund nach ifrs.  zu verdienten beiträgen (netto).
2   verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto). 5   darstellung nicht aussagekräftig.
176 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
       
     
 
global insurance lines &  konsolidierung und 
                usa 1 anglo markets growth markets    allianz worldwide partners sonstiges schaden-unfall
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
                           2 058  3 550  15 969  16 577  3 211  3 057  2 507  2 186  - 4 081  - 4 266  46 579  46 889
                         - 125  - 962  - 3 841  - 3 832  - 674  - 716  - 78  - 43  4 081  4 266  - 3 982  - 4 727
                        55   66  - 158  - 181  - 150   7  - 133  - 43 – –  - 550  - 457
                             1 988  2 654  11 970  12 564  2 387  2 348  2 296  2 100 – –  42 047  41 705
                            236   239   970  1 129   161   166   33   34  - 13  - 71  3 595  3 770
                
                      –  - 1  - 45  - 61   1  - 4 –  - 1 – –  - 76  - 46
            – – – – – – – – – –   69   168
                   – –   589   582   78   61   471   433  - 84  - 79  1 226  1 165
              – – –   1   3   1   1 –   1 –   47   35
                           2 224  2 892  13 484  14 215  2 630  2 572  2 801  2 566  - 96  - 150  46 908  46 797
                                 - 1 376  - 2 683  - 7 574  - 8 186  - 1 491  - 1 438  - 1 457  - 1 305 – –  - 27 713  - 28 491
          
                    - 8  - 1  - 10  - 46 –   2 –   1 – –  - 384  - 430
                  – –  - 26  - 20  - 3  - 3  - 2  - 1   13   71  - 52  - 47
              – – – – – – – – – –  - 11  - 17
                       - 3  - 3  - 92  - 95  - 9  - 9  - 1  - 4 – –  - 315  - 307
                                 - 683  - 752  - 3 493  - 3 528  - 852  - 822  - 763  - 692   12   15  - 11 942  - 11 634
                   – –  - 498  - 472  - 72  - 65  - 477  - 432   73   64  - 1 141  - 1 088
               –   1  - 6  - 13 –  - 5   1  - 11 – –  - 61  - 146
              – – –  - 1  - 1 – – – – –  - 21  - 23
                                 - 2 070  - 3 438  - 11 699  - 12 361  - 2 428  - 2 340  - 2 699  - 2 444   98   150  - 41 640  - 42 183
                         154  - 546  1 785  1 854   202   232   102   122   2 –  5 268  4 614
               
                        2  - 13  - 6   6 –   2 –   1 – –   26  - 80
                          5   59   153   200   10   7   4   1 – –   520   671
                          –   1  - 16  - 18  - 4  - 20 – – – –  - 217  - 232
                        – –  - 7  - 13  - 8  - 13 – –   4   7  - 33  - 31
                      7   47   124   175  - 2  - 24   4   2   4   7   296   328
                            161  - 499  1 909  2 029   200   208   106   124   6   7  5 564  4 942
                   - 34   203  - 529  - 514  - 53  - 48  - 36  - 39 – –  - 1 746  - 1 437
                       127  - 296  1 380  1 515   147   160   70   85   6   7  3 818  3 505
 
                          – –   119   123   29   26   2   2 – –   168   179
                         127  - 296  1 261  1 392   118   134   68   83   6   7  3 650  3 326
                  69,2  101,1  63,3  65,2  62,5  61,3  63,5  62,1 –5 –5  65,9  68,3
                  34,4  28,3  29,2  28,0  35,7  35,0  33,2  33,0 –5 –5  28,4  27,9
                    103,6  129,4  92,5  93,2  98,2  96,3  96,7  95,1 –5 –5  94,3  96,2
                                                     
                                                          
                   
                         
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 177
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
mio €
       
german speaking countries western & southern europe            
2013 2012 2013 2012
gesamte beitragseinnahmen 1  22 251  20 758  19 830  16 897                                                
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 166  - 161  - 1 086  - 1 102                                      
veränderung in beitrags über trägen  - 163  - 194   22   45                        
gesamte beitragseinnahmen (netto)  21 922  20 403  18 766  15 840                                      
einlagen aus versicherungs- und investmentverträgen  - 6 350  - 4 879  - 14 183  - 11 572                                      
verdiente beiträge (netto)  15 572  15 524  4 583  4 268                                  
zinserträge und ähnliche erträge  8 935  8 782  3 878  3 999                                        
operative erträge aus erfolgs wirksam zum zeitwert bewer teten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)   - 1 139   48   138  - 50                                      
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   2 647  2 277   487   587                          
provisions- und dienstleistungs erträge   49   44   437   350                                    
sonstige erträge   126   134   31   20      
operative erträge  26 190  26 809  9 554  9 174                                            
schadenaufwendungen (netto)  - 13 139  - 13 942  - 4 113  - 3 804                                      
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)  - 9 273  - 9 278  - 2 364  - 2 377                                      
zinsaufwendungen  - 98  - 97  - 24  - 27                                    
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)   - 275  - 231  - 76  - 193                  
aufwendungen für finanzanlagen  - 556  - 512  - 213  - 179                        
abschluss- und verwaltungs aufwendungen (netto)  - 1 565  - 1 302  - 1 795  - 1 678                                            
provisions- und dienstleistungs aufwendungen  - 19  - 18  - 208  - 171                           
restrukturierungs aufwendungen  - 3  - 18  - 16  - 8            
sonstige aufwendungen  - 88  - 78  - 10  - 10      
operative aufwendungen  - 25 016  - 25 476  - 8 819  - 8 447                                                
operatives ergebnis  1 174  1 333   735   727                                   
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) – –  - 5  - 2            
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto) – –   35   67                  
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) – –  - 13  - 33               
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 1  - 3  - 5  - 1            
nichtoperative positionen  - 1  - 3   12   31                  
ergebnis vor ertragsteuern  1 173  1 330   747   758                                   
ertragsteuern  - 410  - 439  - 208  - 293                                
jahresüberschuss   763   891   539   465                                   
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend – –   20   33                  
auf anteilseigner entfallend   763   891   519   432                                   
ergebnismarge (reserven) 2 in basispunkten   53   64   53   57                              
1    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und  2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven zum geschäfts- und vorjahres-
kranken versicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und an- ende. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht 
derer anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien,  abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie  
die im heimatland des versicherers anzuwenden sind. finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.
3    darstellung nicht aussagekräftig.
178 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
     
     
 
global insurance lines & 
          iberia & latin america usa anglo markets growth markets konsolidierung leben /kranken
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
                     1 786  1 520  7 317  7 289   515   484  6 174  6 453  - 1 089  - 1 054  56 784  52 347
                   - 19  - 30  - 115  - 121  - 82  - 59  - 269  - 274  1 089  1 054  - 648  - 693
                     - 4 –  - 7   2  - 3 –  - 177  - 101 – –  - 332  - 248
                     1 763  1 490  7 195  7 170   430   425  5 728  6 078 – –  55 804  51 406
                             - 1 078  - 786  - 6 312  - 6 322 – –  - 3 300  - 3 454 – –  - 31 223  - 27 013
                      685   704   883   848   430   425  2 428  2 624 – –  24 581  24 393
                        371   370  2 734  2 823   76   76   836   841  - 64  - 59  16 766  16 832
                                          21   22  - 781  - 717  - 54  - 35  - 16   3   2   2  - 1 829  - 727
                        16  - 38   106   194 – –   37   24 – –  3 293  3 044
                    3   6   80   65  - 1  - 1   81   73  - 3  - 3   646   534
              – – – – – – – – – –   157   154
                   1 096  1 064  3 022  3 213   451   465  3 366  3 565  - 65  - 60  43 614  44 230
                       - 626  - 595  - 93  - 99  - 337  - 352  - 1 788  - 1 594 – –  - 20 096  - 20 386
                                   - 99  - 127  - 1 346  - 1 497  - 2   15  - 472  - 707 – –  - 13 556  - 13 971
             - 3  - 3  - 7  - 7  - 1  - 1  - 10  - 7   62   58  - 81  - 84
                       - 1 –   23 – – –  - 2  - 4 – –  - 331  - 428
                 - 7  - 7  - 34  - 35 – –  - 29  - 26 – –  - 839  - 759
                             - 201  - 207  - 1 054  - 1 077  - 88  - 80  - 902  - 971   2  - 1  - 5 603  - 5 316
                   - 1  - 1  - 24  - 41 – –  - 1 –   2   3  - 251  - 228
              –  - 1 – – – –  - 31 – – –  - 50  - 27
              – – – – – – – – – –  - 98  - 88
                       - 938  - 941  - 2 535  - 2 756  - 428  - 418  - 3 235  - 3 309   66   60  - 40 905  - 41 287
                  158   123   487   457   23   47   131   256   1 –  2 709  2 943
                          – –   32   15 – – – – – –   27   13
            – –   28   6 – –   25   59 – –   88   132
              – – –  - 5 – –  - 3  - 11 – –  - 16  - 49
                  – –  - 1 – – –  - 8 – – –  - 15  - 4
              – –   59   16 – –   14   48 – –   84   92
                    158   123   546   473   23   47   145   304   1 –  2 793  3 035
             - 46  - 35  - 148  - 154  - 7  - 9  - 33  - 71 – –  - 852  - 1 001
              112   88   398   319   16   38   112   233   1 –  1 941  2 034
                23   20 – – – –   37   31 – –   80   84
                  89   68   398   319   16   38   75   202   1 –  1 861  1 950
                     201   171   70   69   111   208   49   99 –3 –3   58   67
                                                     
                                             
                                  
                       
        
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 179
berichtspflichtige segmente – asset management
berichtspflichtige segmente – asset management
mio €
2013 2012
provisionsüberschuss 1  7 127  6 731
zinsüberschuss 2   12   24
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)   13   16
sonstige erträge   10   15
operative erträge  7 162  6 786
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen  - 3 995  - 3 770
restrukturierungsaufwendungen   - 6  - 63
operative aufwendungen  - 4 001  - 3 833
operatives ergebnis  3 161  2 953
realisierte gewinne/verluste (netto)    2   26
wertminderungen auf finanzanlagen (netto) –  - 1
akquisitionsbedingte aufwendungen  - 31  - 94
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 26  - 45
nichtoperative positionen  - 55  - 114
ergebnis vor ertragsteuern  3 106  2 839
ertragsteuern  - 1 181  - 1 029
jahresüberschuss   1 925  1 810
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   93   51
auf anteilseigner entfallend  1 832  1 759
cost-income ratio 3 in %  55,9  56,5
1    provisions- und dienstleistungserträge abzüglich provisions- und diens tleis tungs  aufwendungen.
2   zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen.
3   verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen.
180 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 181
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
mio €
holding & treasury      
2013 2012
zinserträge und ähnliche erträge   278   245                     
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanza ktiva und finanzpassiva (netto)   31   18                        
provisions- und dienstleistungs erträge   53   17                        
sonstige erträge –   6               
operative erträge   362   286                            
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfi nanzierung  - 341  - 414                        
risikovorsorge im kreditgeschäft – –            
aufwendungen für finanzanlagen  - 79  - 101                     
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen  - 684  - 591                            
provisions- und dienstleistungs aufwendungen  - 231  - 249               
restrukturierungsaufwendungen   34  - 32            
sonstige aufwendungen – –            
operative aufwendungen  - 1 301  - 1 387                                
operatives ergebnis  - 939  - 1 101                            
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 44   229                  
realisierte gewinne/verluste (netto)   295   72                  
wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 79  - 220            
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) – –            
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  - 901  - 991      
akquisitionsbedingte aufwendungen  - 2  - 7      
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 10  - 114            
nichtoperative positionen  - 741  - 1 031                          
ergebnis vor ertragsteuern  - 1 680  - 2 132                            
ertragsteuern   456   311                     
jahresfehlbetrag  - 1 224  - 1 821                            
jahresfehlbetrag
auf anteile anderer gesellschafter entfallend – –                  
auf anteilseigner entfallend  - 1 224  - 1 821                            
cost-income ratio 1 für das berichtspflichtige segment bankgeschäft in %    
1    verhältnis von aufwendungen für finanzanlagen, verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions- finanzaktiva und finanzpassiva (netto), provisions- und dienstleistungserträgen, sonstigen erträgen, 
bedingte aufwendungen, restrukturierungsaufwendungen und sonstigen aufwendungen zu zins- zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung und provisions- und 
erträgen und ähnlichen erträgen, operativen erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten  dienstleistungsaufwendungen.
182 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
         
         
 
    bankgeschäft alternative investments konsolidierung corporate und sonstiges
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
              613   719   12   17 –  - 1   903   980
                              8   14  - 1  - 1   2  - 1   40   30
              475   456   163   149  - 4  - 8   687   614
     – –   1   4 –  - 2   1   8
         1 096  1 189   175   169  - 2  - 12  1 631  1 632
                   - 281  - 350  - 2  - 2   1   1  - 623  - 765
     - 86  - 111 – – – –  - 86  - 111
          –  - 1  - 5  - 3   1   2  - 83  - 103
               - 468  - 511  - 145  - 142   2   6  - 1 295  - 1 238
             - 262  - 247 – – –   2  - 493  - 494
       - 88 –   1 – – –  - 53  - 32
   - 2  - 3 – – – –  - 2  - 3
             - 1 187  - 1 223  - 151  - 147   4   11  - 2 635  - 2 746
           - 91  - 34   24   22   2  - 1  - 1 004  - 1 114
                          – –   1   2  - 3   5  - 46   236
            23   13 – –   28   81   346   166
             - 1  - 2 – – – –  - 80  - 222
        – –  - 17  - 26 – –  - 17  - 26
            – – – – – –  - 901  - 991
        – – – – – –  - 2  - 7
            – –  - 96  - 89 – –  - 106  - 203
            22   11  - 112  - 113   25   86  - 806  - 1 047
               - 69  - 23  - 88  - 91   27   85  - 1 810  - 2 161
        20   3   5  - 7  - 5 –   476   307
           - 49  - 20  - 83  - 98   22   85  - 1 334  - 1 854
          5   7   2   6 – –   7   13
               - 54  - 27  - 85  - 104   22   85  - 1 341  - 1 867
                  100,9  87,0
                                      
                               
                     
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 183
angaben zur konzernbilanz
7 – barreserve und andere liquide mittel in handelsaktiva ausgewiesene  
festverzins liche wertpapiere und aktien 
barreserve und andere liquide mittel die in den handelsaktiva ausgewiesenen festverzins lichen wert­
papiere und aktien sind größtenteils börsenfähig und börsennotiert. 
mio €
stand 31. dezember 2013 2012 zum 31. dezember 2013 entfielen von den festverzinslichen wert­
täglich fällige guthaben bei kreditinstituten  6 574  7 295 papieren 30 (2012: 29) mio € auf emittenten des öffentlichen sektors 
guthaben bei zentralnotenbanken   449  2 277 und 330 (2012: 299) mio € auf andere emittenten.
kassenbestand   202   223
schatzwechsel, unverzinsliche schatz-
anweisungen, ähnliche schuldtitel öffentlicher  9 – finanzanlagen
stellen, wechsel und schecks  3 982  2 642
summe  11 207  12 437
finanzanlagen
mio €
zum 31. dezember 2013 beliefen sich die gesetzlich vorgeschriebe­ stand 31. dezember 2013 2012
nen guthaben bei den nationalen zentralnoten banken, die aufgrund  jederzeit veräußerbare wertpapiere  392 023  383 254
der rücklagenvorschriften der europäischen zentralbank beschrän­ bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  4 140  4 321
kungen unterliegen, auf 169 (2012: 305) mio €. depotforderungen aus dem in rückdeckung 
übernommenen versicherungsgeschäft   894  1 188
anteile an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  3 175  3 219
8 – erfolgswirksam zum zeitwert 
fremdgenutzter grundbesitz  10 783  9 646
bewertete finanzaktiva summe  411 015  401 628
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
mio €
stand 31. dezember 2013 2012
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere   360   328
aktien   139   153
derivate  2 013  1 865
zwischensumme  2 512  2 346
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet” klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere  2 008  2 349
aktien  2 725  2 588
zwischensumme  4 733  4 937
summe  7 245  7 283
184 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
jederzeit veräusserbare wertpapiere
jederzeit veräusserbare wertpapiere
mio €
stand 31. dezember 2013 2012
fort geführte  nicht-  nicht-  fort geführte  nicht-  nicht- 
an schaffungs-  realisierte  realisierte  an schaffungs- realisierte  realisierte 
kosten gewinne verluste zeitwert kosten gewinne verluste zeitwert
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen  2 515  103  - 16  2 602  4 026  291  - 2  4 315
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen  11 226  693  - 86  11 833  10 778  1 202  - 107  11 873
übrige durch vermögenswerte besicherte 
anleihen  3 460  210  - 40  3 630  2 532  276  - 27  2 781
staats- und regierungsanleihen
deutschland  14 852  918  - 46  15 724  13 066  1 521  - 5  14 582
italien  26 304  2 001  - 91  28 214  29 762  1 483  - 206  31 039
frankreich  31 410  2 471  - 177  33 704  31 300  4 421  - 34  35 687
usa  8 411  239  - 171  8 479  8 179  803  - 10  8 972
spanien  2 813  178  - 35  2 956  2 582  32  - 136  2 478
belgien  5 968  613  - 3  6 578  6 077  1 060  - 1  7 136
griechenland  1  2 –  3  7  4 –  11
portugal  196  2  - 2  196  251  1  - 11  241
irland  38  1 –  39  76  3 –  79
ungarn  773  60 –  833  662  42 –  704
supranational  14 571  663  - 56  15 178  8 131  1 029  - 1  9 159
summe übrige länder  49 596  2 328  - 878  51 046  45 936  4 670  - 51  50 555
zwischensumme  154 933  9 476  - 1 459  162 950  146 029  15 069  - 455  160 643
industrieanleihen 1  168 353  9 212  - 1 397  176 168  161 150  14 142  - 954  174 338
übrige  2 223  324  - 4  2 543  2 574  266  - 23  2 817
zwischensumme  342 710  20 018  - 3 002  359 726  327 089  31 246  - 1 568  356 767
aktien 2  22 819  9 624  - 146  32 297  17 950  8 632  - 95  26 487
summe  365 529  29 642  - 3 148  392 023  345 039  39 878  - 1 663  383 254
1    darin enthalten sind von spanischen banken emittierte anleihen mit einem zeitwert in höhe von 418  2    darin enthalten sind aktien von spanischen banken mit einem zeitwert in höhe von 402 (2012: 
(2012: 508) mio €, davon nachrangige anleihen mit einem zeitwert in höhe von 115 (2012: 107) mio €. 279) mio €.
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
mio €
stand 31. dezember 2013 2012
fort geführte  nicht-  nicht-  fort geführte  nicht-  nicht- 
an schaffungs- realisierte  realisierte  an schaffungs- realisierte  realisierte 
kosten gewinne verluste zeitwert kosten gewinne verluste zeitwert
staats- und regierungsanleihen  2 411   375  - 4  2 782  2 598   331 –  2 929
industrieanleihen 1  1 729   144  - 8  1 865  1 723   68  - 1  1 790
übrige – – – – – – – –
summe  4 140   519  - 12  4 647  4 321   399  - 1  4 719
1   enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 185
nichtrealisierte verluste aus jederzeit  
veräusserbaren und bis zur endfälligkeit  
gehaltenen wertpapieren 
die folgende tabelle stellt die nichtrealisierten verluste und die kor­
respondierenden zeitwerte für jederzeit veräußerbare und bis zur 
endfälligkeit gehaltene wertpapiere zum 31. de zember 2013 und 2012 
dar, auf geteilt nach wertpapierk ategorien und zeitdauer, für welche 
diese wertpapiere sich ununterbrochen in einer nichtrealisierten 
verlustposition befanden. 
nichtrealisierte verluste aus jederzeit veräusserbaren und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren
mio €
weniger als 12 monate mehr als 12 monate summe
nichtrealisierte  nichtrealisierte  nichtrealisierte 
stand 31. dezember zeitwerte verluste zeitwerte verluste zeitwerte verluste
2013
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen   608  - 15   12  - 1   620  - 16
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen  1 114  - 31   817  - 55  1 931  - 86
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen   668  - 30   224  - 10   892  - 40
staats- und regierungsanleihen  36 119  - 1 258  2 217  - 205  38 336  - 1 463
industrieanleihen  37 148  - 1 094  3 651  - 311  40 799  - 1 405
übrige   77  - 3   12  - 1   89  - 4
zwischensumme  75 734  - 2 431  6 933  - 583  82 667  - 3 014
aktien  2 661  - 144   81  - 2  2 742  - 146
summe  78 395  - 2 575  7 014  - 585  85 409  - 3 160
2012
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen   86  - 1   9  - 1   95  - 2
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen   402  - 26   782  - 81  1 184  - 107
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen   208  - 10   228  - 17   436  - 27
staats- und regierungsanleihen  3 881  - 80  5 528  - 375  9 409  - 455
industrieanleihen  5 759  - 88  8 623  - 867  14 382  - 955
übrige   434  - 22   5  - 1   439  - 23
zwischensumme  10 770  - 227  15 175  - 1 342  25 945  - 1 569
aktien  1 377  - 90   33  - 5  1 410  - 95
summe  12 147  - 317  15 208  - 1 347  27 355  - 1 664
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen mitgliedsländer der oecd (organisation für wirtschaftliche zusam­
die nichtrealisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2013  menarbeit und entwicklung). das kreditrisiko von staats­ und regie­
auf 86 mio €. sie stammen hauptsächlich aus emissionen von wert­ rungsanleihen ist im regelfall als moderat einzustufen, da die emit­
papiermärkten diverser europäischer länder. basierend auf einer  tenten dieser wertpapiere über ein investment­grade­länder­ oder 
detaillierten analyse der zugrunde liegenden wertpapiere und  emittenten­rating verfügen. 
sicherheiten betrachtet der  allianz konzern diese wertpapiere zum  die nichtrealisierten verluste auf vom a  llianz konzern gehaltene 
31. dezember 2013 nicht als dauerhaft in ihrem wert gemindert. staats­ und regierungsanleihen stammen hauptsächlich aus inves­
titionen in diversen europäischen ländern und den usa. in 2013 
staats- und regierungsanleihen schnitten die staats­ und regierungsanleihen aufgrund des gestiege­
die nichtrealisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2013  nen zinsniveaus in bestimmten ländern negativ ab und erhöhten 
auf 1 463 mio €. der  allianz konzern hält eine große anzahl von  somit die nichtrealisierten verluste um 1 008 mio €. basierend auf 
staatsanleihen. bei den emittenten handelt es sich in der regel um  einer detaillierten analyse der zugrunde liegenden wertpapiere, 
186 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
betrachtet der  allianz konzern diese wertpapiere zum 31. dezember  die tatsächlichen restlaufzeiten können von den vertraglich festge­
2013 nicht als dauerhaft in ihrem wert gemindert.  legten restlaufzeiten abweichen, weil bestimmte emittenten das 
recht haben, mit oder ohne kündigungs­ bzw. vorfälligkeitsstrafen 
industrieanleihen bestimmte wertpapiere zu kündigen oder vorzeitig zurückzuzahlen. 
die nichtrealisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2013  finanzanlagen, die nicht zu einem einzelnen termin fällig sind, wer­
auf 1 405 mio €. der  allianz konzern hält eine vielzahl von anleihen,  den in der regel nicht über verschiedene laufzeiten verteilt, sondern 
die hauptsächlich von unternehmen aus oecd­ländern emittiert  mit der vertraglichen endfälligkeit aufgeführt.
wurden. die mehrzahl dieser industrieanleihen bzw. der emittenten 
verfügt über ein investment­grade­rating. aufgrund eines gestiege­  anteile an assoziierten unternehmen  
nen zinsumfelds haben sich die nichtrealisierten verluste, verteilt  und gemeinschafts unternehmen 
über nahezu alle sektoren, um 450 mio € erhöht. basierend auf einer  darlehen an assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunterneh­
detaillierten analyse der zugrunde liegenden wertpapiere, betrachtet  men sowie jederzeit veräußerbare festverzins liche wertpapiere, die 
der  allianz konzern diese wertpapiere zum 31. dezember 2013 nicht  von assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
als dauerhaft in ihrem wert gemindert. emittiert wurden und vom a  llianz konzern gehalten werden, beliefen 
sich zum 31. dezember 2013 auf 577 (2012: 290) mio €.
aktien
die nichtrealisierten verluste auf aktien beliefen sich zum 31. dezem­ fremdgenutzter grundbesitz 
ber 2013 auf 146 mio €. diese verluste stammen von aktien, welche 
die wertminderungskriterien des a  llianz konzerns für aktien, wie sie  fremdgenutzter grundbesitz
in angabe 2 beschrieben werden, nicht erfüllen. der überwiegende 
mio €
teil der nichtrealisierten verluste befand sich in einer weniger als  2013 2012
sechs monate dauernden ununterbrochenen verlustposition. bruttobuchwert 1.1.  12 443  11 383
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 2 797  - 2 719
fälligkeiten  bilanzwert 1.1.  9 646  8 664
die fortgeführten anschaffungskosten und die zeitwerte bis zur end­ zugänge   706   978
veränderungen konsolidierungskreis   807   317
fälligkeit gehaltener und jederzeit veräußer barer festverzinslicher 
abgänge  - 349  - 192
wertpapiere stellen sich am 31. dezember 2013, untergliedert nach 
umgliederungen   377   84
der vertraglichen restlaufzeit, wie folgt dar:
umgliederungen in langfristige vermögens werte, 
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert 
werden  - 117  - 20
fälligkeiten
währungsänderungen  - 43   20
mio €
abschreibungen  - 211  - 190
fort geführte 
anschaffungs-  wertminderungen  - 55  - 48
stand 31. dezember 2013 kosten zeitwert wertaufholungen   22   33
jederzeit veräusserbare festverzinsliche  bilanzwert 31.12.  10 783  9 646
wertpapiere kumulierte abschreibungen 31.12.  3 054  2 797
bis zu 1 jahr  32 793  31 467 bruttobuchwert 31.12.  13 837  12 443
mehr als 1 jahr und bis 5 jahre  90 833  96 673
mehr als 5 jahre und bis 10 jahre  94 354  96 402
mehr als 10 jahre  124 730  135 184
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheiten 
summe  342 710  359 726
bestanden zum 31. dezember 2013 in höhe von 36 (2012: 37) mio €.
bis zur endfälligkeit gehaltene 
festverzinsliche wertpapiere
bis zu 1 jahr   181   204
mehr als 1 jahr und bis 5 jahre  1 661  1 751
mehr als 5 jahre und bis 10 jahre   898   977
mehr als 10 jahre  1 400  1 715
summe  4 140  4 647
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 187
10 – forderungen an kreditinstitute und kunden
forderungen an kreditinstitute und kunden
mio €
stand 31. dezember 2013 2012
kreditinstitute kunden  summe kreditinstitute kunden summe
kurzfristige geldanlagen und einlagenzertifikate  3 275 –  3 275  4 207 –  4 207
reverse-repo-geschäfte   613 –   613   789 –   789
gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte und derivate   315 –   315   365 –   365
kredite  60 5111  51 595  112 106  64 0491  49 633  113 682
sonstige forderungen   670   15   685   436   42   478
zwischensumme  65 384  51 610  116 994  69 846  49 675  119 521
risikovorsorge im kreditgeschäft –  - 194  - 194 –  - 152  - 152
summe  65 384  51 416  116 800  69 846  49 523  119 369
1    enthält vorwiegend pfandbriefe.
 forderungen an kreditinstitute und kunden nach vertraglicher restlaufzeit
 forderungen an kreditinstitute und kunden nach vertraglicher restlaufzeit
mio €
> 3 monate   > 1 jahr   > 3 jahre  
stand 31. dezember 2013 bis 3 monate bis 1 jahr bis 3 jahre bis 5 jahre über 5 jahre summe
forderungen an kreditinstitute  3 852  3 544  7 754  10 457  39 777  65 384
forderungen an kunden  3 059  3 034  6 343  5 736  33 438  51 610
summe  6 911  6 578  14 097  16 193  73 215  116 994
die folgende tabelle enthält angaben zu den ausfallgefährdeten  11 – rückversicherungsaktiva
krediten:
rückversicherungsaktiva
ausfallgefährdete kredite
mio €
mio € stand 31. dezember 2013 2012
stand 31. dezember 2013 2012 beitragsüberträge  1 537  1 546
ausfallgefährdete kredite  786  881 rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  6 494  7 318
ausfallgefährdete kredite, auf die eine 
einzelwertberichtigung vorgenommen wurde  784  875 deckungsrückstellungen  4 463  4 295
durchschnittlicher bestand ausfallgefährdeter  sonstige versicherungstechnische rückstellungen   115   95
kredite  818  830 summe  12 609  13 254
darauf entfallende zinserträge  8  10
188 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrück­ finanzgarantien fordern, um die gefährdung durch kreditrisiken 
stellungen ist in folgender tabelle dargestellt. weiter zu vermindern. in bestimmten fällen bildet der  allianz kon­
zern allerdings für zweifelhafte forderungen aus dem rückversiche­
veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrückstellungen rungsgeschäft eine wertberichtigung, sofern dies angebracht 
erscheint; diese beträge waren jedoch zum 31. dezember 2013 und 
mio €
2013 2012 2012 unbedeutend. der a  llianz konzern unterhält hauptsächlich 
bilanzwert 1.1.  4 295  4 364 geschäftsbeziehungen zu rückversicherern mit einem hohen rating.
währungsänderungen  - 131  - 47
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
erfasste veränderungen   10   66 12 – aktivierte abschlusskosten
sonstige veränderungen   289  - 88
bilanzwert 31.12.  4 463  4 295
aktivierte abschlusskosten
mio €
stand 31. dezember 2013 2012
die veränderung der in rückdeckung gegebenen rückstellungen für  aktivierte abschlusskosten
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im  schaden-unfall  4 354  4 323
geschäftsbereich schaden­unfall ist der entsprechenden tabelle in  leben/kranken  15 837  13 521
angabe 19 zu entnehmen. asset management   159   139
der  allianz konzern zediert einen teil der gezeichneten risiken,  zwischensumme  20 350  17 983
um sein risiko gegenüber verlusten und bestimmten ereignissen zu  bestandswert von lebens- und 
krankenversicherungsbeständen  1 046   945
steuern und die kapitalressourcen zu schützen. für naturkatastro­
aktivierte verkaufsförderungen   807   524
phen führt der  allianz konzern ein zentralisiertes rückversiche­ summe  22 203  19 452
rungsprogramm, welches das risiko der tochterunternehmen durch 
interne rückversicherungsverträge bündelt. die  allianz se begrenzt 
das risiko aus diesem portfolio durch externe rückversicherung. für 
sonstige risiken schließen die tochterunternehmen des a  llianz kon­ aktivierte abschlusskosten
zerns individuelle rückversicherungsprogramme ab. die  allianz se 
beteiligt sich zu marktüblichen konditionen als rückversicherer in  veränderung der aktivierten abschlusskosten
signifikantem umfang an diesen programmen.
mio €
rückversicherung ist mit einem kreditrisiko verbunden und  2013 2012
unterliegt aggregierten verlustlimits. die rückversicherung befreit  schaden-unfall
die jeweilige  allianz gesellschaft nicht von ihrer primären deckungs­ bilanzwert 1.1.  4 323  4 197
verpflichtung für die rückversicherten verträge. obwohl der rückver­ zugänge  5 530  5 359
sicherer gegenüber dieser gesellschaft in höhe des in rückdeckung  veränderungen konsolidierungskreis  - 3   2
gegebenen geschäfts zur leistung verpflichtet ist, haftet sie als erst­ währungsänderungen  - 135   3
tilgungen  - 5 361  - 5 238
versicherer für alle übernommenen risiken einschließlich des rück­
bilanzwert 31.12.  4 354  4 323
versicherungsanteils in voller höhe. der  allianz konzern überwacht 
die zahlungsfähigkeit seiner rückversicherer permanent und über­ leben/kranken
prüft in regelmäßigen abständen seine rückversicherungsvereinba­ bilanzwert 1.1.  13 521  14 579
rungen, um die fähigkeit des rückversicherers zur erfüllung der im  zugänge  2 813  2 621
rahmen von bestehenden und geplanten rückversicherungsverträ­ währungsänderungen  - 390  - 27
veränderungen der schattenbi lan zierung 
gen eingegangenen verpflichtungen gegenüber den  allianz gesell­
(shadow accounting)  2 204  - 1 668
schaften zu bewerten. die beurteilungskriterien des  allianz konzerns, 
tilgungen  - 2 311  - 1 984
die unter anderem die bonitätsbewertungen, das kapitalniveau  bilanzwert 31.12.  15 837  13 521
sowie die marktreputation seiner rückversicherer beinhalten, sind 
asset management   159   139
so konzipiert, dass keine nennenswerten risiken im zusammenhang 
summe  20 350  17 983
mit der einbringung von forderungen anzunehmen sind. in der ver­
gangenheit ist es zu keinen wesentlichen forderungsausfällen aus 
rückversicherungsbeziehungen gekommen. ferner kann der  allianz 
konzern – soweit erforderlich – bürgschaften, einlagen oder sonstige 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 189
bestandswert von lebens- und   13 – übrige aktiva
krankenversicherungs beständen
übrige aktiva
 bestandswert von lebens- und krankenversicherungs  beständen
mio €
mio € stand 31. dezember 2013 2012
2013 2012 forderungen
bruttobuchwert 1.1.  2 783  2 778 versicherungsnehmer  5 489  6 005
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 1 838  - 1 725 versicherungsvermittler  4 424  4 497
bilanzwert 1.1.   945  1 053 rückversicherer  1 844  2 421
zugänge   40 – übrige  4 160  4 054
veränderungen konsolidierungskreis   214 – abzüglich wertminderung für zweifelhafte 
forderungen  - 720  - 730
währungsänderungen  - 57   5
zwischensumme  15 197  16 247
veränderungen der schatten bilanzierung  
(shadow accounting)   20  - 24 steuerforderungen
tilgungen 1  - 116  - 89 ertragsteuern  2 159  1 363
bilanzwert 31.12.  1 046   945 sonstige steuern  1 215  1 278
kumulierte abschreibungen 31.12.  1 908  1 838 zwischensumme  3 374  2 641
bruttobuchwert 31.12.  2 954  2 783 dividenden-, zins- und mietforderungen  7 706  7 780
rechnungsabgrenzungsposten
1     enthält auf den nicht getilgten bestandswert von lebens- und krankenversicherungs beständen ent-  zinsen und mieten  13  17
 fallende zinsen für das geschäftsjahr 2013 in höhe von 50 (2012: 59) mio €.
übrige rechnungsabgrenzungsposten  255  300
zwischensumme  268  317
derivative finanzinstrumente, welche die  
zum 31. dezember 2013 betrug der prozentsatz des bestandsw  erts  kriterien des hedge accounting erfüllen,  
und feste verpflichtungen  75  129
von lebens­ und krankenversicherungsbeständen, dessen tilgung 
sachanlagen
für 2014 erwartet wird, 16,58 % (2015: 11,21 %; 2016: 9,72 %; 2017: 8,70 %; 
eigengenutzter grundbesitz  2 423  2 885
2018: 8,02 %).
software  1 832  1 590
geschäftsausstattung  1 173  967
aktivierte verkaufsförderungen 
anlagevermögen alternativer investments  1 304  1 225
zwischensumme  6 732  6 667
aktivierte verkaufsförderungen übrige aktiva1  1 280  1 415
summe  34 632  35 196
mio €
2013 2012
1    enthält zum 31. dezember 2013 vorausbezahlten aufwand für leistungsorientierte pensionspläne in 
bilanzwert 1.1.   524   797 höhe von 94 (2012: 59) mio €.
zugänge   114   138
währungsänderungen  - 47  - 17
veränderungen der schatten bilanzierung   zum 31. dezember 2013 beliefen sich die übrigen aktiva, die inner­
(shadow accounting)   347  - 253
halb eines jahres fällig sind, auf 27 547 (2012: 27 367) mio € und übrige 
tilgungen  - 131  - 141
aktiva, die nach mehr als einem jahr fällig sind, auf 7 085 (2012: 
bilanzwert 31.12.   807   524
7 829) mio €.
190 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
sachanlagen  geschäftsausstattung 
eigengenutzter grundbesitz geschäftsausstattung
mio €
eigengenutzter grundbesitz 2013 2012
mio € bruttobuchwert 1.1.  3 640  3 480
2013 2012 kumulierte abschreibungen 1.1.  - 2 673  - 2 631
bruttobuchwert 1.1.  4 021  4 022 bilanzwert 1.1.  967  849
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 1 136  - 1 216 zugänge  534  485
bilanzwert 1.1.  2 885  2 806 veränderungen konsolidierungskreis  10  - 8
zugänge  93  198 abgänge  - 74  - 110
veränderungen konsolidierungskreis  17  60 umgliederungen  6  - 3
abgänge  - 66  - 45 währungsänderungen  - 27 –
umgliederungen  - 379  - 85 abschreibungen  - 242  - 244
umgliederungen in langfristige vermögenswerte,  wertminderungen  - 1  - 2
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert  bilanzwert 31.12.  1 173  967
werden  - 16 –
kumulierte abschreibungen 31.12.  2 655  2 673
währungsänderungen  - 43  14
bruttobuchwert 31.12.  3 828  3 640
abschreibungen  - 68  - 71
wertaufholungen –  8
bilanzwert 31.12.  2 423  2 885
kumulierte abschreibungen 31.12.  1 074  1 136
anlagevermögen alternativer investments
bruttobuchwert 31.12.  3 497  4 021
anlagevermögen alternativer investments1
mio €
zum 31. dezember 2013 bestanden verfügungsbeschränkungen und  2013 2012
verpfändungen als sicherheiten in höhe von 108 (2012: 113) mio €. bruttobuchwert 1.1.  1 804  1 573
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 579  - 460
software bilanzwert 1.1.  1 225  1 113
zugänge  48  120
veränderungen konsolidierungskreis  161 117
software
abgänge  - 8  - 7
mio €
währungsänderungen  - 2 –
2013 2012
abschreibungen  - 120  - 118
bruttobuchwert 1.1.  5 057  4 584
bilanzwert 31.12.  1 304  1 225
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 3 467  - 3 191
kumulierte abschreibungen 31.12.  701  579
bilanzwert 1.1.  1 590  1 393
bruttobuchwert 31.12.  2 005  1 804
zugänge  657  638
veränderungen konsolidierungskreis  6  - 1 1    beinhaltet das anlagevermögen von windparks, solarparks und selecta.
abgänge  - 19  - 42
währungsänderungen  - 17  5
abschreibungen  - 384  - 393
wertminderungen  - 1  - 10
bilanzwert 31.12. 1  1 832  1 590
kumulierte abschreibungen 31.12. 3 800  3 467
bruttobuchwert 31.12.  5 632  5 057
1    der in der konzernbilanz zum 31. dezember 2013 ausgewiesene wert für software enthält 1 122 (2012: 
980) mio € für selbst erstellte software und 710 (2012: 610) mio € für erworbene software.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 191
14 – langfristige vermögenswerte, die   15 – immaterielle vermögenswerte
als zur veräußerung gehalten klassifiziert 
immaterielle vermögenswerte
werden
mio €
stand 31. dezember  2013 2012
 langfristige vermögenswerte, die als zur veräusserung gehalten  vermögenswerte mit nicht bestimmbarer 
klassifiziert werden nutzungsdauer
mio € geschäfts- oder firmenwert 11 544 11 679
stand 31. dezember 2013 2012 markennamen 1 296 302
  fremdgenutzter grundbesitz – 15 zwischensumme 11 840 11 981
  anteile an assoziierten unternehmen   vermögenswerte mit bestimmbarer 
und gemeinschaftsunternehmen 131 – nutzungsdauer
eigengenutzter grundbesitz 16 – langfristige vertriebsvereinbarungen 2 995 826
summe 147 15 kundenbeziehungen 3 149 183
übrige 4 116 100
zwischensumme 1 260 1 109
zum 31. dezember 2012 enthielten die langfristigen vermögenswerte,  summe 13 100 13 090
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden, nur fremdge­
1    enthält im wesentlichen den markennamen selecta ag, muntelier.
nutzten grundbesitz, dessen verkauf wie erwartet im ersten quartal  2    enthält im wesentlichen die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit der commerzbank ag von 
373 (2012: 410) mio €, mit der banco popular s.a. von 369 (2012: 386) mio €, mit der yapı kredi bank von 
2013 abgeschlossen wurde. 
151 (2012: –) mio € und mit der hsbc in asien und in der türkei von 78 (2012: –) mio €.
langfristige vermögenswerte, die als zur veräußerung gehalten  3    enthält im wesentlichen kundenbeziehungen aus dem erwerb von selecta ag von 118 (2012: 152) mio € 
und yapı kredi sigorta a.ş. von 10 (2012: –) mio €. die im rahmen von unternehmenszusammen-
klassifiziert werden, umfassen in höhe von 131 mio € anteile an einer 
schlüssen erworbenen renewal rights von 19 (2012: 31) mio € wurden von der position „übrige“ in die 
italienischen immobiliengesellschaft. die immobiliengesellschaft  position „kundenbeziehungen“ umklassifiziert.
4    enthält im wesentlichen erworbene business portfolios von 76 (2012: 42) mio €, sowie erworbene erb-
wird als assoziiertes unternehmen einbezogen und ist dem berichts­
baurechte von 17 (2012: 15) mio €. die anderen vertriebsrechte von 17 (2012: 20) mio € und die bank-
pflichtigen segment western and southern europe (schaden­unfall)  assurance-vereinbarungen von 7 (2012: 10) mio € wurden von der position „übrige“ in die position 
„vertriebsvereinbarungen“ umklassifiziert.
zuzuordnen. der verkauf wird innerhalb des geschäftsjahres 2014 
abgeschlossen werden. aus der bewertung des vermögenswerts, der 
als zur veräußerung gehalten klassifiziert wird, zum beizulegenden 
zeitwert abzüglich veräußerungskosten wurde keine signifikante  vermögenswerte mit  
wertminderung erfasst. vor der klassifizierung als zur veräußerung  nicht bestimmbarer nutzungsdauer
gehalten, wurde für die italienische immobiliengesellschaft für das 
geschäftsjahr 2013 eine wertminderung in höhe von 81 mio € erfasst. geschäfts- oder firmenwert
der eigengenutzte grundbesitz enthält ein bürogebäude, das 
dem berichtspflichtigen segment asset management zugeordnet ist.  geschäfts- oder firmenwert
der verkauf dieses gebäudes soll im ersten quartal 2014 vollzogen 
mio €
werden. für das geschäftsjahr 2013 wurde keine wertminderung  2013 2012
erfasst. bruttobuchwert 1.1.  12 573 12 527
kumulierte wertminderungen 1.1.  - 894 - 805
bilanzwert 1.1.  11 679 11 772
zugänge  226 72
abgänge – –
währungsänderungen  - 265 - 26
wertminderungen  - 96 - 89
bilanzwert 31.12.  11 544 11 679
kumulierte wertminderungen 31.12.  990 894
bruttobuchwert 31.12.  12 534 12 573
192 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
2013 werthaltigkeitstest für den geschäfts- oder firmenwert 
die zugänge im geschäftsjahr 2013 enthalten im wesentl ichen einen  und immaterielle vermögenswerte mit nicht bestimm-
geschäfts­ oder firmenwert aus dem erwerb von 93,94 % der anteile  barer nutzungsdauer 
an yapı kredi sigorta a.ş., istanbul.
der geschäfts­ oder firmenwert der cash generating unit (cgu)  zuordnungsprinzipien
selecta ag im geschäftsbereich corporate und sonstiges wurde in  zum zweck des werthaltigkeitstests hat der  allianz konzern den 
2013 um 96 mio € reduziert. die wertminderung spiegelte die lang­ geschäfts­ oder firmenwert auf cgu1 aufgeteilt. diese cgu repräsen­
samere wirtschaftliche erholung der europäischen kernmärkte der  tieren die niedrigstmögliche ebene, auf der ein geschäfts­ oder fir­
selecta ag sowie niedrigere multiplikatoren wider. menwert für interne managementzwecke beobachtet wird.
2012 die cgu im geschäftsbereich schaden­unfall sind:
die zugänge im geschäftsjahr 2012 enthalten im wesentl ichen einen 
geschäfts­ oder firmenwert aus dem erwerb des makler­portfolios  −  german speaking countries,
von gan eurocourtage s.a., paris. −   insurance western & southern europe umfasst frankreich,  
der geschäfts­ oder firmenwert der cgu selecta ag im  niederlande, türkei, belgien, italien, griechenland, luxemburg 
geschäftsbereich corporate und sonstiges wurde um 89 mio € redu­ und afrika,
ziert. die wertminderung spiegelte die geringere erwartung der  −   iberia & latin america umfasst südamerika, mexiko, portugal 
zukünftigen wirtschaftlichen entwicklungen in den kernmärkten der  und spanien,
selecta ag sowie niedrigere multiplikatoren wider.  −  asia­pacific and middle east,
−   central and eastern europe umfasst bulgarien, kroatien, tsche­
 markennamen chische republik, ungarn, slowakei, polen, rumänien, ukraine 
die position markennamen besteht überwiegend aus dem marken­ und russland,
namen „selecta“. der markenname „selecta“ hat eine unbestimmte  −   global insurance lines & anglo markets umfasst vereinigtes 
nutzungsdauer, weil es kein vorhersehbares ende der wirtschaft­ königreich, irland und australien,
lichen nutzungsdauer gibt. für den als markenzeichen eingetrage­ −   specialty lines i umfasst  allianz se re,  allianz global corpo­
nen namen wurde der zeitwert unter anwendung einer lizenzpreis­ rate & specialty, art und kreditversicherung,
analogie (royalty savings approach) ermittelt. −   specialty lines ii umfasst reiseversicherung und assistance.
aufgrund von rebranding­aktivitäten des  allianz konzerns im 
russischen markt wurde der markenname der russian people‘s insu­ die cgu im geschäftsbereich leben/kranken sind:
rance society „rosno“ im geschäftsjahr 2013 planmäßig um 5 mio € 
abgeschrieben. der markenname wird über die nächsten zwei jahre  −  german speaking countries,
vollständig abgeschrieben werden. −  health germany, 
−   insurance western & southern europe umfasst frankreich,  
niederlande, türkei, belgien, italien, griechenland, luxemburg 
und afrika,
−  asia­pacific and middle east,
−  insurance usa.
der geschäftsbereich asset management ist durch die cgu asset 
management repräsentiert.
die cgu im geschäftsbereich corporate und sonstiges umfasst 
selecta ag.
1   die übersicht zeigt alle cgu, die einen geschäfts- oder firmenwert enthalten.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 193
die buchwerte des geschäfts­ oder firmenwerts und der marken­ ertragswert ergibt sich aus der abzinsung der zukünftigen ertrags­
namen des  allianz konzerns zum 31. dezember 2013 und 2012 wurden  überschüsse unter verwendung eines geeigneten kapitalisierungs­
den einzelnen cgu wie folgt zugeordnet: zinssatzes. die für die berechnung des nutzungswerts verwendeten 
unternehmenspläne sind das ergebnis des strukturierten manage­
zuordnung der buchwerte des geschäfts- oder firmenwerts   mentdialogs zwischen dem vorstand des a  llianz konzerns und den 
und der markennamen zu den cgu
operativen einheiten in verbindung mit einem in diesen dialog inte­
mio € grierten berichtsprozess. die unternehmensplanung umfasst im 
stand 31. dezember 2013 2012
allgemeinen einen zeitraum von drei jahren und berücksichtigt das 
geschäfts-  geschäfts-  gegenwärtige marktumfeld.
oder   marken- oder   marken-
cgu firmenwert namen firmenwert namen die werte für die ewige rente beruhen weitgehend auf den 
erwarteten ergebnissen des letzten jahres der planungsrechnung. 
schaden-unfall
german speaking countries  284 –  284 – soweit erforderlich, werden für die ermittlung der ewigen rente die 
insurance western &  geplanten ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erziel­
southern europe  1 086 –  924 –
baren nachhaltigen ergebnissen entsprechen. zur finanzierung des 
iberia & latin america  21 –  21 –
unterstellten langfristigen wachstums in der ewigen rente wird bei 
asia-pacific and middle east  83 –  89 –
deren ermittlung eine ertragsthesaurierung in angemessener höhe 
central and eastern europe  427  10  467  16
berücksichtigt.
global insurance lines  
& anglo markets  314  323 – für alle cgu im geschäftsbereich leben/kranken wird der nut­
specialty lines i  38 –  38 – zungswert auf basis des appraisal value bestimmt, der sich aus dem 
specialty lines ii  20 –  18 – sogenannten embedded value und dem wert des künftigen neuge­
zwischensumme  2 273  10  2 164  16
schäfts ableitet. 
leben/kranken als ausgangspunkt für den werthaltigkeitstest der cgu im 
german speaking countries  593 –  592 – geschäftsbereich leben/kranken werden der market consistent 
health germany  326 –  325 – embedded value (mcev) und ein vielfaches (multiplikator) des ent­
insurance   sprechenden neugeschäftswerts verwendet. der mcev ist eine bran­
western & southern europe  633 –  645 –
chenspezifische bewertungsmethode, um den aktuellen wert des 
asia-pacific and middle east  171 –  171 –
bestandportfolios zu bestimmen, und stimmt mit den allgemeinen 
insurance usa  436 –  442 –
grundsätzen der ertragswertmethode überein. der angewendete 
zwischensumme  2 159 –  2 175 –
mcev­ansatz basiert auf den prinzipien des cfo­forums und den 
asset management  6 805 –  6 937 – embedded­value­richtlinien des  allianz konzerns. er ist eine risiko­
neutrale bewertung, die eine explizite berücksichtigung von nicht­
corporate und sonstiges
selecta ag  307  286  403  286 finanziellem risiko sowie die berücksichtigung von optionen und 
zwischensumme  307  286  403  286 garantien unter verwendung von marktkonsistenten, stochasti­
summe  11 544  296  11 679  302 schen simulationen umfasst, die in einklang mit marktpreisen für 
ähnliche finanzinstrumente stehen.
in den fällen, in denen keine adäquate bewertung mit hilfe der 
marktkonsistenten methodik (mcev) abgeleitet werden konnte, die 
bewertungsmethoden  eine langfristige übereinstimmung mit der beur teilung des manage­
der erzielbare betrag aller cgu wird auf der basis des nutzungswerts  ments und der markterfahrung wiedergibt, wurde der appraisal 
(value in use) ermittelt. der nutzungswert wird vom  allianz konzern  value von dem traditionellen embedded value (tev) und dem ent­
unter anwendung allgemein anerkannter bewertungsgrundsätze  sprechenden neugeschäftswert abgeleitet. der tev und der neuge­
ermittelt. schäftswert im geschäftsbereich leben/kranken wurden im wert­
für alle cgu in den geschäftsbereichen schaden­unfall und  haltigkeitstest für  allianz taiwan life insurance co. ltd., taipeh 
asset management wird der nutzungswert unter anwendung der  verwendet.
ertragswertmethode ermittelt. ausgangspunkt für die ermittlung 
des ertragswerts sind grundsätzlich die planungsrechnung (detail­ wesentliche annahmen
planungsphase) der cgu sowie die schätzung der von dieser cgu auf  zur bestimmung der planungsrechnung wurden bestimmte wesent­
lange sicht erzielbaren nachhaltigen ergebnisse und der langfristi­ liche annahmen getroffen, um künftige erträge zu schätzen.
gen wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die in den cgu  für unternehmen, die den cgu im geschäftsbereich schaden­
enthaltenen unternehmen angesehen werden („ewige rente“). der  unfall zugeordnet sind, basieren die planungsrechnungen haupt­
194 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
sächlich auf wesentlichen annahmen, die kostenquoten, schaden­ für die berechnung des mcev werden die prognostizierten künf­
quoten, kapitalerträge, risikokapital, marktanteile sowie änderungen  tigen gewinne mit einem risikoneutralen kapitalisierungszinssatz 
in beitragssätzen und steuern einschließen. die basis für die bestim­ diskontiert, da die risiken bereits explizit in der marktkonsistenten 
mung der wesentlichen annahmen sind aktuelle markttrends und  bewertung berücksichtigt sind. zeit­ und szenarioabhängige kapita­
ergebnisprognosen.  lisierungszinssätze werden angewendet. als referenzzinssatz zur 
der kapitalisierungszinssatz basiert auf dem capital asset pricing   bestimmung des mcev wurde die swap­zinskurve mit angemesse­
model (capm) und angemessenen langfristigen wachstumsr aten.  nen anpassungen für zum beispiel kreditrisiko und illiquidität ver­
die der ermittlung des kapitalisierungszinssatzes zugrunde liegen­ wendet. für die berechnung des tev wurde ein kapitalisierungszins­
den annahmen, einschließlich des risikofreien zinssatzes, der markt­ satz auf basis von 10­jährigen staatsanleihen zuzüglich 4,5 % 
risikoprämie, der segment­betas und des ver schuldungs grads, sind  risikoprämie verwendet. für die bewertung des tev wurden die 
grundsätzlich konsistent mit den parametern, die im planungs­ und  zugrunde gelegten staatsanleihen konsistent für die bewertung der 
controlling­prozess des  allianz konzerns verwendet werden. die  aktiva sowie für die prognose der zahlungsströme verwendet. die 
kapitalisierungszinssätze und die langfristigen wachstumsraten für  folgende tabelle gibt einen überblick über die kapitalisierungszins­
die cgu im geschäftsbereich schaden­unfall sind nachstehend auf­ sätze für die cgu im geschäftsbereich leben/kranken:
geführt:
referenzzinssätze und risiko-kapitalisierungszinssätze für die cgu  
im geschäftsbereich leben/kranken
kapitalisierungszinssätze und langfristige wachstumsraten für die cgu  
im geschäftsbereich schaden-unfall
cgu im geschäftsbereich  referenzzinssatz für unternehmen mit appraisal value 
%
leben/kranken auf basis des mcev und risiko-kapitalisierungszinssatz 
kapitali sierungs- langfristige 
für unternehmen mit appraisal value auf basis des tev
cgu im geschäftsbereich schaden-unfall zinssatz wachstums rate
german speaking countries mcev: euro-swap-kurve abzüglich 10 bps 
german speaking countries  7,5  1,0
kreditrisikoanpassung plus 23 bps illiquiditätsprämie
insurance western & southern europe  8,6  1,0 chf swap-kurve abzüglich 10 bps kreditrisikoanpassung 
iberia & latin america  14,0  3,0 plus 0 bps illiquiditätsprämie
asia-pacific and middle east  10,4  3,0 health germany mcev: euro-swap-kurve abzüglich 10 bps 
kreditrisikoanpassung plus 23 bps illiquiditätsprämie
central and eastern europe  9,4  3,0
insurance western  mcev: euro-swap-kurve abzüglich 10 bps 
global insurance lines & anglo markets  8,7  1,0 & southern europe kreditrisikoanpassung plus 23 bps illiquiditätsprämie 
specialty lines i  7,7  1,0 asia-pacific and middle east mcev: lokale swap-kurve abzüglich 10 bps 
specialty lines ii  7,9  1,0 kreditrisikoanpassung plus 0 bps illiquiditätsprämie
tev: 6,17 % für  allianz taiwan life insurance co. ltd.
insurance usa mcev: lokale swap-kurve abzüglich 10 bps 
kreditrisikoanpassung plus 45 bps illiquiditätsprämie
für unternehmen, die den cgu im geschäftsbereich leben/kranken 
zugeordnet sind, erfolgt die prognose der dem mcev bzw. dem tev 
zugrunde liegenden gewinne auf annahmen, die eine ergebnisbetei­ die berechnung des künftigen neugeschäftswerts basiert grundsätz­
ligung der versicherungsnehmer, die prognose von unrealisierten  lich auf einer schätzung des werts eines repräsentativen neuge­
gewinnen und nicht zugeordneten rückstellungen für beitragsrück­ schäftsjahres multipliziert mit einem geeigneten faktor (multipli­
erstattungen berücksichtigen. die für die berechnung des mcev und  kator), um das erwartete künftige neugeschäft zu erfassen. die 
des tev geschätzten gewinne bestehen aus beitragseinnahmen,  schätzung des werts eines repräsentativen neugeschäftsjahres wird 
kapitalerträgen auf versicherungstechnische rückstellungen, kosten,  grundsätzlich aus dem bereits erzielten neugeschäftswert abgeleitet. 
provisionen, schadenaufwendungen bei todesfall und morbidität,  der neugeschäfts­multiplikator berücksichtigt das risiko und das 
rückkäufen, fälligkeitsansprüchen, erhöhungen der versicherungs­ wachstum des künftigen neugeschäfts analog zu kapitalisierungs­
technischen rück stel lun gen, besteuerung und abgaben. für die pro­ zinssatz und wachstumsrate im rahmen einer ertragswertmethode. 
gnose künftiger gewinne müssen annahmen für die kapitalanlage­ für alle cgu im geschäftsbereich leben/kranken wird ein multipli­
ergebnisse des unternehmens getroffen werden. dies erfordert die  kator von nicht mehr als dem zehnfachen des neugeschäftswerts 
berücksichtigung des markts zusammen mit annahmen über die  angewendet.
investitionsstrategie des unternehmens sowie das aktuelle kapital­ für unternehmen, die der cgu im geschäftsbereich asset manage­
anlageportfolio und dessen zusammensetzung. die prognose von  ment zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen annahmen das 
kapitalerträgen schließt die prognose von renditen des aktuellen  wachstum der assets under management, die cost­income ratio 
kapitalanlageportfolios sowie die prognose von renditen für reinves­ und das risikokapital. die wesentlichen annahmen beruhen auf dem 
titionen mit ein. alle annahmen wurden vom management unter  aktuellen marktumfeld. der kapitalisierungszinssatz beträgt 9,6 % 
berücksichtigung interner und externer quellen entwickelt. und die langfristige wachstumsrate beträgt 1,0 % für die cgu asset 
management.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 195
der erzielbare betrag für die cgu selecta ag wird auf basis eines   immaterielle vermögenswerte  
multiplikatoren­bewertungsverfahrens ermittelt, wobei ein verkauf  mit bestimmbarer nutzungsdauer
in naher zukunft zugrunde gelegt wird. der multiplikator basiert auf  die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte mit bestimm­
vergleichbaren unternehmen derselben branche sowie der einschät­ barer nutzungsdauer belaufen sich voraussichtlich 2014 auf 144 mio €, 
zung des managements und wird auf die ergebnisse der selecta ag  2015 auf 137 mio €, 2016 auf 132 mio €, 2017 auf 114 mio € und 2018 auf 
angewandt. 95 mio €. davon werden die abschreibungen auf immaterielle vermö­
genswerte der selecta ag in der position „aufwendungen aus vollkon­
sensitivitätsanalyse solidierten private­equity­beteiligungen“ gezeigt.
sensitivitätsanalysen wurden in bezug auf den kapitalisierungszins­ die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit der commerz­
satz und die hauptwerttreiber der unternehmenspläne durchge­ bank ag haben eine vertraglich geregelte bestimmbare nutzungs­
führt.  dauer von 13,5 bzw. 15 jahren. diese werden linear über die verblei­
für die cgu in den geschäftsbereichen schaden­unfall und  bende nutzungsdauer von 10 jahren abgeschrieben. die langfristigen 
asset management wurden sensitivitätsanalysen hinsichtlich der  vertriebsvereinbarungen mit der banco popular s.a. haben eine ver­
langfristigen combined ratio bzw. der cost­income ratio durch­ traglich geregelte bestimmbare nutzungsdauer von 25 jahren. diese 
geführt. bei allen cgu im geschäftsbereich schaden­unfall mit aus­ werden linear über die verbleibende nutzungsdauer von 23 jahren 
nahme von asia­pacific and middle east sowie central and eastern  abgeschrieben. die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit hong­
europe liegen die nutzungswerte bei den sensitivitätsanalysen über  kong & shanghai banking corporation holdings plc (hsbc) in asien 
den buchwerten. eine erhöhung des kapitalisierungszinssatzes oder  und in der türkei haben eine vertraglich geregelte bestimmbare nut­
der combined ratio um mehr als 0,2 %­punkte kann bei der cgu central  zungsdauer von 11 jahren bzw. 10 jahren. diese werden linear über 
and eastern europe dazu führen, dass sich der nutzungswert dem  die verbleibende nutzungsdauer von 10 jahren bzw. 9,5 jahren abge­
buchwert nähert. der nutzungswert der cgu asia­pacific and middle  schrieben. die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit der yapı 
east kann bei einem anstieg des kapitalisierungszinssatzes oder der  kredi bank haben eine vertraglich bestimmbare nutzungsdauer von 
combined ratio um mehr als 0,5 %­punkte auf den buchwert sinken. 15 jahren. diese werden linear über die verbleibende nutzungsdauer 
im geschäftsbereich leben/kranken wurden sensitivitätsanaly­ von 14,5 jahren abgeschrieben.
sen für unternehmen, deren appraisal value auf dem mcev basiert,  die kundenbeziehungen der selecta ag haben eine bestimmbare 
auf basis von sensitivitätstests des mcev in bezug auf den referenz­ nutzungsdauer von 10 jahren, die durch die multi­period­excess­
zinssatz durchgeführt. für a  llianz taiwan life insurance co. ltd.,  earnings­methode ermittelt wurde. die kundenbeziehungen der 
dessen appraisal value auf dem tev basiert, wurden sensitivitäts­ selecta ag werden linear über die verbleibende nutzungsdauer von 
analysen in bezug auf den risiko­kapitalisierungszinssatz durchge­ 3,5 jahren abgeschrieben. die kundenbeziehungen der yapı kredi 
führt. für die cgu asia­pacific and middle east würde ein anstieg des  sigorta a.ş. haben eine bestimmbare nutzungsdauer von 10 jahren, 
risiko­ kapitalisierungszinssatzes für a  llianz taiwan life insurance  die auf basis von abwanderungsraten ermittelt wurde und dem zeit­
co. ltd. um 100 basispunkte dazu führen, dass der appraisal value  raum entspricht, über den der  allianz konzern von den kundenbe­
unter berücksichtigung des fünffachen des neugeschäftswerts wei­ ziehungen voraussichtlich profitieren wird. sie werden gemäß dem 
terhin den buchwert übersteigt. erwarteten wertbeitrag über die verbleibende nutzungsdauer von 9 
es muss allerdings angemerkt werden, dass die sensitivitäts­ jahren abgeschrieben.
analyse für den tev in bezug auf eine nachteilige änderung des risiko­ 
kapitalisierungszinssatzes auf basis einer ceteris­paribus­betrach­
tung erfolgte. die erträge aus kapitalanlagen und die jeweils 
zugehörigen zahlungsströme, die dem tev zugrunde liegen, wurden 
nicht entsprechend angepasst.
196 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
16 – erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertete finanzpassiva
  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva
mio €
stand 31. dezember 2013 2012
handelspassiva
derivate  6 010  5 395
sonstige handelspassiva   3   2
zwischensumme  6 013  5 397
finanzpassiva als „erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet” klassifiziert – –
summe  6 013  5 397
17 – verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
mio €
stand 31. dezember 2013 2012
kreditinstitute kunden summe kreditinstitute kunden summe
täglich fällige gelder   696  4 473  5 169   135  4 724  4 859
spareinlagen –  2 873  2 873 –  2 897  2 897
befristete einlagen und einlagenzertifikate   979  2 157  3 136   986  1 651  2 637
repo-geschäfte  1 028   3  1 031   743   656  1 399
erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte und derivate  2 216 –  2 216  1 793 –  1 793
übrige  5 050  3 634  8 684  5 420  3 420  8 840
summe  9 969  13 140  23 109  9 077  13 348  22 425
 verbindlichkeiten gegenüber kredit instituten und kunden nach vertraglicher restlaufzeit
 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden nach vertraglicher restlaufzeit
mio €
> 3 monate bis  > 1 jahr   > 3 jahre   über  
stand 31. dezember 2013 bis 3 monate 1 jahr bis 3 jahre bis 5 jahre 5 jahre summe
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  5 230   582  1 748   698  1 711  9 969
verbindlichkeiten gegenüber kunden  10 312   867   267   64  1 630  13 140
summe  15 542  1 449  2 015   762  3 341  23 109
zum 31. dezember 2013 enthielten die verbindlichkeiten gegenüber 
kunden 1 560 (2012: 1 625) mio € an zinslosen einlagen.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 197
18 – beitragsüberträge 19 – rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle
beitragsüberträge
mio €
 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle
stand 31. dezember 2013 2012
mio €
schaden-unfall  15 367  15 328
stand 31. dezember 2013 2012
leben/kranken  2 855  2 618
schaden-unfall  56 614  62 711
konsolidierung  - 10  - 7
leben/kranken  9 961  9 854
summe  18 212  17 939
konsolidierung  - 9  - 25
summe  66 566  72 540
 in den folgenden abschnitten werden die rückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für den geschäfts-
bereich schaden-unfall im detail beschrieben. 
 veränderung der rückstellungen für schäden 
und noch nicht ab gewickelte versicherungsfälle
die folgende tabelle stellt die überleitung der anfangs- und endsalden 
der rückstellungen, einschließlich des effekts zedierter rückstellun-
gen, im geschäftsbereich schaden-unfall des a  llianz konzerns für 
die zum 31. dezember 2013 und 2012 endenden geschäftsjahre dar.
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abg ewickelte versicherungsfälle
mio €
2013 2012
anteil der  anteil der 
brutto rückversicherer netto brutto rückversicherer netto
stand 1.1.  62 711  - 6 905  55 806  59 493  - 6 658  52 835
schadenaufwendungen
geschäftsjahresschäden  31 831  - 2 429  29 402  32 108  - 2 410  29 698
vorjahresschäden  - 2 185   496  - 1 689  - 1 271   64  - 1 207
zwischensumme  29 646  - 1 933  27 713  30 837  - 2 346  28 491
zahlungen für schäden
geschäftsjahresschäden  - 16 136   687  - 15 449  - 15 016   574  - 14 442
vorjahresschäden  - 15 099  1 568  - 13 531  - 15 132  1 747  - 13 385
zwischensumme  - 31 235  2 255  - 28 980  - 30 148  2 321  - 27 827
währungsumrechnung und sonstige veränderungen 1  - 1 433   265  - 1 168  - 96  - 2  - 98
veränderungen konsolidierungskreis   132  - 59   73  2 625  - 220  2 405
zwischensumme  59 821  - 6 377  53 444  62 711  - 6 905  55 806
umgliederung der diskontierten schadenrückstellungen 2  - 3 207   306  - 2 901 – – –
stand 31.12.  56 614  - 6 071  50 543  62 711  - 6 905  55 806
1    enthält effekte aus währungsumrechnung für bruttoschäden der vorjahre in höhe von - 1 371 (2012:  2    mit wirkung vom 1. januar 2013 änderte der  allianz konzern die darstellung der diskontierten schaden-
47) mio € und für nettoschäden der vorjahre in höhe von - 1 184 (2012: 70) mio € sowie für bruttoschäden  rückstellungen in der konzernbilanz. diese werden nicht mehr in der zeile „rückstellungen für schäden 
des geschäftsjahres in höhe von - 295 (2012: - 156) mio € und für nettoschäden des geschäftsjahres in  und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle”, sondern in der zeile „rückstellungen für versiche-
höhe von - 253 (2012: - 127) mio €. rungs- und investmentverträge” ausgewiesen. für weitere informationen siehe angabe 4.
198 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die netto-schadenaufwendungen für vorjahresschäden spiegeln die  obwohl die diskontierten schadenrückstellungen nun in der 
geänderten schätzungen gegenüber der zum jahresa nfang gebilde- konzernbilanz in der zeile „rückstellungen für versicherungs- und 
ten schadenrückstellung wider. diese können das ergebnis des aktu- investmentverträge” ausgewiesen werden, wird die zugrunde liegende 
ellen geschäftsjahres erhöhen oder verringern. der a  llianz konzern  entwicklung dieser schadenrückstellungen weiterhin in der scha-
weist für das geschäftsjahr 2013 zusätzliche erträge nach rückver- denquote berücksichtigt. deshalb zeigen die folgenden tabellen die 
sicherung von 1 689 (2012: 1 207) mio € aus vorjahres schäden aus.  schadenabwicklung nach anfalljahr einschließlich der entwicklung 
bezogen auf die netto-schadenrückstellungen zum jahresanfang  der diskontierten schadenrückstellungen. 
waren dies 3,0 % für 2013 (2012: 2,3 %).  das abwicklungsdreieck, auch „schadendreieck“ genannt, ist 
eine tabellarische darstellung schadenbezogener daten (wie zah-
veränderungen der historischen rück stellungen  lungen, schadenrückstellungen oder geschätzter schadenendstände) 
für schäden und noch nicht abgewickelte  auf zwei zeitbezogenen ebenen. die eine ebene ist das kalenderjahr, 
versicherungsfälle die andere das anfalljahr (jahr der schadenentstehung). als bemes-
die analyse der rückstellungen durch aktuare und management  sungsgrundlage für die schadenrückstellungen verdeutlichen 
erfolgt nach geschäftszweig und für spezifische schadenarten wie  abwicklungsdreiecke, wie sich die schadenrückstellungen aufgrund 
asbest- und umweltschäden separat. das entstehungsjahr der schä- geleisteter zahlungen und neuer schätzungen des erwarteten schaden-
den wird berücksichtigt, indem jeder geschäftszweig nach anfalljahr  endstands zum jeweiligen bilanzstichtag im lauf der zeit verändern.
analysiert wird. während die schätzungen der rückstellungen für  die schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. das heißt, 
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle nach  dass alle zahlen aus der jeweiligen landeswährung in die berichts-
anfalljahr festgelegt werden, kombiniert der effekt in der konzern- währung des  allianz konzerns (euro) umgerechnet werden, und 
gewinn- und verlustrechnung des jeweiligen kalenderjahres die  zwar einheitlich gemäß den zum bilanzstichtag geltenden wechsel-
schadenquote des anfalljahres für das laufende jahr mit der positiven  kursen. damit ist gewährleistet, dass die rückstellungen mit den 
oder negativen entwicklung früherer jahre (abwicklungsergebnis).  rückstellungen in der konzernbilanz übereinstimmen.
 schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto)
 schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto) 
mio €
anfalljahr
2004 und 
kalenderjahr früher 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 summe
2004  23 253  23 253
2005  10 716  11 881  22 597
2006  5 610  6 632  11 760  24 002
2007  3 793  2 058  6 403  12 631  24 885
2008  2 807  1 158  1 643  6 397  13 130  25 135
2009  2 219   531   955  1 744  7 350  13 368  26 167
2010  1 574   432   586   934  2 151  6 688  14 094  26 459
2011  1 147   294   397   687  1 034  1 725  6 945  14 316  26 545
2012  1 211   197   265   483   716  1 107  1 972  7 434  14 442  27 827
2013  1 149   201   266   323   497   712  1 113  2 090  7 180  15 449  28 980
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 199
 rückstellungen für schäden und noch nicht abge wickelte versicherungsfälle  
für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)
 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
mio €
anfalljahr
2004 und 
stand 31. dezember früher 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 summe
2004  45 479  45 479
2005  34 879  14 777  49 656
2006  27 244  8 238  13 848  49 330
2007  22 174  4 878  7 612  14 012  48 676
2008  18 389  3 248  4 488  7 449  14 222  47 796
2009  16 042  2 334  3 432  5 038  7 620  14 074  48 540
2010  14 462  1 811  2 815  3 911  5 666  7 456  14 729  50 850
2011  13 682  1 442  2 440  2 973  4 337  5 147  7 218  15 596  52 835
2012  13 750  1 640  2 026  2 417  3 249  4 061  5 238  7 861  15 564  55 806
2013  12 554  1 334  1 662  1 953  2 601  3 117  3 837  5 190  7 239  13 957  53 444
 schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)
 schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
mio €
anfalljahr
2004 und 
stand 31. dezember früher 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 summe
2004  68 732
2005  68 848  26 658
2006  66 823  26 751  25 608
2007  65 546  25 449  25 775  26 643
2008  64 568  24 977  24 294  26 477  27 352
2009  64 440  24 594  24 193  25 810  28 100  27 442
2010  64 434  24 503  24 162  25 617  28 297  27 512  28 823
2011  64 801  24 428  24 184  25 366  28 002  26 928  28 257  29 912
2012  66 080  24 823  24 035  25 293  27 630  26 949  28 249  29 611  30 006
2013  66 033  24 718  23 937  25 152  27 479  26 717  27 961  29 030  28 861  29 406
überschuss 1  2 699  1 940  1 671  1 491  - 127   725   862   882  1 145 –3  11 288
verringerung 2013 
gegenüber 2012 2   47   105   98   141   151   232   288   581  1 145 –3  2 788
1   enthält effekte aus währungsumrechnung und sonstigen veränderungen. übrigen veränderungen von insgesamt 85 mio € führt dies zu einem effektiven abwicklungsergebnis 
2    die verringerung von 2013 gegenüber 2012 von 2 788 mio € resultiert aus der neubewertung der rück- von netto 1 689 mio €, welches sich in der tabelle „veränderung der rückstellungen für schäden und 
stellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für in früheren geschäftsjahren  noch nicht abgewickelte versicherungsfälle” in dieser angabe wiederfindet.
eingetretene schäden. unter berücksichtigung von effekten aus währungsänderungen von netto  3   darstellung nicht aussagekräftig.
- 1 184 mio € sowie veränderungen der konsolidierten tochtergesellschaften des  allianz konzerns und 
200 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
 im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquote 
 für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)
 im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquote für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
verdiente  anfalljahr
beiträge 
stand 31. dezember (netto) 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
mio € % % % % % % % % %
2005  37 686  70,7
2006  37 950  71,0  67,5
2007  38 553  67,5  67,9  69,1
2008  38 213  66,3  64,0  68,7  71,6
2009  37 828  65,3  63,7  66,9  73,5  72,5
2010  39 303  65,0  63,7  66,4  74,1  72,7  73,3
2011  39 898  64,8  63,7  65,8  73,3  71,2  71,9  75,0
2012  41 705  65,9  63,3  65,6  72,3  71,2  71,9  74,2  71,9
2013  42 047  65,6  63,1  65,2  71,9  70,6  71,1  72,8  69,2  69,9
der geschätzte schadenendstand eines anfalljahres enthält alle zah- veränderungen der rückstellungen für schäden  
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im jahr 2013
lungen, die bis zum bilanzstichtag für dieses anfalljahr geleistet wur-
den, zuzüglich der schadenrückstellungen zum bilanzstichtag. bei 
netto rück- netto rück-
vollständigen informationen über alle bis zum bilanzstichtag ent-
stellungen  stellungen 
standenen schäden bliebe der endgültige schadenstand für jedes  stand   stand   netto-
31. dezember  31. dezember  entwicklung 
anfalljahr unverändert. in der praxis ist der endgültige schadenstand  2013 2012 für vorjahre
(der auf schätzungen basiert) jedoch gewissen schwankungen aus- mio € mio € mio € %1
gesetzt, die den zunehmenden kenntnisstand hinsichtlich der scha-
kfz  16 040  16 705   748  4,5
denfälle widerspiegeln. die oben dargestellte schadenquote weicht  allgemeine 
von der ausgewiesenen schadenquote ab, weil der geschätzte  haftpflicht  9 632  9 827  - 40  - 0,4
berufsunfall /
schaden endstand in der obigen tabelle auf der gesamtsumme der 
arbeitgeber- 
schadenzahlungen zuzüglich der schadenrückstellungen beruht,  haftpflicht  5 192  5 379  - 9  - 0,2
nicht aber auf den schadenaufwendungen gemäß konzern-gewinn-  sachversicherungen  3 441  3 675   396  10,8
und verlustrechnung. effekte aus veränderungen im konsolidie- eingehende und 
konzerninterne 
rungskreis, währungsumrechnung sowie aus der aufzinsung dis- rückversicherung  5 501  6 085   119  2,0
kontierter rückstellungen werden unterschiedlich dargestellt.  private 
unfallversicherung  1 277  1 259   59  4,7
veränderungen der rückstellungen   bauschaden und 
bauhaftpflicht  2 373  2 316  - 7  - 0,3
für schäden und noch nicht abgewickelte  
kreditversicherung  1 083  1 010   152  15,0
versicherungsfälle im jahr 2013
agcs  6 159  6 258   257  4,1
die vorjahresrückstellungen des a  llianz konzerns für schäden und  sonstige  2 746  3 292   14  0,4
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle haben sich 2013 nach     allianz konzern   53 444  55 806  1 689  3,0
abzug der rückversicherung, wie oben erwähnt, um 1 689 mio € positiv 
1   in % der nettorückstellungen zum 31. dezember 2012.
entwickelt. dies entspricht 3,0 % der nettorückstellungen zum 
31. dezember 2012. die folgende tabelle gibt einen überblick über 
diese beträge nach geschäftszweigen. im folgenden werden die wichtigsten eckdaten der entwicklung der 
rückstellungen im jahr 2013 nach geschäftszweigen erläutert. die 
erläuterungen beruhen auf den nettorückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle in der landeswäh-
rung der jeweiligen operativen einheit vor konsolidierung. zur ein-
heitlichen darstellung wurden die beträge in euro umgerechnet. die 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 201
folgenden erläuterungen stellen nur nennenswerte entwicklungen  sachversicherung
in den maßgeblichen operativen einheiten des  allianz konzerns dar,  im sachversicherungsgeschäft haben sich die nettorückstellungen 
daher können die genannten beträge nicht genau mit den gesamt- für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im jahr 
summen in der obigen tabelle abgeglichen werden. 2013 um 396 mio € bzw. 10,8 % der rückstellungen zum 31. dezember 
2012 verbessert. diese entwicklung ging auf verschiedene effekte in 
kfz unterschiedlichen gesellschaften zurück. die folgenden tochter-
im kfz-versicherungsgeschäft haben sich die nettorückstellungen  gesellschaften haben hierzu wesentlich beigetragen:
für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im jahr  102 mio € bei der fireman’s fund insurance company bedingt 
2013 um 748 mio € bzw. 4,5 % der rückstellungen zum 31. dezember  durch eine günstigere entwicklung von schäden aus naturkatas-
2012 verbessert. diese entwicklung ging auf verschiedene effekte in  trophen. 
unterschiedlichen gesellschaften zurück. folgende tochtergesell- 90 mio € bei  allianz italien durch niedrigere schadenzahlungen 
schaften haben hierzu wesentlich beigetragen: für basis- und großschäden als erwartet sowie eine günstigere ent-
274 mio € bei  allianz italien. dies beruht im wesentlichen auf  wicklung der erdbebenschäden aus dem jahr 2012. 
über den erwartungen liegenden auswirkungen von maßnahmen in  80 mio € bei a  llianz deutschland, hauptsächlich durch niedrigere 
der schadenbearbeitung sowie auf der einführung einer detaillierte- schadendurchschnitte als erwartet, basierend auf einer insgesamt 
ren segmentierung für die analyse. verbesserten schadenbearbeitung.
103 mio € bei  allianz australien. dies beruht im wesentlichen auf 
einem gerichtsurteil zu gunsten der gesellschaft und einer günsti- eingehende und konzerninterne rückversicherung 
geren entwicklung der schadendurchschnitte als ergebnis einer  in der eingehenden und konzerninternen rückversicherung haben 
schnelleren schadenbearbeitung. sich die nettorückstellungen für schäden und noch nicht abge-
82 mio € bei  allianz spanien. dies beruht auf einer günstigeren  wickelte versicherungsfälle im jahr 2013 um 119 mio € bzw. 2,0 % der 
entwicklung der schadenhäufigkeit und schadendurchschnitte. diese  rückstellungen zum 31. dezember 2012 verbessert. a  llianz re konnte 
entwicklung ist im wesentlichen auf das wirtschaftliche umfeld  eine positive entwicklung von 132 mio € verzeichnen, die hauptsäch-
sowie auf günstigere vereinbarungen mit externen anbietern  lich auf schäden aus naturkatastrophen und konzerninterne quoten-
zurückzuführen. des weiteren stieg die anzahl kleinerer schäden,  rückversicherung zurückzuführen ist. 
die direkt von  allianz global assistance mit dem vorteil geringerer 
kosten bearbeitet werden. kreditversicherung 
71 mio € bei a  llianz deutschland, vorwiegend aus der fortlaufen- kreditversicherungen werden innerhalb des a  llianz konzerns von 
den überprüfung der methoden und annahmen für kraftfahrzeug- euler hermes gezeichnet. im jahr 2013 verzeichnete euler hermes 
haftpflichtversicherung und insgesamt verbesserten schadenbear- eine günstige entwicklung von 152 mio € nach abzug der rückversi-
beitungsprozessen.  cherung bzw. 15,0 % der rückstellungen zum 31. dezember 2012. dies 
67 mio € bei  allianz schweiz. die günstige entwicklung der perso- ist bedingt durch eine günstigere entwicklung von vorjahresschäden 
nenschäden dauert weiterhin an und ist auf aktives schadenmana- in fast allen regionen, in denen euler hermes tätig ist. 
gement, portofoliobereinigungen und eine änderung in der rechts-
sprechung bezüglich schleudertraumaschäden zurückzuführen.     allianz global corporate and specialty
allianz global corporate and specialty (agcs) ist innerhalb des 
allgemeine haftpflicht  allianz konzerns der globale versicherer von unternehmens- und 
in der allgemeinen haftpflichtversicherung haben sich die netto- spezialrisiken. insgesamt verbuchte agcs im jahr 2013 eine positive 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versiche- entwicklung von 257 mio € nach abzug der rückversicherung bzw. 
rungsfälle im jahr 2013 um rund 40 mio € bzw. 0,4 % der rückstellun- 4,1 % der nettorückstellungen zum 31. dezember 2012. die haupt-
gen zum 31. dezember 2012 geringfügig erhöht. diese erhöhung setzt  ursachen des abwicklungsergebnisses sind:
sich aus mehreren gegenläufigen entwicklungen in unterschiedli- 83 mio € aus dem firmensachversicherungsportfolio und 
chen gesellschaften zusammen. ungünstige entwicklungen wurden  71 mio € aus dem firmenhaftpflichtportfolio der deutschen tochter-
bei  allianz italien primär basierend auf der einführung einer detail- gesellschaft sowie 55 mio € aus dem transport- und luftfahrtportfolio 
lierteren segmentierung für die analyse und bei der fireman’s fund  der us-amerikanischen tochtergesellschaft, jeweils bedingt durch 
insurance company durch abwicklungsverluste aus einem groß- die auflösung von spätschadenrückstellungen für vorjahre aufgrund 
schaden beobachtet. entlastende effekte ergaben sich bei  allianz  einer günstiger als erwartet verlaufenden schadenentwicklung.
großbritannien und aus großschäden bei  allianz frankreich. 
202 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
 rückstellungen für asbest-   die folgende tabelle fasst die brutto- und nettorückstellungen für 
und umweltschäden (a & u) asbest- und umweltschäden zusammen.
bei der schätzung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle im asbest- und umweltbereich   brutto- und nettorückstellungen für asbest- und umweltschäden
ergeben sich erhebliche unsicherheiten. die rückstellungen für 
mio €
schäden aufgrund asbestbedingter erkrankungen und umweltsanie- stand 31. dezember 2013 2012
rungen können nicht mittels traditioneller versicherungsmathema- a & u-rückstellungen netto  2 303  2 537
tischer methoden geschätzt werden. das ist auf die langen latenz- a & u-rückstellungen brutto  2 711  3 066
zeiten und die veränderungen der rechtlichen, sozialwirtschaftlichen  in % der bruttorückstellungen im geschäftsbereich 
schaden-unfall des  allianz konzerns  4,8 %  4,9 %
und regulatorischen gegebenheiten zurückzuführen.
die einzelschadenrückstellungen werden gebildet, sobald genü-
gend anzeichen vorhanden sind, dass ein bestimmter versiche-
rungsvertrag betroffen ist. darüber hinaus werden spätschadenrück- die folgende tabelle stellt die gesamtentwicklung der asbest- und 
stellungen zu dem zweck gebildet, zusätzliche risiken aus bekannten  umweltschäden während der geschäftsjahre 2013 und 2012 dar.
sowie noch nicht gemeldeten schäden abzudecken. soweit möglich 
basieren die geschätzten rückstellungen für asbest- und umwelt-  entwicklung der rückstellungen für a & u-schäden  
und noch nicht abgewickelte a & u-versicherungsfälle
schäden nicht nur auf den bis dato gemeldeten schadenfällen, son-
dern auch auf der analyse von versicherungsverträgen, bei denen  mio €
2013 2012
eventuell mit künftig gemeldeten ansprüchen gerechnet werden 
muss (zum beispiel risikoanalyse). rückstellungen für a & u-schäden zum 1.1.  3 066  3 124
zahlungen für schäden  - 282  - 188
bei der festlegung der verbindlichkeiten für asbest- und 
veränderung der schadenrückstellungen  - 73   130
umweltschäden berücksichtigt das management die aktuell bekann-
rückstellungen für a & u-schäden zum 31.12.  2 711  3 066
ten tatsachen und die aktuelle gesetzeslage einschließlich etwaiger 
rechtsstreitigkeiten. da der versicherungsschutz und die haftungs-
ansprüche von gerichten und gesetzgebern in der vergangenheit 
jedoch ausgeweitet wurden und in zukunft ähnliche auslegungen 
möglich sind, bestehen erhebliche unsicherheiten hinsichtlich der  20 – rückstellungen für versiche rungs- 
versicherungshaftung. daher weisen die realistischen szenarien für  und investmentverträge
die künftige haftung in diesem bereich in den analysen eine große 
bandbreite auf. aufgrund der inhärenten ungenauigkeit bei der pro-
  rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge
gnose der asbest- und umweltverbindlichkeiten ist eine deutliche 
abweichung vom aktuellen buchwert der rückstellungen für asbest-  mio €
stand 31. dezember 2013 2012
und umweltschäden möglich.
deckungsrückstellungen  365 519  350 244
während die asbest- und umweltschäden in den usa nach wie 
rückstellungen für beitragsrückerstattung  37 772  40 031
vor den überwiegenden teil aller dem a  llianz konzern bislang gemel-
sonstige versicherungstechnische 
deten asbest- und umweltschäden darstellen, muss sich die versi- rückstellungen   781   710
cherungsbranche künftig weltweit auf derartige haftungsansprüche  summe  404 072  390 985
einrichten. der  allianz konzern überwacht diese risiken weiterhin. 
im geschäftsjahr 2013 ist ein rückgang der rückstellungen für 
asbest- und umweltschäden einschließlich rückversicherung von 
3 066 mio € auf 2 711 mio € zu verzeichnen, der sich aus schadenzah-
lungen von 282 mio €, veränderter schadenentwicklung und effekten 
aus währungsumrechnung von 73 mio € ergibt. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 203
deckungsrückstellungen der bestand an überschussberechtigten lebensversicherungen lag 
zum 31. dezember 2013 bei 56 % (2012: 56 %) des bruttoversicherungs-
entwicklung der deckungsrückstellungen bestands des a  llianz konzerns. überschussberechtigte versiche-
rungsverträge hatten im geschäftsjahr 2013 einen anteil von 65 % 
mio €
2013 2012 (2012: 65 %) an den brutto beiträgen und von 64 % (2012: 63 %) an den 
stand 1.1.  350 244  338 318 verdienten beiträgen in der lebensversicherung.
währungsänderungen  - 3 441  - 189
veränderungen konsolidierungskreis   168 – diskontierung der rückstellungen für schäden 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung  und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle
erfasste veränderungen  4 827  4 613
zum 31. dezember 2013 und 2012 enthielten die konsolidierten rück-
eingenommene beiträge  18 833  17 467
stellungen des  allianz konzerns in der schaden- und unfallversiche-
abgetrennte, eingebettete derivate   960   171
rung diskontierte rückstellungen von 3 207 mio € und 3 197 mio € .
zinszuführungen  4 163  4 790
grundsätzlich werden rückstellungen für schäden und noch 
zugewiesene dividenden  1 360  1 506
abgänge aufgrund von tod, rückkäufen   nicht abgewickelte versicherungsfälle nicht diskontiert, außer wenn 
und entnahmen  - 13 527  - 15 334 die rückstellungen festgelegte zahlungsbeträge und einen ange-
kosten und gebühren  - 1 292  - 1 464 messen bestimmbaren zeithorizont aufweisen. 
portfoliozugänge und -abgänge  - 383  - 91
die folgende tabelle zeigt die buchwerte der diskontierten rück-
sonstige veränderungen   400   457
stellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungs-
umgliederung der diskontierten 
schadenrückstellungen 1  3 207 – fälle nach geschäftszweigen sowie die zur diskontierung verwendeten 
stand 31.12.  365 519  350 244 zinssätze zum 31. dezember 2013 und 2012.
 
1    mit wirkung vom 1. januar 2013 änderte der  allianz konzern die darstellung der diskontierten schaden-
rückstellungen in der konzernbilanz. diese werden nicht mehr in der zeile „rückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle”, sondern in der zeile „rückstellungen für versiche-
rungs- und investmentverträge” ausgewiesen. für weitere informationen siehe angabe 4.
 diskontierung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle
  diskontierte rückstellungen 1 diskontierungsbetrag 1 zinssatz der diskontierung 2
stand 31. dezember 2013 2012 2013 2012 2013 2012
mio € mio € mio € mio € % %
kfz   954   916   786   762 1,75 – 5,52 1,75 – 5,52
allgemeine haftpflicht   234   235   188   183 1,75 – 5,52 1,75 – 5,52
private unfallversicherung   494   458   272   257 1,75 – 3,50 1,75 – 3,64
berufsunfall/arbeitgeberhaftpflicht  1 500  1 562   700   734 0,58 – 5,52 0,58 – 5,52
sonstige 3   25   26   11   12 1,75 – 5,52 1,75 – 5,52
summe  3 207  3 197  1 957  1 948
1    vorjahreszahlen wurden aufgrund einer korrektur in der ermittlung der diskontierten rückstellungen  3    der geschäftszweig „sonstige“ enthält von der  allianz re übernommene reserven, für die der  allianz 
angepasst. konzern keine explizite diskontierung vornimmt, die allerdings bereits vom erstversicherer mit einem 
2    die bandbreite der zinssätze ergibt sich dadurch, dass die obigen angaben nach geschäftszweigen  dem  allianz konzern nicht bekannten zinssatz diskontiert wurden. 
dargestellt sind, sodass jeder geschäftszweig die in den jeweiligen ländern verwendeten zinssätze 
widerspiegelt. in allen geschäftszweigen sind die zur diskontierung verwendeten zinssätze aufgrund 
des niedrigzinsumfelds rückläufig.
204 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb)  konzentration des versicherungsrisikos  
im geschäftsbereich leben/kranken
rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb) im geschäftsbereich leben/kranken werden eine vielzahl von ver-
sicherungs- und investmentverträgen für einzelpersonen und grup-
mio €
2013 2012 pen in über 30 ländern angeboten. einzelverträge umfassen sowohl 
nach nationalen vorschriften bereits  traditionelle als auch fondsgebundene verträge. ohne die berück-
zugewiesene beträge sichtigung der überschussbeteiligung der versicherungsnehmer 
stand 1.1.  11 979  12 124
bergen die traditionellen verträge generell wesentliche kapitalanlage-
währungsänderungen  - 5   4
risiken für den  allianz konzern, während fondsgebundene verträge 
veränderungen konsolidierungskreis –  - 1
normalerweise eine beteiligung des versicherungsnehmers am kapi-
veränderungen  1 257  - 148
talanlagerisiko vorsehen. traditionelle verträge umfassen versiche-
stand 31.12.  13 231  11 979
rungen für den todes- und den erlebensfall, rentenversicherungen 
latente rfb
und krankenversicherungen. traditionelle rentenverträge werden 
stand 1.1.  28 052  10 744
währungsänderungen  - 48   7 mit aufgeschobener oder sofort beginnender auszahlung angeboten. 
veränderungen konsolidierungskreis   10 – der  allianz konzern betreibt außerdem in erheblichem umfang 
veränderungen aufgrund von  lebensversicherungsgeschäft in den usa in form aktienindizierter 
zeitwertschwankungen  - 4 337  14 690
rentenprodukte. zusätzlich bietet der a  llianz konzern auf bestimm-
veränderungen aufgrund ergebniswirksamer 
ten märkten gruppenlebens-, gruppenkranken- und gruppenrenten-
umbewertungen   864  2 611
stand 31.12.  24 541  28 052 versicherungen an.
summe  37 772  40 031 zum 31. dezember 2013 und 2012 setzten sich die aktivierten 
abschlusskosten sowie die rückstellungen für ver sicherungs- und 
investmentverträge im geschäftsbereich leben/kranken nach 
berichtspflichtigen segmenten wie folgt zusammen: 
konzentration des versicherungsrisikos im geschäftsbereich leben/kranken nach berichtspflichtigen segmenten
mio €
verbindlich- 
rückstellungen   sonstige   summe nicht  keiten aus  
aktivierte  für   versicherungs -  fonds  -  fonds - 
abschluss- deckungs- beitragsrück-  technische   gebundener  gebundenen  
stand 31. dezember kosten rückstellungen erstattung rück stellungen rück stellungen verträgen summe
2013
german speaking countries  8 566  186 627  29 705   203  216 535  6 228  222 763
western & southern europe  2 508  92 856  5 903   291  99 050  43 169  142 219
iberia & latin america   55  7 395   505 –  7 900   106  8 006
usa  4 321  51 699 – –  51 699  22 314  74 013
global insurance lines & anglo markets   73  1 877 –   6  1 883 –  1 883
growth markets  2 167  16 357   297   142  16 796  9 247  26 043
konsolidierung –  - 2 985 –  - 5  - 2 990 –  - 2 990
summe  17 690  353 826  36 410   637  390 873  81 064  471 937
2012
german speaking countries  8 232  176 912  31 984   194  209 090  5 648  214 738
western & southern europe  2 366  89 634  6 146   265  96 045  36 457  132 502
iberia & latin america   31  6 991   297 –  7 288   62  7 350
usa  2 225  51 488 – –  51 488  19 471  70 959
global insurance lines & anglo markets   50  2 187 –   6  2 193 –  2 193
growth markets  2 086  16 875   248   84  17 207  9 559  26 766
konsolidierung –  - 2 312 –  - 6  - 2 318 –  - 2 318
summe  14 990  341 775  38 675   543  380 993  71 197  452 190
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 205
ein wesentlicher teil der aktivitäten des geschäftsbereichs leben/ frankreich und italien vertrieben werden, kein signifikantes versi-
kranken des  allianz konzerns entfällt auf westeuropa. gesetze und  cherungstechnisches risiko, ungeachtet der tatsache, dass diese 
vorschriften für versicherungen sehen dort historisch bedingt eine  verträge aufgrund der ermessensabhängigen überschussbeteili-
gesetzliche oder vertragliche mindestbeteiligung der versicherungs- gung als versicherungsverträge bilanziert werden. ebenso birgt ein 
nehmer am ergebnis des versicherers vor. insbesondere deutsch- großteil der fondsgebundenen verträge des  allianz konzerns in 
land, die schweiz und österreich, die zum 31. dezember 2013 rund  frankreich und italien kein signifikantes versicherungstechnisches 
49 % (2012: 49 %) der rückstellungen für versicherungs- und invest- risiko.
mentverträge hielten, sind durch wesentliche beteiligungen der ver- aufgrund der erheblichen vielfalt von vertragsarten, einschließ-
sicherungsnehmer an allen ergebnisquellen einschließlich risiko-,  lich der sich gegenseitig ausgleichenden effekte wie sterberisiko und 
kapitalanlage- und kostenergebnis gekennzeichnet. als ergebnis  langlebigkeitsrisiko in kombinierten portfolios aus lebens- und ren-
dieser beteiligung von versicherungsnehmern ist das versicherungs-,  tenversicherungen, der geografischen aufteilung des geschäftsbe-
kapitalanlage- und kostenrisiko des  allianz konzerns begrenzt.  reichs leben/kranken sowie der höhe der beteiligung von versiche-
des weiteren erfüllen alle rentenversicherungsverträge des  rungsnehmern am sterbe- und krankheitsrisiko in bestimmten 
 allianz konzerns in den usa die anforderungen für die klassifizie- westeuropäischen ländern, ist der  allianz konzern der überzeugung, 
rung als versicherungsvertrag nach ifrs 4, weil diese verträge wahl- dass der geschäftsbereich leben/kranken keine wesentlichen versi-
rechte für die versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange  cherungsrisiken birgt und dass der jahresüberschuss oder das eigen-
rente zu beziehen. diese verträge setzen den  allianz konzern weder  kapital keinem besonderen versicherungstechnischen risiko unter-
derzeit einem signifikanten langlebigkeitsrisiko aus, noch wird  liegen.
erwartet, dass sie den a  llianz konzern in zukunft einem solchen risi- aufgrund der garantieverzinsung in den meisten der nicht 
ko aussetzen werden, da sowohl die angenommenen als auch die  fondsgebundenen verträge ist der geschäftsbereich leben/kranken 
beobachteten verrentungsraten sehr niedrig sind. darüber hinaus  des  allianz konzerns einem wesentlichen kapitalanlagerisiko unter-
bergen zahlreiche traditionelle verträge im  allianz konzern, die in  worfen. eine übersicht über die gewichtete durchschnittsgarantie-
verzinsung der wichtigsten operativen konzerngesellschaften des 
geschäftsbereichs leben/kranken (die 2013 und 2012 jeweils 87 % der 
nicht fondsgebundenen rückstellungen hielten) stellt sich nach län-
dern wie folgt dar:
gewichtete durchschnittsgarantieverszinsungen von lebensversicherungsunternehmen
stand 31. dezember 2013 2012
nicht  %-satz der nicht  nicht  %-satz der nicht 
fondsgebundene  fondsgebundenen  fondsgebundene  fondsgebundenen 
garantieverzinsung rück stellungen rück stellungen garantieverzinsung rück stellungen rück stellungen
% mrd € % % mrd € %
deutschland  3,0  146,8  97,5  3,1  138,9  97,7
frankreich  0,6  53,4  77,5  0,7  52,1  79,2
italien  2,3  27,7  56,9  2,5  27,0  60,0
usa  1,1  55,9  71,5  1,3  54,9  73,8
schweiz  2,1  9,8  92,7  2,2  9,7  92,5
südkorea  4,7  8,5  89,3  4,7  8,6  90,4
belgien  3,2  8,0  96,1  3,4  7,6  96,7
auf den meisten dieser märkte übersteigt der effektivzinssatz, der  zember 2013 hat der  allianz konzern für das am meisten gefährdete 
sich aus dem investmentportfolio ergibt, die garantieverzinsung.  teilportfolio in südkorea die aktivierten abschlusskosten abgeschrie-
zusätzlich kann die geschäftstätigkeit in diesen märkten wesent- ben und zusätzliche rückstellungen gebildet, mit einer auswirkung 
liche sterblichkeits- und kostenmargen enthalten. allerdings haben  auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung von - 111 mio €. aus 
die leben/kranken-konzerngesellschaften in der schweiz, belgien,  diesem grund ist der  allianz konzern davon überzeugt, dass der 
südkorea und taiwan eine hohe garantieverzinsung in altverträgen  geschäftsbereich leben/kranken zum 31. dezember 2013 keinem 
und können dadurch sensibel auf ein sinken der investmenterträge  weiteren wesentlichen risiko der unterdeckung von rückstellungen 
bzw. auf ein anhaltend niedriges zinsniveau reagieren. zum 31. de -  unterlag. 
206 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
21 – finanzpassiva aus fonds gebundenen verträgen
entwicklung der finanzpassiva aus fondsgebundenen versicherungsverträgen und fondsgebundenen investmentverträgen
mio €
2013 2012
fondsgebundene  fondsgebundene 
versiche rungs- fondsgebundene  versiche rungs- fondsgebundene 
verträge investmentverträge summe verträge investmentverträge summe
stand 1.1.  50 078  21 119  71 197  43 446  20 054  63 500
währungsänderungen  - 1 909  - 347  - 2 256  - 520   41  - 479
veränderungen konsolidierungs kreis –  1 477  1 477 – – –
eingenommene beiträge  8 065  6 989  15 054  7 754  4 438  12 192
zinszuführungen  5 524   601  6 125  5 467  1 623  7 090
abgänge aufgrund von tod, rückkäufen  
und entnahmen  - 4 689  - 3 993  - 8 682  - 4 423  - 4 957  - 9 380
kosten und gebühren  - 1 466  - 98  - 1 564  - 1 287  - 78  - 1 365
portfoliozugänge und -abgänge  - 31  - 19  - 50  - 18  - 3  - 21
übertragungen 1  - 215  - 22  - 237  - 341   1  - 340
stand 31.12.  55 357  25 707  81 064  50 078  21 119  71 197
1    diese übertragungen betreffen im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer 
von einem fondsgebundenen vertrag zu einem vertrag vom typ universal life wechseln.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 207
22 – andere verbindlichkeiten
  andere verbindlichkeiten
mio €
stand 31. dezember 2013 2012
verbindlichkeiten gegenüber
versicherungsnehmern  4 911  4 710
rückversicherern  1 170  1 845
versicherungsvermittlern  1 604  1 529
zwischensumme  7 685  8 084
verbindlichkeiten im rahmen der 
sozialversicherung   395  458
steuerverbindlichkeiten
ertragsteuern  2 580  2 680
sonstige steuern  1 269  1 143
zwischensumme  3 849  3 823
zins- und mietverbindlichkeiten  681  671
rechnungsabgrenzungsposten
zinsen und mieten  16  5
übrige rechnungsabgrenzungsposten  261  288
zwischensumme  277  293
rückstellungen für
pensionen und ähnliche verpflichtungen  7 594  8 069
mitarbeiter  2 104  2 100
aktienbasierte vergütungspläne  685  558
restrukturierungsmaßnahmen  214  304
darlehensverpflichtungen  42  67
drohverluste aus dem 
nichtversicherungsgeschäft  130  166
sonstige verpflichtungen  1 617  1 632
zwischensumme  12 386  12 896
einbehaltene einlagen aus dem abgegebenen 
rückversicherungsgeschäft  1 874  1 834
derivative finanzinstrumente, welche die  
kriterien des hedge accounting erfüllen,  
und feste verpflichtungen  158  462
verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente  3 064  2 601
übrige verbindlichkeiten  6 514  6 270
summe  36 883  37 392
zum 31. dezember 2013 beliefen sich die verbindlichkeiten mit einer 
restlaufzeit bis zu einem jahr auf 25 223 (2012: 25 121) mio €, die mit 
restlaufzeiten von über einem jahr auf 11 660 (2012: 12 271) mio €.
208 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
23 – verbriefte verbindlichkeiten
  verbriefte verbindlichkeiten
mio € 1
fälligkeit
stand   stand  
fällig nach  31. dezember  31. dezember 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2013 2012
   allianz se 2
anleihen 3
mit fester verzinsung – –  1 494 –  499  4 588  6 581  5 942
zinssatz – –  4,00 % –  1,38 %  4,02 % – –
geldmarktpapiere
mit fester verzinsung  869 – – – – –  869  1 180
zinssatz  0,40 % – – – – – – –
summe  allianz se 2  869 –  1 494 –  499  4 588  7 450  7 122
kreditinstitute
anleihen
mit fester verzinsung  68  53  72 – – –  193  409
zinssatz  2,68 %  1,32 %  1,36 % – – – – –
mit variabler verzinsung – – – – –  387  387  404
aktueller zinssatz – – – – –  0,53 % – –
summe kreditinstitute  68  53  72 – –  387  580 813
sonstige konzern unternehmen
verbriefte verbindlichkeiten
mit variabler verzinsung – – – – – –  25
aktueller zinssatz – – – – – – –
summe sonstige konzern-
unternehmen – – – – – – –  25
summe  937  53  1 566 –  499  4 975  8 030  7 960
1   außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte. 3    änderung aufgrund der ausgabe von anleihen in gesamthöhe von 2,1 mrd € im ersten quartal 2013 und 
2    einschließlich der von  allianz finance ii b.v. ausgegebenen und von der  allianz se garantierten anleihen  der rückzahlung einer anleihe in höhe von 1,5 mrd  € im ersten quartal 2013.
sowie der ausgegebenen geldmarktpapiere der  allianz finance corporation, eines hundertprozentigen 
tochterunternehmens der  allianz se, für welche die  allianz se vollständig und ohne einschränkungen 
garantiert.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 209
24 – nachrangige verbindlichkeiten
nachrangige verbindlichkeiten
mio € 1
fälligkeit
stand   stand  
fällig nach  31. dezember  31. dezember 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2013 2012
   allianz se 2
nachrangige anleihen 3
mit fester verzinsung – – – – –  1 519  1 519  3 063
zinssatz – – – – –  5,43 % – –
mit variabler verzinsung 1 5004 – – – – 7 837  9 337  7 833
aktueller zinssatz 5,50 % – – – –  5,42 % – –
summe  allianz se 2 1 500 – – – –  9 356  10 856  10 896
kreditinstitute
nachrangige anleihen
mit fester verzinsung  48 –  15  83  20  88  254  274
zinssatz  5,04 % –  5,61 %  4,27 %  4,35 %  4,60 % – –
summe kreditinstitute  48 –  15  83  20  88  254  274
sonstige konzernunternehmen
nachrangige verbindlichkeiten
mit fester verzinsung – – – – –  399  399  399
zinssatz – – – – –  4,63 % – –
hybrides eigenkapital
mit variabler verzinsung – – – – –  45  45  45
aktueller zinssatz – – – – –  1,74 % – –
summe sonstige 
konzernunternehmen – – – – –  444  444  444
summe 1 548 –  15  83  20  9 888  11 554  11 614
1   außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte. 3    änderung aufgrund der rückzahlung einer nachrangigen anleihe im volumen von 2,0 mrd usd im 
2    einschließlich der von  allianz finance ii b.v. ausgegebenen und von der  allianz se garantierten nachran- zweiten quartal 2013 und der emission einer nachrangigen anleihe in höhe von 1,5 mrd € im 4. quartal 
gigen anleihen. 2013.
4    die nachrangige anleihe in höhe von 1,5 mrd € wurde zum 15. januar 2014 zur rückzahlung gekündigt.
25 – eigenkapital gezeichnetes kapital 
zum 31. dezember 2013 betrug das gezeichnete kapital 1 169 mio €. es 
eigenkapital verteilt sich auf 456 500 000 vinkulierte namensaktien. dabei handelt 
es sich um nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen 
mio €
stand 31. dezember 2013 2012 anteil am gezeichneten kapital von 2,56 € je stück.
eigenkapital
genehmigtes kapital 
gezeichnetes kapital  1 169  1 167
kapitalrücklage  27 701  27 648 zum 31. dezember 2013 bestand ein genehmigtes kapital 2010/i in 
gewinnrücklagen 1  17 785  13 524 höhe von 550 mio € (214 843 750 aktien), das bis zum 4. mai 2015 
währungsänderungen  - 3 312  - 2 073 befristet ist. die bezugsrechte der aktionäre können im fall von kapi-
nichtrealisierte gewinne und verluste (netto) 2  6 741  10 122
talerhöhungen gegen sacheinlagen ausgeschlossen werden. im fall 
zwischensumme  50 084  50 388
einer kapitalerhöhung gegen bareinlagen kann das bezugsrecht der 
anteile anderer gesellschafter  2 765  2 575
aktionäre ausgeschlossen werden: (i) für spitzenbeträge, (ii) wenn 
summe  52 849  52 963
der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis nicht wesent-
1   enthalten - 220 (2012: - 218) mio € aus eigenen aktien zum 31. dezember 2013.  lich unterschreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts 
2   enthalten 203 (2012: 256) mio € aus cashflow hedges zum 31. dezember 2013.
gemäß § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegebenen aktien 10 % des 
grundkapitals nicht überschreiten, (iii) sofern dies erforderlich ist, 
210 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
um inhabern mit wandlungs- oder optionsrechten bzw. mit wand- entwicklung der anzahl  
lungspflichten ausgestatteter anleihen ein bezugsrecht auf neue  im umlauf befindlicher aktien
aktien einzuräumen, und (iv) wenn die ausgabe der aktien im rah-
men der zulassung von  allianz aktien an einer börse in der volksre- anzahl im umlauf befindlicher aktien
publik china erfolgt, der ausgabepreis der neuen aktien den börsen-
preis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen aktien insgesamt  2013 2012
10 % des grundkapitals nicht überschreiten. insgesamt darf aber das  im umlauf befindliche aktien zum 1.1. 453 171 976 452 473 025
bezugsrecht für neue aktien aus dem genehmigten kapital 2010/i  kapitalerhöhung für mitarbeiteraktien  550 000  650 000
und dem bedingten kapital 2010 nur für einen betrag von maximal  änderung der anzahl eigener aktien zu sonstigen 
zwecken  14 643  48 951
232 mio € (entspricht 20 % des grundkapitals zum jahrese nde 2009) 
im umlauf befindliche aktien zum 31.12. 453 736 619 453 171 976
ausgeschlossen werden. 
eigene aktien 2 763 381 2 778 024
aus einem weiteren genehmigten kapital (genehmigtes kapital 
anzahl der aus  ge gebenen aktien insgesamt 456 500 000 455 950 000
2010/ii) können bis zum 4. mai 2015 aktien gegen bareinlagen ausge-
geben werden. das bezugsrecht der aktionäre kann ausgeschlossen 
werden, um die neuen aktien an mitarbeiter der a  llianz se und ihrer 
tochtergesellschaften auszugeben. zum 31. dezember 2013 belief  im oktober 2013 wurden 550 000 (2012: 650 000) aktien gegen barein-
sich das genehmigte kapital 2010/ii auf 8 mio € (3 259 375 aktien). lage aus dem genehmigten kapital 2010/ii zu einem ausgabepreis 
zum 31. dezember 2013 bestand ein bedingtes kapital in höhe  von 99,45 (2012: 79,25) € je aktie begeben und damit den mitarbeitern 
von 250 mio € (97 656 250 aktien) (bedingtes kapital 2010). diese  der in- und ausländischen  allianz gesellschaften der erwerb von 
bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die  aktien ermöglicht. dies führte zu einer erhöhung des gezeichneten 
inhaber von wandlungs- oder optionsrechten aus schuldverschrei- kapitals um 1 mio € und der kapitalrücklagen um 53 mio €. das 
bungen, welche die  allianz se oder ihre tochtergesellschaften auf- genehmigte kapital 2010/ii wurde geschaffen, um der  allianz se die 
grund der ermächtigung der hauptversammlung vom 5. mai 2010  ausgabe von neuen aktien zu dem zweck solcher mitarbeiterangebote 
gegen bar ausgegeben haben, ihre wandlungs- oder optionsrechte  zu ermöglichen. um die neuen aktien den mitarbeitern anbieten zu 
ausüben oder wandlungspflichten aus solchen schuldverschreibun- können, wurden die bezugsrechte der aktionäre für die neuen aktien, 
gen erfüllt werden und nicht eigene aktien oder aktien aus geneh- mit zustimmung des aufsichtsrats, gemäß der ermächtigung der 
migtem kapital hierfür verwendet werden. hauptversammlung vom 5. mai 2010 ausgeschlossen.
im juli 2011 wurde gegen barzahlung eine nachrangige wandel- alle in den jahren 2013 und 2012 ausgegebenen aktien waren ab 
anleihe in höhe von 500 mio € begeben, bei der eine wandlung in  beginn des ausgabejahres gewinnberechtigt.
 allianz aktien erfolgen kann. in den ersten zehn jahren nach der 
begebung kann es bei eintritt bestimmter ereignisse zu einer pflicht- dividenden 
wandlung in a  llianz aktien zum dann gültigen aktienkurs kommen,  der vorstand wird den aktionären auf der hauptversammlung für 
wobei der wandlungspreis jedoch mindestens 75,39 € je aktie betra- das geschäftsjahr 2013 die ausschüttung einer dividende von 5,30 € 
gen muss. im gleichen zeitraum haben die anleihegläubiger das  auf jede gewinnberechtigte stückaktie vorschlagen. für das 
recht, die schuldverschreibungen zu einem preis von 188,47 € je aktie  geschäftsjahr 2012 wurde eine dividende von 4,50 € auf jede gewinn-
in  allianz aktien zu wandeln. in beiden fällen kann der genannte  berechtigte stückaktie ausgeschüttet.
wandlungspreis durch verwässerungsschutzbestimmungen ange-
passt werden. das bezugsrecht der aktionäre auf diese wandelanleihe  eigene aktien 
wurde gemäß der ermächtigung der hauptversammlung vom  zum 31. dezember 2013 hielt die a  llianz se 2 761 795 (2012: 2 777 438) 
5. mai 2010 mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen. zur  eigene aktien. hiervon wurden 155 626 (2012: 171 269) aktien zur 
sicherung der ansprüche der berechtigten der wandelanleihe dient  bedienung des mitarbeiteraktienplans 2014 vorgehalten, und 
das bedingte kapital 2010. bis zum 31. dezember 2013 hat keine  2 606 169 (2012: 2 606 169) aktien dienten der absicherung von ver-
wandlung von schuldverschreibungen in aktien stattgefunden. pflichtungen aus dem a  llianz equity incentive programm (vormals 
group equity incentive programm). 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 211
im vierten quartal 2013 wurden im rahmen einer kapitale r- anteile anderer gesellschafter
höhung für mitarbeiteraktien 550 000 (2012: 650 000) neue aktien aus-
gegeben. für den mitarbeiteraktienkaufplan der a  llianz se und ihrer  anteile anderer gesellschafter
tochterunternehmen wurden im geschäftsjahr 565 643 (2012: 627 118) 
mio €
aktien an mitarbeiter verkauft. hiervon stammten 171 269 (2012:  stand 31. dezember 2013 2012
148 387) aktien aus der kapitalerhöhung für mitarbeiteraktien 2012  nichtrealisierte gewinne und verluste (netto)  93  135
und 394 374 (2012: 478 731) aktien aus der kapitalerhöhung für mitar- anteile am ergebnis  348  327
beiteraktien 2013. mitarbeiter des a  llianz konzerns erwarben aktien  übrige fremdanteile  2 324  2 113
zu preisen zwischen 71,03 (2012: 52,17) € und 100,84 (2012: 75,19) € je  summe  2 765  2 575
aktie. die verbleibenden 155 626 (2012: 171 269) aktien in 2013 werden 
für den mitarbeiteraktienkaufplan der a  llianz se und ihrer tochter-
unternehmen im jahr 2014 verwendet. insgesamt reduzierte sich die  kapitalanforderungen 
anzahl eigener aktien der a  llianz se im geschäftsjahr 2013 um 15 643  die art der geschäfte, die der a  llianz konzern tätigt, und die jeweili-
(2012: erhöhung von 22 882). dies entspricht 40 046 (2012: 58 578) €  gen marktbedingungen sowie die branche und die standorte, in 
oder 0,003 % (2012: 0,005 %) des gezeichneten kapitals. denen er tätig ist, sowie die allokation des anlageportfolios beein-
die eigenen aktien haben sich wie folgt entwickelt:  flussen den kapitalbedarf des a  llianz konzerns. im zuge der internen 
planungsdialoge wird anhand der geschäftspläne der kapitalbedarf 
veränderung der eigenen aktien der operativen einheiten prognostiziert, wobei umfang und zeitliche 
streckung von wachstum und investitionen zu berücksichtigen sind. 
anteil am  die mindestkapitalausstattung der operativen einheiten und des 
anschaffungs-  gezeichneten 
 allianz konzerns insgesamt unterliegen des weiteren auch auf-
kosten stückzahl kapital
stand 31. dezember mio €  % sichtsrechtlichen bestimmungen.
mit wirkung zum 1. januar 2005 wurde in deutschland die 
2013
finanzkonglomeraterichtlinie (fcd), eine ergänzende eu-richtlinie, 
   allianz se  220 2 761 795  0,61
übrige –  1 586 – wirksam. gemäß dieser richtlinie versteht der gesetzgeber unter 
summe  220 2 763 381  0,61 einem finanzkonglomerat eine holding und ihre tochtergesellschaf-
ten, die bedeutsam grenzüberschreitend und branchenübergreifend 
2012
aktiv sind. beim  allianz konzern handelt es sich nach dieser richt-
   allianz se  218 2 777 438  0,61
linie und den betreffenden deutschen gesetzen um ein finanzkon-
übrige  –  586  –
glomerat. die richtlinie verlangt, dass ein finanzkonglomerat die 
summe  218 2 778 024  0,61
erfüllung der solvabilitätsanforderung auf konsolidierter basis 
berechnet.
zum 31. dezember 2013 beliefen sich die eigenmittel, die bei der 
solvabilität für das versicherungs-, das asset-management- und das 
bankgeschäft berücksichtigt werden dürfen, auf 46,5 (2012 wie aus-
gewiesen: 48,4) mrd € einschließlich außerbilanzieller bewertungs-
reserven 1 in höhe von 2,3 (2012: 2,2) mrd €. damit wurden die gesetz-
lichen anforderungen um 20,9 (2012: 23,8) mrd € überschritten, 
sodass sich zum 31. dezember 2013 eine vorläufige deckungsquote 
von 182 (2012 wie ausgewiesen: 197) % ergibt. die gesunkene quote ist 
maßgeblich auf änderungen von ias 19 zurückzuführen, die einen 
rückgang der quote von etwa 16 prozentpunkten zur folge hatten.
1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden 
nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt; die  allianz se hat bisher keinen antrag auf anerken-
nung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsr eserven beläuft sich die deckungsquote auf 173 
(2012: 188) %.
212 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
neben den gesetzlichen vorschriften zur kapitalausstattung 
setzt der a  llianz konzern auch ein internes risikokapitalmodell ein, 
um zu ermitteln, wie viel kapital notwendig ist, um unerwartete 
ergebnisschwankungen aufzufangen und den einsatz von kapital im 
konzern zu steuern.
der  allianz konzern erwartet, dass 2016 die solvency-ii-regulie-
rungen auf konzernebene rechtsverbindlich werden. 
die versicherungstochterunternehmen des  allianz konzerns 
einschließlich der a  llianz se erstellen ihre abschlüsse nach lokalen 
gesetzen und vorschriften. diese gesetze enthalten zum teil zusätz-
liche vorgaben, die das mindestkapital betreffen, sowie beschrän-
kungen der höhe der an die aktionäre ausschüttbaren dividenden. 
die regelungen bezüglich des mindestkapitals basieren auf verschie-
denen kriterien, zum beispiel gebuchten beiträgen oder versiche-
rungsleistungen, höhe der rückstellungen für versicherungsverträ-
ge, kapitalanlage-, sterbe-, kredit-, versicherungstechnischen risiken 
und außerbilanziellen risiken. die aufzählung der kriterien ist nicht 
abschließend.
zum 31. dezember 2013 wurden von den tochtergesellschaften 
des  allianz konzerns sämtliche gesetzlichen kapitalanforderungen 
erfüllt.
einige versicherungsunternehmen des  allianz konzerns sind 
aufsichtsrechtlichen vorgaben in bezug auf die höhe der dividenden 
unterworfen, die an die a  llianz se ohne vorhergehende genehmi-
gung durch die zuständige aufsichtsb  ehörde ausgeschüttet werden 
dürfen. diese auflagen gewährleisten, dass unternehmen dividenden 
lediglich bis zu einem gewissen betrag oberhalb einer bestimmten 
aufsichtsrechtlichen kapitalausstattung oder in bezug auf die höhe 
der nicht ausgeschütteten überschüsse oder bis zum jahresergebnis 
(oder einem bestimmten prozentsatz davon) auszahlen. beispiels-
weise sind die geschäftsbereiche der in den vereinigten staaten von 
amerika ansässigen vers icherungsunternehmen des a  llianz kon-
zerns beschränkungen in bezug auf dividendenzahlungen an das 
mutterunternehmen nach dem anzuwendenden bundesstaatlichen 
versicherungsrecht unterworfen. dividenden, die über diese 
beschränkungen hinaus ausgezahlt werden, bedürfen im allgemei-
nen der vorherigen zustimmung des versicherungsbeauftragten des 
heimatstaates. der vorstand der a  llianz se ist überzeugt, dass diese 
beschränkungen die fähigkeit des a  llianz konzerns, künftig dividen-
den an seine aktionäre auszuschütten, nicht beeinflussen.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 213
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
26 – verdiente beiträge (netto)
verdiente beiträge (netto)
mio €
schaden-unfall leben/kranken konsolidierung konzern
2013
gebuchte bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  43 967  24 805 –  68 772
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  2 612   725  - 58  3 279
zwischensumme  46 579  25 530  - 58  72 051
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 3 982  - 617   58  - 4 541
gebuchte nettobeiträge  42 597  24 913 –  67 510
veränderung beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  - 442  - 323 –  - 765
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  - 71  - 7  - 1  - 79
zwischensumme  - 513  - 330  - 1  - 844
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 37  - 2   1  - 38
veränderung (netto)  - 550  - 332 –  - 882
verdiente beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  43 525  24 482 –  68 007
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  2 541   718  - 59  3 200
zwischensumme  46 066  25 200  - 59  71 207
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 019  - 619   59  - 4 579
summe  42 047  24 581 –  66 628
2012
gebuchte bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  43 824  24 693  - 53  68 464
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 065   610  - 53  3 622
zwischensumme  46 889  25 303  - 106  72 086
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 727  - 662   53  - 5 336
gebuchte nettobeiträge  42 162  24 641  - 53  66 750
veränderung beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  - 587  - 243 –  - 830
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  - 18 –   4  - 14
zwischensumme  - 605  - 243   4  - 844
abgegebene rückversicherungsbeiträge   148  - 5  - 4   139
veränderung (netto)  - 457  - 248 –  - 705
verdiente beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  43 237  24 450  - 53  67 634
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 047   610  - 49  3 608
zwischensumme  46 284  25 060  - 102  71 242
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 579  - 667   49  - 5 197
summe  41 705  24 393  - 53  66 045
214 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
27 – zinserträge und ähnliche erträge
zinserträge und ähnliche erträge
mio €
2013 2012
zinsen aus bis zur endfälligkeit gehaltenen 
wertpapieren 182 204
dividenden aus jederzeit veräußerbaren 
wertpapieren 1 354 1 156
zinsen aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren 13 202 13 325
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen 146 143
erträge aus fremdgenutztem grundbesitz 791 741
zinsen aus forderungen an kreditinstitute  
und kunden 5 067 5 368
übrige 176 147
summe 20 918 21 084
28 – erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)
 erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)
mio €
schaden- leben/ asset  corporate  konsoli- 
unfall kranken management und sonstiges dierung konzern
2013
handelsergebnis   33  - 567 –   30   5  - 499
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)   11   339   62   1  - 2   411
erträge (aufwendungen) aus verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente (netto)  - 2  - 197  - 49 – –  - 248
gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)  - 92  - 1 377 –  - 37 –  - 1 506
summe  - 50  - 1 802   13  - 6   3  - 1 842
2012
handelsergebnis  - 98  - 832  - 2   237   48  - 647
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 25   454   72  - 1  - 1   499
erträge (aufwendungen) aus verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente (netto)   46  - 240  - 50 – –  - 244
gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)  - 49  - 96  - 4   30 –  - 119
summe  - 126  - 714   16   266   47  - 511
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 215
handelsergebnis gewinne und verluste aus währungseffekten 
(netto)
geschäftsbereich leben/kranken  gewinne und verluste aus währungseffekten werden innerhalb der 
das handelsergebnis des geschäftsbereichs leben/kranken enthält  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2013 aufwendungen in  und finanzpassiva (netto) ausgewiesen. diese gewinne und verluste 
höhe von 600 (2012: 878) mio € für derivative finanzinst rumente.  aus währungs effekten entstehen nach der erstmaligen bewertung 
hierin sind aus deutschen einheiten erträge in höhe von 245 (2012:  bei allen monetären vermögenswerten und verbindlichkeiten, die in 
107) mio € aus derivativen finanzinstrumenten enthalten, von denen  einer fremdwährung ausgegeben und nicht erfolgswirksam zum 
aufwendungen von 317 (2012: erträge von 466) mio € auf das durations­ zeitwert bewertet wurden. der  allianz konzern sichert sich gegen 
 management, erträge von 34 (2012: aufwendungen von 396) mio € auf  währungskursänderungen mit freistehenden derivaten, welche 
die absicherung von aktienrisiken und erträge von 540 (2012: 37) mio €  innerhalb des handelsergebnisses ausgewiesen sind, ab. für diese 
auf die absicherung von fremdwährungsrisiken zurückzuführen  derivate wurden in der zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2013 
sind. des weiteren sind in den us­einheiten unter anderem im  erträge in höhe von 653 (2012: 20) mio € erfolgswirksam erfasst.
zusammenhang mit fixed­indexed­annuity­produkten und garantien 
aus fondsgebundenen versicherungsverträgen aufwendungen in 
höhe von 790 (2012: 736) mio € angefallen. 29 – realisierte gewinne/verluste (netto)
geschäftsbereich corporate und sonstiges  realisierte gewinne/verluste (netto)
das handelsergebnis des geschäftsbereichs corporate und sonsti­
mio €
ges enthält für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2013 erträge  2013 2012
in höhe von 152 (2012: 354) mio € für derivative finanzinstrumente.  realisierte gewinne
hierin sind erträge in höhe von 70 (2012: aufwendungen von 14) mio €  jederzeit veräußerbare wertpapiere
aus geschäften zur absicherung von kapitalanlagen und verbindlich­ aktien  2 102  2 524
keiten gegenüber währungsrisiken enthalten. aus der ab sicherung  festverzinsliche wertpapiere  2 308  2 325
strategischer aktieninvestments, die nicht als hedge accounting  zwischensumme  4 410  4 849
anteile an assoziierten unternehmen und 
designiert sind, sind 2013 keine erträge (2012: 3 mio €) entstanden. 
gemeinschaftsunternehmen 1   73   15
aus derivaten in verbindung mit dem the­hartford­investment sind 
fremdgenutzter grundbesitz   147   221
2013 keine erträge (2012: 180 mio €) entstanden, da die the­hartford­ forderungen an kreditinstitute und kunden   412   829
optionsscheine des  allianz konzerns im april 2012 verkauft wurden.  langfristige vermögenswerte, die als zur 
zudem sind aufwendungen in höhe von 125 (2012: 126) mio € aus der  veräußerung gehalten klassifiziert werden   104   36
zwischensumme  5 146  5 950
absicherung aktienbasierter vergütungspläne (restricted stock 
units) enthalten. realisierte verluste
jederzeit veräußerbare wertpapiere
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgs- aktien  - 253  - 377
wirksam zum zeitwert bewertet” klassifizierten  festverzinsliche wertpapiere  - 578  - 1 230
finanzaktiva und finanz passiva (netto) zwischensumme  - 831  - 1 607
anteile an assoziierten unternehmen  
erträge aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifizier­
und gemeinschaftsunternehmen 2  - 12  - 8
ten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) im geschäftsbereich 
fremdgenutzter grundbesitz  - 11  - 2
leben/kranken enthalten für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember  forderungen an kreditinstitute und kunden  - 4  - 6
2013 erträge aus aktien in höhe von 228 (2012: 273) mio € und erträge  langfristige vermögenswerte, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert werden  - 3 –
aus anleihen in höhe von 111 (2012: 181) mio €.
zwischensumme  - 861  - 1 623
summe  4 285  4 327
1    enthält im geschäftsjahr 2013 realisierte gewinne aus dem abgang von tochter unter nehmen und 
geschäfts bereichen in höhe von 48 (2012: 12) mio €.
2    enthält im geschäftsjahr 2013 keine realisierten verluste aus dem abgang von tochterunternehmen 
(2012: 8 mio €).
216 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
30 – provisions- und dienstleistungserträge 32 – erträge und aufwendungen  
aus vollkonsolidierten private-equity-
provisions- und dienstleistungserträge
beteiligungen
mio €
2013 2012
schaden-unfall  erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten 
private-equity-beteiligungen
kredit- und assistance-geschäft  753  721
dienstleistungsgeschäft  473  443 mio €
vermögensverwaltung –  1 2013 2012
zwischensumme  1 226  1 165 erträge
umsatzerlöse  726  788
leben/kranken
zwischensumme  726  788
dienstleistungsgeschäft  75  69
aufwendungen
vermögensverwaltung  571  465
umsatzkosten  - 219  - 250
zwischensumme  646  534
allgemeine verwaltungsaufwendungen  - 492  - 523
zinsaufwendungen  - 32  - 41
asset management
zwischensumme 1  - 743  - 814
verwaltungsprovisionen  7 317  6 528
summe  - 17  - 26
ausgabeaufgelder und rücknahmegebühren  715  635
erfolgsabhängige provisionen  510  766
1    die hier dargestellte zwischensumme der aufwendungen sowie die summe der erträge und aufwendun-
übrige  69  112 gen aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen für die zeit vom 1. ja nuar bis 31. dezember 2013 
zwischensumme  8 611  8 041 weicht von den werten der „konzern-gewinn- und verlust rechnung“ sowie von den werten ausgewiesen 
in „gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehl-
betrag)“ ab. diese differenz resultiert aus einem konsolidierungseffekt in höhe von 2 (2012: - 33) mio € 
corporate und sonstiges
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2013, ausgelöst durch eine umgliederung von latenten rück-
dienstleistungsgeschäft  62  19 stellungen für beitragsrückerstattung in die aufwendungen aus vollkonsolid ierten private-equity-beteili-
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  625  595 gungen. diese rückstellung wurde auf ergebnisse vollkonsolidierter private-equity-beteiligungen im 
segment leben/kranken innerhalb des operativen ergebnisses gebildet und in das nichtoperative 
zwischensumme  687  614
 ergebnis umgegliedert, um eine konsistente darstellung des operativen ergebnisses des  allianz konzerns 
zu gewährleisten.
konsolidierung  - 678  - 542
summe  10 492  9 812
31 – sonstige erträge
sonstige erträge
mio €
2013 2012
erträge aus eigengenutztem grundbesitz
realisierte gewinne aus dem verkauf 
eigengenutzten grundbesitzes 34 23
sonstige erträge aus eigengenutztem 
grundbesitz – 8
zwischensumme 34 31
erträge aus alternativen investments  169 169
übrige 6 14
summe 209 214
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 217
33 – schadenaufwendungen (netto) 34 – veränderung der rückstellungen für 
versicherungs- und investment verträge 
schadenaufwendungen (netto)
(netto)
mio €
schaden-  leben/  konsoli- 
unfall kranken dierung konzern
veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
2013 und investment verträge (netto)
brutto mio €
zahlungen für schadens- und  schaden-  leben/  konsoli- 
versicherungsleistungen  - 31 235  - 20 215   32  - 51 418 unfall kranken dierung konzern
veränderung der rück- 2013
stellungen für schäden und 
noch nicht abgewickelte  brutto
versicherungsfälle  1 589  - 353   4  1 240 deckungsrückstellungen  - 232  - 7 545  - 4  - 7 781
zwischensumme  - 29 646  - 20 568   36  - 50 178 sonstige versicherungs-
anteil der rückversicherer technische rückstellungen   7  - 208 –  - 201
zahlungen für schadens- und  aufwendungen für 
versicherungsleistungen  2 255   462  - 26  2 691 beitragsrückerstattung  - 161  - 5 959  - 46  - 6 166
veränderung der rück- zwischensumme  - 386  - 13 712  - 50  - 14 148
stellungen für schäden und  anteil der rückversicherer
noch nicht abgewickelte 
deckungsrückstellungen   3   140 –   143
versicherungsfälle  - 322   10  - 3  - 315
sonstige versicherungs-
zwischensumme  1 933   472  - 29  2 376
technische rückstellungen –   9 –   9
netto
aufwendungen für 
zahlungen für schadens- und  beitragsrückerstattung  - 1   7 –   6
versicherungsleistungen  - 28 980  - 19 753   6  - 48 727
zwischensumme   2   156 –   158
veränderung der rück-
netto
stellungen für schäden und 
noch nicht abgewickelte  deckungsrückstellungen  - 229  - 7 405  - 4  - 7 638
versicherungsfälle  1 267  - 343   1   925
sonstige versicherungs-
summe  - 27 713  - 20 096   7  - 47 802 technische rückstellungen   7  - 199 –  - 192
aufwendungen für 
2012 beitragsrückerstattung  - 162  - 5 952  - 46  - 6 160
brutto summe  - 384  - 13 556  - 50  - 13 990
zahlungen für schadens- und 
versicherungsleistungen  - 30 148  - 20 529   25  - 50 652 2012
veränderung der rück- brutto
stellungen für schäden und 
deckungsrückstellungen  - 135  - 7 666   50  - 7 751
noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle  - 689  - 411   8  - 1 092 sonstige versicherungs-
technische rückstellungen  - 5  - 78 –  - 83
zwischensumme  - 30 837  - 20 940   33  - 51 744
aufwendungen für 
anteil der rückversicherer
beitragsrückerstattung  - 292  - 6 377  - 9  - 6 678
zahlungen für schadens- und 
zwischensumme  - 432  - 14 121   41  - 14 512
versicherungsleistungen  2 321   479  - 22  2 778
anteil der rückversicherer
veränderung der rück-
stellungen für schäden und  deckungsrückstellungen   2   131 –   133
noch nicht abgewickelte  sonstige versicherungs-
versicherungsfälle   25   75  - 7   93 technische rückstellungen –   6 –   6
zwischensumme  2 346   554  - 29  2 871 aufwendungen für 
netto beitragsrückerstattung –   13 –   13
zahlungen für schadens- und  zwischensumme   2   150 –   152
versicherungsleistungen  - 27 827  - 20 050   3  - 47 874 netto
veränderung der rück- deckungsrückstellungen  - 133  - 7 535   50  - 7 618
stellungen für schäden und 
noch nicht abgewickelte  sonstige versicherungs-
versicherungsfälle  - 664  - 336   1  - 999 technische rückstellungen  - 5  - 72 –  - 77
summe  - 28 491  - 20 386   4  - 48 873 aufwendungen für 
beitragsrückerstattung  - 292  - 6 364  - 9  - 6 665
summe  - 430  - 13 971   41  - 14 360
218 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
35 – zinsaufwendungen 37 – wertminderungen  
auf finanz anlagen (netto)
zinsaufwendungen
mio €
wertminderungen auf finanza nlagen (netto)
2013 2012
mio €
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  
2013 2012
und kunden  - 259  - 339
einlagen aus dem abgegebenen  wertminderungen
rückversicherungsgeschäft  - 49  - 51 jederzeit veräußerbare wertpapiere
verbriefte verbindlichkeiten  - 272  - 341 aktien  - 392  - 804
nachrangige verbindlichkeiten  - 642  - 649 festverzinsliche wertpapiere  - 56  - 87
übrige  - 100  - 97 zwischensumme  - 448  - 891
summe  - 1 322  - 1 477 anteile an assoziierten unternehmen  
und gemeinschaftsunternehmen 1  - 108  - 23
fremdgenutzter grundbesitz  - 55  - 48
forderungen an kreditinstitute und kunden  - 24  - 58
langfristige vermögenswerte, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert werden  - 31  - 3
36 – risikovorsorge im kreditgeschäft
zwischensumme  - 666  - 1 023
wertaufholungen
risikovorsorge im kreditgeschäft
jederzeit veräußerbare wertpapiere
mio € festverzinsliche wertpapiere  18  17
2013 2012
fremdgenutzter grundbesitz  22  33
zuführungen zu wert berichtigungen einschließlich  forderungen an kreditinstitute und kunden  15  39
direkter abschreibungen wegen wertminderung  - 166  - 207
zwischensumme  55  89
auflösungen  62  77
summe  - 611  - 934
eingänge auf abgeschriebene forderungen  18  19
summe  - 86  - 111 1    enthält für das geschäftsjahr 2013 eine wertminderung eines assoziierten alternative-investment-
unternehmens in höhe von - 23 mio €. der beizulegende zeitwert ist level 3 der fair-value-hierarchie 
zugeordnet und basiert auf einer discounted-cashflow-methode.
38 – aufwendungen für finanz anlagen
aufwendungen für finanzanlagen
mio €
2013 2012
aufwendungen für die verwaltung von 
finanzanlagen  - 527  - 525
abschreibungen auf fremdgenutzten grundbesitz  - 211  - 190
übrige aufwendungen für fremdgenutzten 
grundbesitz  - 167  - 161
summe  - 905  - 876
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 219
39 – abschluss- und verwaltungs- 40 – provisions- und 
aufwendungen (netto) dienstleistungsaufwendungen
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) provisions- und dienstleistungsaufwendungen
mio € mio €
2013 2012 2013 2012
schaden-unfall schaden-unfall
abschlusskosten kredit- und assistance-geschäft  - 755  - 711
angefallene aufwendungen  - 9 829  - 9 471 dienstleistungsgeschäft  - 386  - 377
erhaltene provisionen und gewinn beteiligungen  zwischensumme  - 1 141  - 1 088
aus dem in rückdeckung gegebenen 
versicherungsgeschäft   479   498 leben/kranken
aktivierte abschlusskosten  5 868  5 715 dienstleistungsgeschäft  - 39  - 42
abschreibungen auf aktivierte abschlusskosten  - 5 705  - 5 605 vermögensverwaltung  - 212  - 186
zwischensumme  - 9 187  - 8 863 zwischensumme  - 251  - 228
verwaltungsaufwendungen  - 2 755  - 2 771
zwischensumme  - 11 942  - 11 634 asset management
vermittlerprovisionen  - 1 403  - 1 243
leben/kranken übrige  - 81  - 67
abschlusskosten zwischensumme  - 1 484  - 1 310
angefallene aufwendungen  - 4 591  - 4 535
erhaltene provisionen und gewinnbeteiligungen  corporate und sonstiges
aus dem in rückdeckung gegebenen  dienstleistungsgeschäft  - 230  - 247
versicherungsgeschäft   67   110
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  - 263  - 247
aktivierte abschlusskosten  2 980  2 790
zwischensumme  - 493  - 494
abschreibungen auf aktivierte abschlusskosten  - 2 571  - 2 241
zwischensumme  - 4 115  - 3 876 konsolidierung  331  225
verwaltungsaufwendungen  - 1 488  - 1 440 summe  - 3 038  - 2 895
zwischensumme  - 5 603  - 5 316
asset management
personalaufwendungen  - 2 607  - 2 578
sachaufwendungen  - 1 419  - 1 286 41 – sonstige aufwendungen
zwischensumme  - 4 026  - 3 864
corporate und sonstiges sonstige aufwendungen
verwaltungsaufwendungen  - 1 297  - 1 245
mio €
zwischensumme  - 1 297  - 1 245
2013 2012
konsolidierung   3   13 realisierte verluste aus dem verkauf 
eigengenutzten grundbesitzes  - 2  - 3
summe  - 22 865  - 22 046
aufwendungen aus alternativen investments   - 85  - 88
übrige  - 19  - 3
summe  - 106  - 94
220 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
42 – ertragsteuern dem jeweiligen länderspezifischen steuersatz erstellten über-
leitungs rechnungen nach berücksichtigung ergebniswirksamer 
 konsolidier ungseffekte. der in der überleitungsrechnung angewen-
ertragsteuern
dete erwartete steuersatz für inländische konzernunternehmen 
mio €
umfasst die körperschaftsteuer, die gewerbesteuer und den solida-
2013 2012
ritätszuschlag und beträgt 31,0 % (2012: 31,0 %).
tatsächliche steuern  - 2 899  - 3 324
der effektive steuersatz bestimmt sich auf der basis der effektiven 
latente steuern  - 401   163
summe  - 3 300  - 3 161 steuerbelastung, bezogen auf das ergebnis vor ertragsteuern.
effektiver steuersatz
mio €
für die geschäftsjahre 2013 und 2012 beinhalten die ertragsteuern,  2013 2012
die sich auf die bestandteile der direkt im eigenkapital erfassten  ergebnis vor ertragsteuern  9 644  8 719
erträge und aufwendungen beziehen, folgende komponenten: erwarteter ertragsteuersatz  29,9 %  29,5 %
erwartete ertragsteuern  2 882  2 572
ertragsteuern, die sich auf die bestandteile der direkt im eigenkapital  gewerbesteuer und ähnliche steuern   244   237
erfassten erträge und aufwendungen beziehen steuerfreie nettoeinnahmen  - 185  - 189
mio € auswirkungen steuerlicher verluste   9   2
2013 2012 sonstige effekte   350   539
ertragsteuern  3 300  3 161
posten, die zukünftig ertrags- oder 
aufwandswirksam umgegliedert werden können effektiver steuersatz  34,2 %  36,3 %
währungsänderungen  - 23  - 11
jederzeit veräußerbare wertpapiere  1 451  - 2 522
cashflow hedges   21  - 27
anteil des direkt im eigenkapital erfassten  das in italien im november 2013 erlassene dekretgesetz, das im 
nettoertrags von assoziierten unternehmen   6 – januar 2014 durch das parlament bestätigt wurde, erhöhte den körper-
sonstiges   96   42
schaftsteuersatz für versicherungen und banken um 8,5 % (von 27,5 % 
posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam 
auf 36 %). diese erhöhung gilt rückwirkend ab beginn 2013 und nur 
umgegliedert werden können
versicherungsmathematische gewinne   für das geschäftsjahr 2013. die steuersatzerhöhung resultierte in 
und verluste aus leistungsorientierten  einer zusätzlichen steuerbelastung der geschäftstätigkeit des 
pensionsplänen  - 171   785
 allianz konzerns in italien in höhe von 119 mio €. dieser einmaleffekt 
summe  1 380  - 1 733
ist in der steuerlichen überleitungsrechnung in den sonstigen effekten 
enthalten.
in der steuerlichen überleitungsrechnung für 2012 sind in den 
im tatsächlichen steueraufwand des geschäftsjahres 2013 sind auf- sonstigen effekten von 539 mio € tatsächliche und latente steuern für 
wendungen von 138 (2012: 264) mio € enthalten, die frühere geschäfts- vorjahre von 373 mio € sowie eine einmalbelastung aus einer steuer-
jahre betreffen. gesetzänderung in frankreich von 64 mio € enthalten. 
die latenten steuern des geschäftsjahres 2013 enthalten auf- wertberichtigungen der aktiven latenten steuern auf verlustvor-
wendungen von 47 (2012: erträge von 399) mio € aus der veränderung  träge früherer perioden führten im geschäftsjahr 2013 zu latenten 
latenter steuern auf temporäre differenzen und aufwendungen von  steueraufwendungen von 4 (2012: –) mio €. der nichtansatz aktiver 
356 (2012: 233) mio € aus der veränderung latenter steuern auf steuer- latenter steuern auf laufende geschäftsjahresverluste hat sich mit 17 
liche verlustvorträge. aus der änderung der anzuwendenden steuer- (2012: 52) mio € aufwandserhöhend ausgewirkt. aufgrund der nut-
sätze infolge von gesetzesänderungen ergeben sich latente steuer- zung von verlustvorträgen, für die bisher keine aktiven latenten 
erträge von 2 (2012: aufwendungen von 3) mio €. steuern angesetzt waren, verringerten sich die tatsächlichen ertrag-
die ausgewiesenen ertragsteuern sind für das geschäftsjahr  steuern um 3 (2012: 8) mio €. aus dem ansatz aktiver latenter steuern 
2013 um 418 (2012: 589) mio € höher als die erwarteten ertragsteuern.  auf verlustvorträge früherer perioden, die bislang nicht angesetzt 
die nachstehende übersicht zeigt eine überleitung von den erwarte- waren, ergab sich ein latenter steuerertrag von 9 (2012: 42) mio €. die 
ten ertragsteuern zu den effektiv ausgewiesenen ertragsteuern. die  vorstehend genannten effekte sind in der überleitungsrechnung in 
überleitungsrechnung für den konzern ergibt sich hierbei als  der position „auswirkungen steuerlicher verluste“ enthalten.
zusammenfassung der einzelnen gesellschaftsbezogenen und mit 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 221
die berechnung der latenten steuern erfolgt mit den jeweiligen  zu versteuernde temporäre differenzen im zusammenhang mit 
landesspezifischen steuersätzen, die im jahr 2013 zwischen 10,0 %  anteilen an a  llianz konzerngesellschaften, für die keine latenten 
und 40,0 % lagen. zum 31. dezember 2013 bereits beschlossene steuer-  steuerabgrenzungen passiviert wurden, weil der  allianz konzern 
satzänderungen sind berücksichtigt.  deren umkehrung steuern kann und sie sich in absehbarer zukunft 
latente steuern auf verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit  nicht umkehren werden, betragen 757 (2012: 520) mio €. abzugsfähige 
großer wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde einkommen in  temporäre differenzen im zusammenhang mit anteilen an a  llianz 
ausreichender höhe zur realisierung verfügbar sein werden. unter- konzerngesellschaften, für die keine latenten steuerabgrenzungen 
nehmen, die im laufenden geschäftsjahr oder im vorjahr steuerliche  aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie sich in 
verluste erlitten haben, haben einen überhang der aktiven steuerab- absehbarer zeit umkehren, belaufen sich auf 183 (2012: 185) mio €.
grenzungen über die passiven steuerabgrenzungen in höhe von 149 
(2012: 332) mio € angesetzt. steuerliche verlustvorträge 
es bestehen zum 31. dezember 2013 nicht genutzte steuerliche ver-
aktive und passive steuerabgrenzungen lustvorträge in höhe von 9 885 (2012: 10 894) mio €, für die aktive latente 
steuern insoweit gebildet wurden, als ihre realisierung mit ausrei-
aktive und passive steuerabgrenzungen chender sicherheit gewährleistet ist. von den verlustvorträgen 
können 8 848 (2012: 9 779) mio € zeitlich unbegrenzt genutzt werden. 
mio €
stand 31. dezember 2013 2012 die steuerlichen verlustvorträge werden gemäß ihren verfalls-
aktive steuerabgrenzung perioden wie folgt gegliedert:
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
finanzaktiva   23   34
steuerliche verlustvorträge
finanzanlagen  3 112  2 871
aktivierte abschlusskosten  1 158  1 984 mio €
2013
übrige aktiva  1 363  1 184
immaterielle vermögenswerte   119   156 2014   54
steuerliche verlustvorträge  2 213  2 548 2015   72
versicherungstechnische rückstellungen  3 862  3 935 2016   132
rückstellungen für pensionen und ähnliche  2017   56
verpflichtungen  3 317  3 364 2018   73
übrige passiva  1 040   992 2019   111
summe  16 207  17 068 2020   43
nichtansatz oder wertberichtigungen latenter  2021   20
steuern auf steuerliche verlustvorträge  - 652  - 714
2022   65
saldierungseffekt  - 14 047  - 14 828
2023   94
summe nach saldierung  1 508  1 526
>10 jahre   317
passive steuerabgrenzung
unbegrenzt  8 848
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
summe  9 885
finanzaktiva   158   91
finanzanlagen  5 732  7 884
aktivierte abschlusskosten  4 335  4 371
übrige aktiva   725   580
immaterielle vermögenswerte   400   381
versicherungstechnische rückstellungen  2 691  2 420
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen  2 430  2 254
übrige passiva   754   882
summe  17 225  18 863
saldierungseffekt  - 14 047  - 14 828
summe nach saldierung  3 178  4 035
saldo aktive (passive) steuerabgrenzung  - 1 670  - 2 509
222 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern­gewinn­ und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs­ 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
sonstige angaben
43  – derivative finanzinstrumente
derivative finanzinstrumente
mio €
stand 31. dezember 2013 2012
restlaufzeiten der nominalwerte
nominal­ positive  negative  nominal­ positive  negative 
bis zu 1 jahr 1 – 5 jahre über 5 jahre werte zeitwerte zeitwerte werte zeitwerte zeitwerte
zinsgeschäfte
außerbörslich
forwards  774  671  160  1 605  77  ­ 14  635  77  ­ 2
swaps  530  4 437  19 204  24 171  342  ­ 949  21 681  878  ­ 431
swaptions –  25 429  5 072  30 501  404  ­ 18  26 027  140  ­ 65
caps  11  4 933  8  4 952  1  ­ 3  4 974 –  ­ 14
optionen – – – – – –  26  5  ­ 5
börsengehandelt
futures  4 498  23 –  4 521  1  ­ 44  1 641  4  ­ 51
forwards – – – – – –  200  23 –
swaps – – – – – –  450  24  ­ 39
zwischensumme  5 813  35 493  24 444  65 750  825  - 1 028  55 634  1 151  - 607
aktien­/indexgeschäfte
außerbörslich
forwards  596 –  50  646  124  ­ 10  1 181  89  ­ 236
swaps  1 609  78  1 393  3 080  6  ­ 51  5 207  27  ­ 88
floors – – – – – –  2 –  ­ 2
optionen  104 036  2 380  223  106 639  469  ­ 4 671  85 251  278  ­ 4 714
warrants – –  2 679  2 679  3  ­ 143  1 225 –  ­ 66
börsengehandelt
futures  12 458 –  149  12 607  95  ­ 109  5 653  13  ­ 20
forwards  15 – –  15 – –  13 – –
optionen  6 316  49  1 454  7 819  61  ­ 30  3 780  29  ­ 17
warrants  1 620  7 –  1 627  126 –  1 231  84 –
zwischensumme  126 650  2 514  5 948  135 112  884  - 5 014  103 543  520  - 5 143
währungsgeschäfte
außerbörslich
futures  124  429 –  553  1  ­ 21  664  2  ­ 11
forwards  33 815  213  78  34 106  332  ­ 74  21 336  287  ­ 45
swaps  50  81  97  228  6  ­ 7  175  5  ­ 3
optionen  14  32 –  46  11 –  13 – –
börsengehandelt
futures  3 – –  3 – – – – –
zwischensumme  34 006  755  175  34 936  350  - 102  22 188  294  - 59
kreditkontrakte
außerbörslich
swaps  263  2 014  231  2 508  26  ­ 23  1 912  15  ­ 48
floors –  1 –  1 –  ­ 1 – – –
börsengehandelt
swaps – –  6  6  3 –  6  3 –
zwischensumme  263  2 015  237  2 515  29  - 24  1 918  18  - 48
immobiliengeschäfte
außerbörslich
forwards – – – – – –  291  10 –
optionen –  6 –  6 – –  6  1 –
zwischensumme –  6 –  6 – –  297  11 –
summe  166 732  40 783  30 804  238 319  2 088  - 6 168  183 580  1 994  - 5 857
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 223
die obige tabelle zeigt den beizulegenden zeitwert (fair value) sowie  einzelgeschäftsebene (mikro-hedge) oder auf ebene eines portfolios 
die nominalwerte aller freistehenden derivate und aller derivativen  von gleichartigen aktiva oder passiva (portfolio-hedge) abgeschlossen. 
finanzinstrumente, die die kriterien des hedge accounting erfüllen,  zusätzlich setzt der a  llianz konzern fair value hedges zur absi-
innerhalb des  allianz konzerns zum 31. dezember 2013 und 2012. die  cherung des aktienportfolios gegen schwankungen des aktien-
in der tabelle gezeigten nominalwerte ergeben sich kumulativ aus  markts ein. zum 31. dezember 2013 betrug der fair value dieser deri-
der summe der absoluten nominalwerte aller derivativen finanz- vativen finanzinstrumente, die als fair value hedges designiert 
instrumente mit positivem und negativem fair value. obwohl diese  wurden, – (2012: negativer fair value von 209) mio €.
nominalwerte die höhe der beteiligung des  allianz konzerns in  im geschäftsjahr 2013 wurden im  allianz konzern für fair value 
transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten angegeben, spie- hedges nettogewinne aus sicherungsderivaten von 36 (2012: netto-
geln sie nicht das damit verbundene risiko wider. weitere informa- verluste von 210) mio € und nettoverluste aus abgesicherten grund-
tionen zur verwendung von derivativen finanzinstrumenten befinden  geschäften von 54 (2012: nettogewinne von 168) mio € erfasst.
sich in den abschnitten zu markt- und kredit risiko im risikobericht 
als teil des konzernlageberichts. cashflow hedges
zur absicherung zins-, währungs- und inflationsabhängiger variab-
freistehende derivative finanzinstrumente ler zahlungsströme wurden im geschäftsjahr cashflow hedges 
zum 31. dezember 2013 betrug der nominalwert der freistehenden  genutzt. zum 31. dezember 2013 wiesen die zum hedge accounting 
derivate, die in der position handelsaktiva und -passiva enthalten  designierten cashflow hedges einen positiven fair value von 41 (2012: 
sind, 233,0 (2012: 179,0) mrd €, der positive fair value 2,0 (2012: 1,9) mrd €  75) mio € auf. die nichtrealisierten gewinne und verluste (netto) im 
und der negative fair value 6,0 (2012: 5,4) mrd €. von der auf freiste- eigenkapital sanken um 53 (2012: stiegen um 65) mio €. beträge, die 
hende derivative finanzinstrumente entfallenden gesamtsumme  direkt im eigenkapital erfasst wurden, werden in den berichtsperio-
bezieht sich ein nominalwert von 115,6 (2012: 91,7) mrd € auf renten- den erfolgswirksam umgegliedert, sobald das abgesicherte grund-
produkte. diese produkte sind eigenkapitalindexiert oder enthalten  geschäft als ertrag oder aufwand erfasst wird. dies ist der fall, wenn 
gewisse eingebettete optionen oder garantien, die gemäß ias 39 als  die abgesicherten erwarteten transaktionen eintreten.
eingebettete derivative finanzinstrumente bezeichnet werden. für 
diese eingebetteten derivativen finanzinstrumente sind die nomi- absicherung einer nettoinvestition  
nalwerte auf den kontenwert der damit verbundenen versicherungs- in ausländische geschäftsbetriebe
verträge zurückzuführen. der negative fair value dieser eingebetteten  zum 31. dezember 2013 bestanden im  allianz konzern devisenabsi-
derivativen finanzinstrumente beträgt 4,2 (2012: 4,4) mrd €. weitere  cherungen für nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe 
informationen zur ermittlung der fair values dieser derivativen  durch die begebung von us-dollar-verbindlichkeiten von nominal 
finanzinstrumente befinden sich in angabe 44 – finanzinstrumente  1,0 mrd usd sowie durch die nutzung von terminverkäufen von us-
und ermittlung des beizulegenden zeitwerts (fair value). dollar von nominal 1,5 mrd usd und einem positiven fair value von 
2 (2012: –) mio €.
zum hedge accounting designierte  
derivative finanzinstrumente saldierung
zum 31. dezember 2013 betrug der nominalwert der zum hedge  der  allianz konzern schließt rahmenverträge (master netting arrange-
accounting designierten derivativen finanzinstrumente, die in der  ments) und ähnliche aufrechnungsvereinbarungen hauptsächlich 
position übrige aktiva und andere verbindlichkeiten enthalten sind,  für derivate ab (bruttowert der finanziellen vermögenswerte in höhe 
5,3 (2012: 4,6) mrd €, der positive fair value 75 (2012: 129) mio € sowie  von 1,8 mrd € sowie der finanziellen verbindlichkeiten in höhe von 
der negative fair value 158 (2012: 462) mio €. diese sicherungsinstru- 1,3 mrd €). die voraussetzungen zur bilanziellen saldierung nach ias 32 
mente enthalten hauptsächlich zinsswaps mit einem negativen fair  werden von keinem rahmenvertrag oder ähnlicher aufrechnungs-
value von 126 (2012: 193) mio €. verein barung erfüllt.
ein im zusammenhang mit aufrechnungsvereinbarungen 
fair value hedges bestehendes kreditrisiko wird durch erhaltene sicherheiten weiter 
der  allianz konzern setzt fair value hedges zur absicherung finan- reduziert. weitere informationen zu sicherheiten befinden sich in 
zieller vermögenswerte gegen zins- und währungskursschwankun- angabe 46 – eventualverbindlichkeiten, verpflichtungen, garantien, 
gen ein. die dabei im rahmen von fair value hedges vom a  llianz  verpfändete vermögenswerte und sicherheiten.
konzern verwendeten derivativen finanzinstrumente hatten am 
31. dezember 2013 einen negativen fair value von 126 (2012: 199) mio €. 
innerhalb des bankgeschäfts des a  llianz konzerns werden derivative 
finanzinstrumente zur absicherung gegen zinsschwankungen auf 
224 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern­gewinn­ und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs­ 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
44 – finanzinstrumente und ermittlung  −  konzentration von risiken,
des beizulegenden zeitwerts (fair value) −   quantifizierbare risiken im internen risikokapitalmodell inklu-
sive aller unterabschnitte mit ausnahme der abschnitte 
bestimmten risikobezogenen angabepflichten nach ifrs 7 wird in  geschäftsrisiko und operationelles risiko,
den folgenden abschnitten des „risikoberichts“, der in den konzern- −  liquiditätsrisiko.
lagebericht integriert ist, rechnung getragen:
zeitwerte und buchwerte von finanzinstrumenten
−   internes risikokapitalmodell inklusive aller unterabschnitte, die folgende tabelle stellt die buchwerte und die zeitwerte der vom 
−  einschränkungen,  allianz konzern gehaltenen finanzinstrumente dar:
zeitwerte und buchwerte von finanzinstrumenten
mio €
stand 31. dezember 2013 2012
buchwert zeitwert buchwert zeitwert
finanzaktiva
barreserve und andere liquide mittel 11 207 11 207 12 437 12 437
handelsaktiva 2 512 2 512 2 346 2 346
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert 4 733 4 733 4 937 4 937
jederzeit veräußerbare wertpapiere 392 023 392 023 383 254 383 254
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 4 140 4 647 4 321 4 719
forderungen an kreditinstitute und kunden 116 800 129 528 119 369 137 215
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 81 064 81 064 71 197 71 197
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in übrige aktiva 75 75 129 129
finanzpassiva
handelspassiva 6 013 6 013 5 397 5 397
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 23 109 23 282 22 425 23 140
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 81 064 81 064 71 197 71 197
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in andere 
verbindlichkeiten 158 158 462 462
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 3 064 3 064 2 601 2 601
verbriefte verbindlichkeiten und nachrangige verbindlichkeiten 19 584 20 899 19 574 21 174
bestimmte finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert  lich sein. der a  llianz konzern ist bestrebt, sich bei der ermittlung des 
bewertet, viele andere vermögenswerte und verbindlichkeiten mit  fair values auf möglichst viele beobachtbare inputfaktoren zu stüt-
diesem wert im anhang veröffentlicht. der beizulegende zeitwert  zen und die verwendung nicht-beobachtbarer inputfaktoren auf ein 
(fair value) eines vermögenswerts oder einer verbindlichkeit ist der  mindestmaß zu reduzieren. ob der wert eines inputparameters 
preis, der am bewertungsstichtag in einer regulären transaktion zwi- beobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen faktoren beein-
schen marktteilnehmern beim verkauf eines vermögenswerts zu  flusst: unter anderem von der art des finanzinstruments, der exis-
erzielen bzw. für den abgang einer verbindlichkeit zu zahlen wäre.  tenz eines marktes für das betreffende instrument, spezifischen 
ohne berücksichtigung von sicherheiten entspricht das maximale  transaktionseigenschaften, der liquidität und den allgemeinen 
kreditrisiko der finanziellen vermögenswerte, mit ausnahme von  marktbedingungen.
jederzeit veräußerbaren wertpapieren, ihrem buchwert. für jeder- wenn der fair value nicht verlässlich ermittelt werden kann, 
zeit veräußerbare wertpapiere entspricht das maximale kreditrisiko  werden die fortgeführten anschaffungskosten als näherungswert zur 
den fortgeführten anschaffungskosten. bestimmung des fair values herangezogen. zum 31. dezember 2013 
bei der ermittlung des fair values von finanzinstrumenten kön- konnten die zeitwerte für aktien mit einem buchwert von 214 (2012: 
nen, je nachdem wie hoch der anteil der nicht-beobachtbaren input- 223) mio € nicht verlässlich geschätzt werden. diese sind vornehm-
faktoren ist, mehr oder weniger umfangreiche schätzungen erforder- lich in unternehmen investiert, die an keiner börse gelistet werden. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 225
im geschäftsjahr 2013 wurden solche finanzanlagen mit einem  wurde aufgrund der neuen interpretation ein großteil der festver-
buchwert von 35 (2012: 99) mio € veräußert, woraus gewinne in höhe  zinslichen wertpapiere von level 1 in level 2 transferiert. basierend 
von 2 mio € resultierten (2012: kein gewinn oder verlust). auf der finalen entscheidung aus der aktuellen diskussion über die 
interpretation, können in den folgenden berichtsperioden erneute 
fair­value­hierarchie umgliederungen notwendig werden.
finanzaktiva und -passiva, die im konzernabschluss zum fair value  zusätzlich wird der fair value in level 2 klassifiziert, falls der 
bewertet oder offengelegt werden, werden gemäß der fair-value- markt für ein finanzinstrument nicht aktiv ist oder der fair value 
hierarchie nach ifrs 13 gemessen und klassifiziert. um das fair- anhand von bewertungsverfahren, die auf am markt beobachtbaren 
value-level zu bestimmen, ordnet ifrs 13 die in den bewertungsme- inputfaktoren beruhen, ermittelt wird. diese inputfaktoren sind im 
thoden verwendeten inputfaktoren drei leveln zu. wesentlichen über die gesamte laufzeit der vermögenswerte oder 
in der regel sind die tochtergesellschaften für die ermittlung  verbindlichkeiten beobachtbar und enthalten ältere preisnotierun-
des fair values von finanzaktiva und -passiva sowie die klassifizie- gen für identische instrumente an einem aktiven markt, aktuelle 
rung in die fair-value-hierarchie verantwortlich. dies entspricht der  preisnotierungen für identische instrumente an einem inaktiven 
dezentralen organisationsstruktur des konzerns und berücksichtigt  markt, preisnotierungen für ähnliche instrumente an aktiven märk-
die marktkenntnisse des lokalen managements. schätzungen und  ten und preisnotierungen für ähnliche instrumente an inaktiven 
annahmen sind von besonderer bedeutung, wenn der fair value von  märkten. des weiteren zählen zu den beobachtbaren inputfaktoren 
finanzinstrumenten bestimmt werden muss, bei denen mindestens  zinskurven, volatilitäten und wechselkurse.
ein wesentlicher inputfaktor nicht auf beobachtbaren marktdaten 
beruht (level 3 der fair-value-hierarchie). die verfügbarkeit von  bewertungsmethoden – auf nicht­beobachtbaren 
marktdaten wird anhand des handelsvolumens identischer oder  marktdaten basierend – fair value level 3:
ähnlicher instrumente auf dem markt bestimmt. der schwerpunkt  falls für die bewertung relevante inputfaktoren nicht am markt beob-
liegt dabei auf daten aus tatsächlich erfolgten markttransaktionen  achtbar sind, wird der fair value mit bewertungsverfahren unter ver-
oder verbindlichen preisnotierungen von maklern oder händlern.  wendung von nicht-beobachtbaren inputfaktoren ermittelt. unter 
falls keine ausreichenden marktdaten verfügbar sind, wird die best- anderem können folgende bewertungsverfahren angewandt werden: 
mögliche schätzung eines bestimmten inputfaktors durch das  discounted-cashflow-verfahren, vergleiche mit ähnlichen instru-
management zur bestimmung des werts verwendet. menten, für die beobachtbare marktpreise vorliegen, und sonstige 
bewertungsmodelle. dabei werden entsprechende anpassungen für 
notierte marktpreise auf aktiven märkten – fair value  kreditrisiken vorgenommen. insbesondere, wenn keine beobacht-
level 1: baren inputfaktoren verfügbar sind, können schätzungen und 
die inputfaktoren von finanzinstrumenten in level 1, die an aktiven  annahmen erhebliche auswirkungen auf das ergebnis der bewer-
märkten gehandelt werden, beruhen auf dem unveränderten notier- tung haben.
ten marktpreis oder auf preisnotierungen von händlern am letzten 
börsenhandelstag vor dem oder am bilanzstichtag selbst, sofern  regelmässige bewertung mit dem fair value
letzterer ein handelstag ist. die folgenden finanzaktiva und -passiva werden regelmäßig zum 
fair value bewertet:
bewertungsmethoden – auf beobachtbaren marktdaten 
basierend – fair value level 2: −  handelsaktiva und handelspassiva,
zum ende des jahres 2013 hat das institut der wirtschaftsprüfer in  −  finanzaktiva und finanzpassiva als „erfolgswirksam zum  
deutschland (idw) eine neue interpretation des ifrs 13 veröffentlicht  zeitwert bewertet“ klassifiziert,
(idw rs hfa 47). für von dritten zur verfügung gestellte preise gibt  −  jederzeit veräußerbare wertpapiere,
hfa 47 vor, dass mischpreise grundsätzlich in level 2 der fair-value- −  finanzaktiva und finanzpassiva aus fondsgebundenen ver-
hierarchie einzuordnen sind und dass sich ausschließlich einzel- trägen,
preisquotierungen für eine einordnung in level 1 qualifizieren. da  −  derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, ent-
der  allianz konzern mischpreise von preisserviceagenturen nutzt,  halten in übrige aktiva und andere verbindlichkeiten sowie
−  verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente.
226 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern­gewinn­ und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs­ 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die folgenden tabellen zeigen die fair-value-hierarchie von zum 
zeitwert bilanzierten finanzinstrumenten zum 31. dezember 2013 
und 2012:
fair­value­hierarchie stand 31. dezember 2013 (positionen, die zum fair value bilanziert wurden)
mio €
level 2 – level 3 –
auf   auf nicht­  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 – marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs­ bewertungs­
aktiven märkten methoden methoden summe fair value
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere – 360 – 360
aktien 22 103 14 139
derivate 284 1 691 38 2 013
zwischensumme 306 2 154 52 2 512
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere – 2 007 1 2 008
aktien 2 466 – 259 2 725
zwischensumme 2 466 2 007 260 4 733
zwischensumme 2 772 4 161 312 7 245
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 25 979 765 5 553 32 297
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen – 2 602 – 2 602
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen – 11 800 33 11 833
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen – 3 418 212 3 630
staats­ und regierungsanleihen 35 570 127 324 56 162 950
industrieanleihen 18 939 154 080 3 149 176 168
übrige anleihen – 1 770 773 2 543
zwischensumme 80 488 301 759 9 776 392 023
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 78 230 2 655 179 81 064
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in übrige aktiva – 75 – 75
summe 161 490 308 650 10 267 480 407
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 136 1 447 4 427 6 010
sonstige handelspassiva – 3 – 3
zwischensumme 136 1 450 4 427 6 013
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 78 230 2 655 179 81 064
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten – 158 – 158
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 2 958 18 88 3 064
summe 81 324 4 281 4 694 90 299
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 227
fair­value­hierarchie stand 31. dezember 2012 (positionen, die zum fair value bilanziert wurden)
mio €
level 2 – level 3 –
auf   auf nicht­  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 – marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs­ bewertungs­
aktiven märkten methoden methoden summe fair value
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere 102 226 – 328
aktien 69 84 – 153
derivate 36 1 670 159 1 865
zwischensumme 207 1 980 159 2 346
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere 1 945 404 – 2 349
aktien 2 355 – 233 2 588
zwischensumme 4 300 404 233 4 937
zwischensumme 4 507 2 384 392 7 283
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 19 933 1 291 5 263 26 487
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen 37 4 278 – 4 315
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 26 11 817 30 11 873
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 80 2 465 236 2 781
staats­ und regierungsanleihen 138 690 21 915 38 160 643
industrieanleihen 33 512 137 705 3 121 174 338
übrige anleihen 1 390 960 467 2 817
zwischensumme 193 668 180 431 9 155 383 254
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 68 508 2 504 185 71 197
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in übrige aktiva – 129 – 129
summe 266 683 185 448 9 732 461 863
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 58 756 4 581 5 395
sonstige handelspassiva – 2 – 2
zwischensumme 58 758 4 581 5 397
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 68 508 2 504 185 71 197
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten – 462 – 462
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 2 495 26 80 2 601
summe 71 061 3 750 4 846 79 657
228 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern­gewinn­ und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs­ 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
bewertungsmethoden für zum fair value   finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“  
bilanzierte finanzinstrumente klassifiziert – festverzinsliche wertpapiere
der  allianz konzern folgt der neuen interpretation des ifrs 13 (idw  der fair value wird mit dem marktpreisorientierten ansatz ermittelt.
rs hfa 47) des instituts der wirtschaftsprüfer in deutschland (idw) 
und klassifiziert mischpreise in level 2 der fair-value-hierarchie. da  finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“  
der  allianz konzern mischpreise von preisserviceagenturen nutzt,  klassifiziert – aktien
wurde aufgrund der neuen interpretation ein großteil der festver- bei aktien, die level 2 zugeordnet werden, wird der fair value mit 
zinslichen wertpapiere von level 1 in level 2 transferiert. dem marktpreisorientierten ansatz ermittelt. bei aktien, die level 3 
der a  llianz konzern verwendet außerdem standardbewertungs- zugeordnet werden, handelt es sich vorwiegend um private-equity-
verfahren, die den drei in ifrs 13 genannten methoden entsprechen: fonds. der fair value wird hauptsächlich über den net asset value 
bestimmt, der auf der bewertung der zugrunde liegenden private-
−   marktpreisorientierter ansatz: preise und andere relevante daten,  equity-gesellschaften durch drittanbieter beruht.
die durch markttransaktionen mit identischen oder vergleichba-
ren vermögenswerten oder verbindlichkeiten entstanden sind. jederzeit veräußerbare wertpapiere
−   kostenorientierter ansatz: betrag, der gegenwärtig erforderlich  jederzeit veräußerbare wertpapiere – aktien
wäre, um die leistungskapazität eines vermögenswerts zu erset- für aktien in level 2 wird der fair value hauptsächlich mit dem 
zen (wiederbeschaffungskosten). marktpreisorientierten ansatz bzw. durch net asset values bei fonds 
ermittelt. bei bestimmten private-equity-fonds wird der kostenorien-
−   kapitalwertorientierter ansatz: umwandlung zukünftiger zah- tierte ansatz angewandt. in diesen fällen können die fonds mittels 
lungsströme bzw. erträge in einen aktuellen betrag (barwertme- transaktionspreisen bewertet werden. da bei diesen fonds der kreis 
thode). der anteilsinhaber klein ist, ist der markt nicht liquide und trans-
aktionen sind nur den teilnehmern bekannt. für aktien in level 3 
es besteht keine eindeutige zuordnung zwischen den einzelnen  wird der fair value hauptsächlich anhand von net asset values 
bewertungsverfahren und den hierarchielevels. abhängig davon, ob  ermittelt. die net asset values beruhen auf der ermittlung des fair 
das bewertungsverfahren auf signifikant beobachtbaren oder nicht- values der dem fonds zugrunde liegenden wertpapiere und stammen 
beobachtbaren inputfaktoren basiert, werden die finanzinstrumente  hauptsächlich vom fondsmanagement. für manche aktien in level 3 
in der fair-value-hierarchie eingeordnet. wird das investierte kapital als vernünftige näherungslösung für den 
fair value angesehen.
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
jederzeit veräußerbare wertpapiere – festverzinsliche 
handelsaktiva – festverzinsliche wertpapiere und aktien  wertpapiere
der fair value wird hauptsächlich mit dem marktpreisorientierten  festverzinsliche wertpapiere enthalten:
ansatz ermittelt. in manchen fällen wird der fair value nach dem 
kapitalwertorientierten ansatz bestimmt, wobei die üblicherweise  −   staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen,
am markt beobachtbaren zinssätze und zinskurven genutzt werden. −  industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen,
−  übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen,
handelsaktiva – derivate −  staats- und regierungsanleihen,
für derivate in level 2 wird der fair value hauptsächlich mit dem  −  industrieanleihen und
kapitalwertorientierten ansatz anhand von barwertmethoden und  −  übrige anleihen.
dem black-scholes-merton-modell ermittelt. bei der bewertung stellen 
die üblicherweise am markt beobachtbaren volatilitäten, zins sätze  die bewertungsmethoden für diese festverzinslichen wert papiere 
und zinskurven sowie wechselkurse die wichtigsten inputfaktoren  sind ähnlich. für wertpapiere in level 2 und level 3 wird das markt-
dar. preisorientierte sowie das kapitalwertorientierte verfahren zur 
bei derivaten, die level 3 zugeordnet werden, werden die preise  bestimmung des fair values verwendet. bei der marktpreisorientier-
hauptsächlich von drittanbietern zugeliefert. die bewertungen die- ten bewertung stellen die preisnotierungen identischer oder ver-
ser derivate werden mittels interner kontrollverfahren überwacht  gleichbarer vermögenswerte an aktiven märkten die wichtigsten 
und hauptsächlich auf grundlage des kapitalwertorientierten ansat- inputfaktoren dar, wobei die vergleichbarkeit zwischen dem wertpa-
zes abgeleitet. pier und dem benchmark das level des fair values bestimmt. das 
kapitalwertorientierte verfahren ist zumeist eine barwertmethode. 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 229
kredit- und liquiditätsrisiken werden über angepasste cashflows  derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, 
oder diskontierungskurven berücksichtigt. ob das wertpapier level  enthalten in andere verbindlichkeiten
2 oder level 3 zugeordnet wird, ist dabei von der beobachtbarkeit die- für instrumente in level 2 wird der fair value vorwiegend mit dem 
ser risikofaktoren auf dem markt abhängig. kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. zu den wichtigsten input-
faktoren zählen üblicherweise am markt beobachtbare zinssätze 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen und zinskurven.
für finanzaktiva in level 2 wird der fair value mit dem marktpreis-
orientierten oder dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim  verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente
kapitalwertorientierten ansatz umfassen die wichtigsten beobacht- verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente müssen im 
baren inputfaktoren die üblicherweise am markt beobachtbaren  allgemeinen zum rückzahlungsbetrag mit erfolgswirksamer erfas-
zinskurven. für finanzaktiva in level 3 wird der fair value meistens  sung der veränderungen verbucht werden. für verbindlichkeiten in 
auf der grundlage des von drittanbietern gelieferten net asset valu  es  level 2 wird der fair value vorwiegend mit dem kapitalwertorientier-
ermittelt. ten ansatz unter verwendung von barwertmethoden ermittelt. bei 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen werden auf  eigenkapitalinstrumenten, die level 3 zugeordnet werden, handelt 
basis der entsprechenden finanzaktiva bewertet. es sich vorwiegend um private-equity-fonds. der fair value wird 
hauptsächlich über den net asset value bestimmt, der auf der bewer-
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen  tung der zugrunde liegenden private-equity-gesellschaften durch 
enthalten in übrige aktiva drittanbieter beruht.
der fair value von derivaten wird hauptsächlich mit dem kapitalwert-
orientierten ansatz unter verwendung von barwertmethoden ermit-  signifikante umgliederungen von zum fair value  
telt. die üblicherweise am markt beobachtbaren zinskurven stellen  bilanzierten finanzinstrumenten
die wichtigsten inputfaktoren des verfahrens dar. diese derivate  im allgemeinen werden finanzaktiva und finanzpassiva von level 1 
werden vor wiegend zu absicherungszwecken gehalten. bestimmte  in level 2 umgegliedert, wenn die liquidität, die handelsfrequenz 
derivate werden über bloomberg-funktionen wie das black-scholes  und die handelsaktivität nicht mehr länger auf einen aktiven markt 
option pricing oder das swap-manager-tool bewertet. schließen lassen. die umgekehrte vorschrift gilt, wenn instrumente 
von level 2 in level 1 umgegliedert werden.
handelspassiva – derivate zum ende des jahres 2013 folgt der  allianz konzern der neuen 
für handelspassiva in level 2 wird der fair value vorwiegend mit  interpretation des ifrs 13 (idw rs hfa 47) des instituts der wirt-
dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim kapitalwertori- schaftsprüfer in deutschland (idw) und gliedert die meisten festver-
entierten ansatz werden vorwiegend discounted-cashflow-modelle  zinslichen wertpapiere von level 1 in level 2 um. erneute umgliede-
sowie das black-scholes-merton-modell als bewertungsmethoden  rungen in den folgenden berichtsperioden sind dabei möglich, da 
angewandt. volatilitäten, die üblicherweise am markt beobachtbaren  diese interpretation noch diskutiert wird.
zinskurven und am markt beobachtbare credit spreads stellen die  nach einer erneuten begutachtung der inputfaktoren wurden 
wichtigsten beobachtbaren inputparameter dar. für handelspassiva  im vierten quartal 2013 jederzeit veräußerbare wertpapiere im wert 
in level 3 wird der fair value vorwiegend mit dem kapitalwertorien- von 735 mio € von level 2 in level 3 umgegliedert. 
tierten ansatz unter verwendung deterministischer discounted-
cashflow-modelle bestimmt. ein erheblicher anteil derivativer ver- signifikante level­3­portfolios – beschreibung und 
bindlichkeiten besteht aus derivaten, die in bestimmten renten- und  sensitivitätsanalyse
lebensversicherungsverträgen eingebettet sind. zu den wesentli-
chen, nicht-beobachtbaren inputparametern zählen hier sterblich- jederzeit veräußerbare wertpapiere – aktien
keitsraten und stornoraten. aktien innerhalb der jederzeit veräußerbaren wertpapiere in level 3 
umfassen hauptsächlich private-equity-fonds und alternative 
handelspassiva – sonstige handelspassiva investments des a  llianz konzerns. diese werden gewöhnlich vom 
der fair value wird vorwiegend auf der basis des kapitalwertorien- fondsmanager auf der basis des net asset values bewertet (5,5 mrd €). 
tierten ansatzes unter verwendung von barwertmethoden ermittelt.  die net asset values werden anhand von wesentlichen, nichtöffent-
zu den wichtigsten inputfaktoren zählen swapkurven, aktienkurse  lichen informationen zu den jeweiligen private-equity-gesellschaf-
und dividendenschätzungen. ten ermittelt. der  allianz konzern hat nur beschränkt einblick in die 
von fondsmanagern spezifisch verwendeten inputfaktoren, eine 
beschreibende sensitivitätsanalyse kommt entsprechend hier nicht 
zur anwendung. der asset manager des fonds bewertet üblicherweise 
230 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die zugrunde liegenden einzelnen gesellschaften in übereinstim- handelspassiva
mung mit den richtlinien für internationale private-equity- und  handelspassiva umfassen hauptsächlich in rentenversicherungs-
venture-capital-bewertungen (ipev) mittels des discounted-cash- verträgen eingebettete derivative finanzinstrumente, die intern 
flow-ansatzes (kapitalwertorientierter ansatz) oder mittels multiple- unter verwendung von discounted-cashflow-modellen bewertet 
verfahren (marktwertorientierter ansatz). für bestimmte wertpapiere  werden (4,3 mrd €). ein signifikanter rückgang (anstieg) der storno-
wird das investierte kapital als angemessene näherungslösung für  raten, der sterblichkeitsraten oder der nutzung von rentenleistun-
den fair value angesehen. auch in diesem fall ist eine sensitivitäts- gen könnte in einem höheren (niedrigeren) fair value resultieren. bei 
analyse nicht anwendbar. produkten mit hoher todesfallabsicherung kann sich der effekt bei 
den stornoraten umdrehen. eine veränderung der wichtigsten nicht-
jederzeit veräußerbare wertpapiere – industrieanleihen beobachtbaren inputfaktoren um 10 % hat jedoch im allgemeinen 
der fair value von industrieanleihen in level 3 wird vorwiegend auf  nur eine unwesentliche auswirkung auf den fair value.
der basis des kapitalwertorientierten ansatzes ermittelt (2,8 mrd €). 
wichtigster nicht-beobachtbarer inputfaktor, der im discounted- quantitative beschreibung wesentlicher  
cashflow-ansatz zur anwendung kommt, ist ein options-adjustierter  nicht-beobacht barer inputfaktoren
spread der benchmark-anlage. ein signifikanter, isolierter rendi- die folgende tabelle veranschaulicht die quantitative beschreibung 
teanstieg in der benchmark-anlage könnte in einem niedrigeren fair  von bewertungsmethoden und inputfaktoren, die für die oben 
value resultieren, während ein signifikanter renditerückgang in  beschriebenen level-3-portfolios verwendet werden.
einem erhöhten beizulegenden zeitwert resultieren könnte. eine ver-
änderung der wichtigsten nicht-beobachtbaren inputfaktoren um 
10 % hat jedoch generell nur eine unwesentliche auswirkung auf den 
fair value.
quantitative beschreibung von verwendeten bewertungsmethoden und nicht-beobachtbaren inputfaktoren
mio €
zeitwert am   nicht-beobachtbare 
beschreibung 31. dezember 2013 bewertungsmethoden inputfaktoren bandbreite 
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 4 072 net asset value n/a n/a
industrieanleihen 2 798 discounted-cashflow-modell options-adjustierter spread 36 bps – 604 bps
handelspassiva
derivate 4 298
fixed indexed annuities 4 186 barwert der zukünftigen zahlungs- rentenleistungen 0 % – 25 %
ströme aus versicherungsverträgen
stornorate 0 % – 25 %
sterblichkeitsrate 0 % – 100 %
ausübung entnahmeplan 0 % – 50 %
volatilität n/a
variable annuities 112 deterministisches   stornorate 0,5 % – 35 %
discounted-cashflow-modell
sterblichkeitsrate 0 % – 100 %
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 231
überleitung der finanzinstrumente in level 3
die folgenden tabellen zeigen überleitungen der zum zeitwert 
bewerteten und in level 3 klassifizierten finanz instrumente: 
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzaktiva
mio €
 
       
zugänge aufgrund   umgliederungen  abgänge aufgrund             
buchwert (zeitwert)   von käufen und  (netto) in (+)/aus (­)   von verkäufen und                    
stand 1.1.2013 emissionen level 3 abgeltungen        
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere  – 5  –  ­ 5              
aktien  – 13  –  –        
derivate 159 11  –  ­ 596         
zwischensumme 159 29  –  - 601         
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere  – 1 1  ­ 1            
aktien 233 15 2  ­ 7          
zwischensumme 233 16 3  - 8          
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 5 263 925 453  ­ 726                
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 30  – 2  ­ 4         
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 236 12  ­ 3  ­ 48          
staats­ und regierungsanleihen 38 42  –  ­ 18              
industrieanleihen 3 121 503  ­ 37  ­ 134              
übrige anleihen 467 79 237  ­ 10            
zwischensumme 9 155 1 561 652  - 940                
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 185 3 8  ­ 17           
summe 9 732 1 609 663  - 1 566           
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzpassiva
mio €
 
       
zugänge aufgrund   umgliederungen  abgänge aufgrund             
buchwert (zeitwert)   von käufen und  (netto) in (+)/aus (­)   von verkäufen und                    
stand 1.1.2013 emissionen level 3 abgeltungen        
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 4 581 961  –  ­ 673              
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 185 3 8  ­ 17           
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 80  – 2  –        
summe 4 846 964 10  - 690             
232 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern­gewinn­ und   1 42  konzerneigenkapitalveränderungs­ 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
         
               
               
           
 
netto­gewinne 
netto­gewinne  (­verluste) für zum 
            (­verluste), in der   netto­gewinne  bilanzstichtag 
                          konzern­gewinn­ und  (­verluste), direkt im   veränderungen  buchwert (zeitwert)  gehaltene finanz­
    verlust rechnung erfasst eigenkapital erfasst wertminderungen währungsänderungen konsolidierungskreis stand 31.12.2013 instrumente
       
          –  –  –  –  –  –  –
      1  –  –  –  – 14 1
     465  –  –  ­ 1  – 38 11
     466  –  –  - 1  – 52 12
           
        –  –  –  –  – 1  –
   16  –  –  –  – 259  –
   16  –  –  –  – 260  –
   
      ­ 64  ­ 116  ­ 115  ­ 76 9 5 553  –
           3 3  –  ­ 1  – 33  –
              3 19  ­ 1  ­ 6  – 212  –
          ­ 1  ­ 1  ­ 3  ­ 1  – 56 –
        1  ­ 173  –  ­ 132  – 3 149  –
      – 18  ­ 17  –  ­ 1 773  –
        - 58  - 250  - 136  - 216 8 9 776  –
         1  –  ­ 1  –  – 179  –
         425  - 250  - 137  - 217 8 10 267 12
           
 
netto­verluste 
netto­gewinne  (­gewinne) für zum 
            (­verluste), in der   netto­gewinne  bilanzstichtag 
                          konzern­gewinn­ und  (­verluste), direkt im   veränderungen  buchwert (zeitwert)  gehaltene finanz­
    verlust rechnung erfasst eigenkapital erfasst wertminderungen währungsänderungen konsolidierungskreis stand 31.12.2013 instrumente
        ­ 245  –  –  ­ 197  – 4 427 549
         1  –  ­ 1  –  – 179  –
          5 1  –  –  – 88  –
      - 239 1  - 1  - 197  – 4 694 549
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 233
nicht­wiederkehrende bewertung   werden finanzaktiva zum zeitpunkt der wertminderung ein-
mit dem fair value malig zum fair value bewertet, werden entsprechende angabepflich-
bestimmte finanzaktiva werden einmalig mit dem fair value bewer- ten in angabe 37 – wertminderungen auf finanzanlagen – ausgewie-
tet, wenn ereignisse oder veränderungen von umständen vermuten  sen. wenn die fair values abzüglich veräußerungskosten als bewer- 
lassen, dass der buchwert nicht mehr erzielbar sein könnte. tungsbasis nach ifrs 5 verwendet werden, so werden die entsprechen-
den angabepflichten in angabe 14 – langfristige vermögensw  erte, die 
als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden – ausgewiesen. 
fair­value­bewertung von nicht zum fair value bilanzierten finanzaktiva und ­passiva 
fair­value­hierarchie stand 31. dezember 2013 (positionen, die nicht zum fair value bilanziert wurden)
mio €
level 2 –  level 3 – 
auf   auf nicht­  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 –  marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs­ bewertungs­ summe  
aktiven märkten methoden methoden fair value
finanzaktiva
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 981 3 664 2 4 647
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 393 54 3 227 3 674
fremdgenutzter grundbesitz – – 15 625 15 625
forderungen an kreditinstitute und kunden 402 90 443 38 683 129 528
eigengenutzter grundbesitz – – 3 626 3 626
summe aktiva 1 776 94 161 61 163 157 100
finanzpassiva
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 6 588 1 977 14 717 23 282
verbriefte verbindlichkeiten – 7 863 713 8 576
nachrangige verbindlichkeiten – 12 042 281 12 323
summe passiva 6 588 21 882 15 711 44 181
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere marktpreisorientierte ansatz herangezogen, indem die marktpreise 
für wertpapiere in level 2 wird der fair value vorwiegend mit dem  identischer oder vergleichbarer vermögenswerte in nicht aktiven 
kapitalwertorientierten ansatz unter verwendung von deterministi- märkten verwendet werden. die fair values werden entweder intern 
schen discounted-cashflow-modellen ermittelt. für wertpapiere in  berechnet und durch externe experten validiert oder von experten-
level 3 wird der buchwert (fort geführte anschaffungskosten) als  gutachten abgeleitet, wobei diese bewertungen intern kontrolliert 
angemessene schätzung für den fair value betrachtet. werden.
anteile an assoziierten unternehmen   forderungen an kreditinstitute und kunden
und gemeinschaftsunternehmen im fall von forderungen an kreditinstitute und kunden sind kaum 
für anteile in level 2 werden die fair values hauptsächlich unter ver- marktpreisnotierungen verfügbar. level 1 enthält hier hauptsächlich 
wendung des marktpreisorientierten ansatzes anhand von auf  hoch liquide forderungen wie zum beispiel kurzfristige geldanlagen. 
marktbasierten vergleichswerten beruhenden multiple-verfahren  der fair value dieser vermögenswerte in level 2 und 3 wird vorwie-
ermittelt. die fair values für anteile in level 3 basieren vorwiegend  gend mit dem kapitalwertorientierten ansatz unter verwendung von 
auf dem kapitalwertorientierten ansatz mittels discounted-cash- deterministischen discounted-cashflow-modellen ermittelt.
flow-modellen sowie von drittanbietern ermittelten net asset values.
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
grundbesitz level 1 enthält hauptsächlich hoch liquide verbindlichkeiten wie 
bei grundbesitz wird der fair value hauptsächlich mit dem kapital- zum beispiel täglich fällige gelder. der fair value von verbindlichkei-
wertorientierten ansatz ermittelt. in manchen fällen wird auch der  ten gegenüber kreditinstituten und kunden in level 2 und 3 wird 
234 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
vornehmlich mit dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim  bis 31. dezember 2013 beträgt der nettogewinn aus den cdos 51 mio €, 
kapitalwertorientierten ansatz werden die künftigen zahlungsflüsse  was insbesondere auf im dritten quartal realisierte gewinne im 
mit risikoadäquaten zinssätzen diskontiert. wesentl iche nicht-b  eo- zusammenhang mit der liquidation von zwei cdo-tranchen zurück-
bacht bare inputfaktoren beinhalten credit spreads. in manchen  zuführen ist.
fällen wird der buchwert (fortgeführte anschaf fungskosten) als 
angemessene schätzung für den fair value betrachtet. fälligkeiten der finanzpassiva
verbriefte verbindlichkeiten   tabellarischer überblick über vertragliche verpflichtungen
und nachrangige verbindlichkeiten die tabelle stellt die vertraglichen verpflichtungen des  allianz kon-
für verbindlichkeiten in level 2 wird der fair value meistens anhand  zerns zum 31. dezember 2013 dar. vertragliche verpflichtungen 
des marktpreisorientierten ansatzes unter verwendung von markt- umfassen keine eventualschulden oder verpflichtungen. es werden 
preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten ansatzes  nur transaktionen mit parteien außerhalb des  allianz konzerns 
unter verwendung von deterministischen discounted-cashflow- berücksichtigt.
modellen ermittelt. für verbindlichkeiten in level 3 wird der fair  die tabelle enthält nur verbindlichkeiten, die feste oder 
value meistens anhand des kapitalwertorientierten ansatzes unter  bestimmbare beträge darstellen. die tabelle umfasst keine zinsen 
verwendung von deterministischen discounted-cashflow-verfahren  variabel verzinslicher, langfristiger schuldscheine und zinsen von 
und credit spreads als wesentliche nicht-beob achtbare inputfaktoren  geldmarktpapieren, da die vertraglichen zinssätze bei variabler ver-
ermittelt. in manchen fällen wird der buchwert (fortgeführte anschaf- zinsung nicht fixiert oder bestimmbar sind. der betrag und der zeit-
fungskosten) als angemessene schätzung für den fair value betrachtet. punkt von zinsen von geldmarktpapieren sind nicht fixiert und 
bestimmbar, weil diese instrumente täglich fällig sind. für weitere 
umklassifizierung von finanzaktiva  informationen siehe angaben 23 und 24 des konzernabschlusses.
am 31. januar 2009 wurden bestimmte auf us-dollar lautende cdos  zum 31. dezember 2013 betrugen die ertragsteuerverpflichtun-
von den handelsaktiva gemäß ias 39 zu den forderungen an kredit- gen 2 580 mio €. der a  llianz konzern erwartet, dass davon 1 665 mio € 
institute und kunden umklassifiziert. innerhalb der nächsten zwölf monate nach dem bilanzstichtag 
der buchwert der cdos am 31. dezember 2012 betrug 370 mio €  gezahlt werden. für den verbleibenden betrag von 915 mio € ist eine 
und der zeitwert 366 mio €. am 31. dezember 2013 betrug der buchwert  schätzung für den zeitpunkt der auszahlung nicht verlässlich mög-
166 mio € und der zeitwert 156 mio €. für die zeit vom 1. januar 2013  lich. die ertragsteuerv erpflichtungen sind nicht in der unten stehen-
den tabelle enthalten.
vertragliche verpflichtungen
mio €
zahlungen nach fälligkeiten zum 31. dezember 2013
fällig 2014 fällig 2015 – 2018 fällig nach 2018 summe
finanzpassiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva 4 654 374 985 6 013
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 1 16 991 2 777 3 341 23 109
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten 14 63 81 158
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 3 064 – – 3 064
verbriefte verbindlichkeiten und nachrangige verbindlichkeiten 1 2 485 2 236 14 863 19 584
verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft
künftige versicherungsleistungen 2 43 536 155 867 955 603 1 155 006
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 15 852 19 070 18 522 53 444
andere
verpflichtungen aus operativen leasinggeschäften 3 353 1 249 1 401 3 003
kaufverpflichtungen 4 485 1 188 122 1 795
1    aus wesentlichkeitsgründen wurde der buchwert in die verschiedenen fälligkeiten unterteilt.  3    der betrag von 3 003 mio € enthält 60 mio € aufgrund von untervermietungen, die zahlungs eingänge für 
2    beinhaltet investmentverträge mit versicherungsnehmern und finanzpassiva aus fondsgebundenen  den  allianz konzern darstellen.
verträgen.  4    kaufverpflichtungen enthalten nur transaktionen in bezug auf güter und dienstleistungen; kaufver-
pflichtungen für finanzinstrumente sind nicht enthalten.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 235
künftige versicherungsleistungen sind hauptsächlich jederzeit veräußerbare festverzinsliche wertpa-
die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge in  piere und aktien, für die alle risiken und chancen zurückbehalten 
höhe von 1 155 006 mio €, die in der tabelle dargestellt sind, umfassen  wurden. zum 31. dezember 2013 beträgt der buchwert der übertrage-
verträge, bei denen der zeitpunkt und der betrag der zahlungen als  nen finanziellen vermögenswerte des wertpapierleihgeschäfts 6 836 
fest und bestimmbar betrachtet werden, sowie verträge, die keinen  (2012: 1 531) mio €. für repo-geschäfte betrug der buchwert der über-
spezifischen fälligkeitstermin haben und die zu einer zahlung an  tragenen finanziellen vermögenswerte 991 (2012: 952) mio € und der 
den begünstigten des vertrags in abhängigkeit von risikowahr- buchwert der dazugehörigen verbindlichkeiten 1 001 (2012: 951) mio €. 
scheinlichkeiten und bei eintreten von rückkauf, erlöschen oder  verpfändete vermögenswerte und sicherheiten werden in angabe 46 
fälligkeit führen können. darüber hinaus werden die beträge in der  – eventualverbindlichkeiten, verpflichtungen, garantien, verpfändete 
tabelle undiskontiert gezeigt und übersteigen daher die rückstellun- vermögenswerte und sicherheiten – beschrieben.
gen für versicherungs- und investmentverträge, wie sie in der kon-
zernbilanz dargestellt werden.
für verträge, die keine festen oder bestimmbaren zahlungen  45 – beziehungen zu nahestehenden 
haben, hat der a  llianz konzern annahmen getroffen, um die undis- unternehmen und personen
kontierten zahlungsströme der vertraglichen versicherungsleistun-
gen zu schätzen, einschließlich annahmen hinsichtlich risikowahr- angaben über die bezüge der organmitglieder sowie geschäfts-
scheinlichkeiten,  zinssätzen,  überschussbeteiligungen  von  vorfälle mit diesen sind im „vergütungsbericht“ ab    seite 37  ver-
versicherungsnehmern und künftigen stornowahrscheinlichkeiten.  öffentlicht.
diese annahmen sind aktuelle beste schätzungen und können von  geschäftsvorfälle zwischen der a  llianz se und deren tochter-
den ursprüng lichen schätzungen abweichen, die für die ermittlung  unternehmen, die als nahestehende unternehmen anzus ehen sind, 
der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge auf- wurden durch die konsolidierung eliminiert und werden im anhang 
grund des „lock-in“ der annahmen zum ausgabezeitpunkt des ver- nicht erläutert. 
trags, wie von den bilanzierungsgrundsätzen des  allianz konzerns  geschäftsbeziehungen, die mit gemeinschaftsunternehmen 
gefordert, verwendet wurden. der diskontierungseffekt sowie die  und assoziierten unternehmen bestehen, werden wie geschäfte mit 
unterschiede zwischen „locked-in“-annahmen und bester schätzung  dritten auf der basis von marktpreisen behandelt.
betragen 516 977 mio €. für weitere informationen siehe angabe 2 des 
konzernabschlusses. aufgrund der unsicherheiten der verwendeten 
annahmen können die dar gestellten beträge wesentlich von den tat-
sächlichen zahlungen in künftigen perioden abweichen. 
außerdem enthalten diese beträge keine zu erwartenden prä-
mien und gebühren in höhe von 178 822 mio €, keine aufwendungen 
für andere parteien als die versicherungsnehmer, wie zum beispiel 
versicherungsvermittler, sowie keine verwaltungsaufwendungen. 
erwartete kapitalerträge sind ebenfalls nicht enthalten. zusätzlich 
werden diese beträge nach rückversicherung dargestellt, wie sie als 
ergebnis dieser zahlungsströme erwartet werden. für weitere infor-
mationen zu den rückstellungen aus versicherungs- und invest-
mentverträgen siehe angabe 20 des konzernabschlusses.
übertragung von zum zeitwert bilanzierten 
finanziellen vermögenswerten
zum 31. dezember 2013 hat der a  llianz konzern alle wesentlichen 
risiken und chancen, die aus der weiteren eigen tümerschaft der 
übertragenen finanziellen vermögenswerte erwachsen, zurückbe-
halten. es wurde keine übertragung von finanzinstrumenten, die 
ganz oder auch nur teilweise ausgebucht wurden und über die der 
 allianz konzern weiterhin die kontrolle hat, vorgenommen. die über-
tragung von finanziellen vermögenswerten war hauptsächlich mit 
wertpapierleih- und repo-geschäften verbunden. übertragene 
finanzielle vermögenswerte aus repo- und wertpapierl eihgeschäften 
236 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern­gewinn­ und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs­ 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
46 – eventualverbindlichkeiten,  angelegenheit. der ausgang des verfahrens kann derzeit nicht vor-
verpflichtungen, garantien, verpfändete  hergesagt werden.
allianz life insurance company of north america (allianz life) 
vermögenswerte und sicherheiten
ist im zusammenhang mit der vermarktung und dem verkauf nach 
bestimmter zeit fällig werdender rentenprodukte als beklagte in 
eventualverbindlichkeiten  sammelklagen benannt. zwei dieser klagen sind momentan als sam-
melklagen in kalifornien zugelassen und wurden vom gericht zu 
rechtsstreitigkeiten einem verfahren verbunden. die vorwürfe beziehen sich im wesent-
gesellschaften des a  llianz konzerns sind im rahmen des normalen  lichen auf irreführende handelspraktiken und irreführende wer-
geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer eigenschaft als versiche- bung im zusammenhang mit dem verkauf dieser produkte. der aus-
rungs-, bank- und vermögensverwaltungsgesellschaften, arbeit- gang dieses verfahrens ist derzeit noch nicht abschließend 
geber, investoren und steuerzahler in gerichtliche und aufsichts- bestimmbar. 
rechtliche verfahren sowie in schiedsverfahren in deutschland und  im november 2013 erzielte die  allianz se eine einigung mit der 
anderen ländern, einschließlich der vereinigten staaten von ameri- italienischen finanzverwaltung, mit welcher einige, voneinander 
ka, involviert. der ausgang der schwebenden oder drohenden verfah- unabhängige streitige steuerthemen beigelegt wurden. das ergebnis 
ren ist nicht bestimmbar oder vorhersagbar. unter beachtung der für  des gefundenen vergleichs bewegt sich im rahmen der vom a  llianz 
diese verfahren gebildeten rückstellungen ist das management der  konzern gebildeten rückstellungen und hat daher keine negative 
ansicht, dass keines dieser verfahren, einschließlich der nachfol- auswirkung auf das geschäftsergebnis. der vergleich erledigt auch 
gend aufgeführten, wesentliche auswirkungen auf die finanzielle  eine angebliche steuerschuld der  allianz se in höhe von 1,4 mrd € 
lage und das operative ergebnis des  allianz konzerns hat.  (einschließlich bußgeld und zinsen), die von der italienischen 
am 24. mai 2002 hat die hauptversammlung der dresdner bank  finanzverwaltung mit steuerfeststellungsbescheid gegenüber der 
ag die übertragung der aktien ihrer minderheitsaktionäre auf die   allianz se im januar 2013 festgesetzt wurde. die finanzverwaltung 
 allianz als hauptaktionär gegen gewährung einer barabfindung in  berief sich darauf, dass die zusammenführung der geschäftsaktivi-
höhe von 51,50 € je aktie beschlossen (sogenanntes squeeze-out).  täten in italien im anschluss an die grenzüberschreitende ver-
die höhe der barabfindung wurde von der  allianz auf der basis eines  schmelzung der italienischen riunione adriatica di sicurtà (ras) auf 
wirtschaftsprüfergutachtens festgelegt und ihre angemessenheit  die damalige a  llianz ag im jahr 2006, die zum formwechsel in die 
von einem gerichtlich bestellten prüfer bestätigt. einige der ausge-  allianz se führte, steuerpflichtig gewesen sei.
schiedenen minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen 
spruchverfahren vor dem landgericht frankfurt beantragt, die ange- sonstige eventualverbindlichkeiten 
messene barabfindung zu bestimmen. im september 2013 hat das  gemäß § 5 abs. 10 des gesellschaftsvertrags des einlagensicherungs-
landgericht den antrag der minderheitsaktionäre vollumfänglich  fonds hat sich die  allianz se verpflichtet, den bundes verband deut-
zurückgewiesen. die antragsteller haben rechtsmittel zum ober- scher banken e. v. von etwaigen verlusten freizustellen, die durch 
landesg ericht frankfurt eingelegt. sollte in einer letztinstanzlichen  maßnahmen zugunsten der oldenburgischen landesbank ag (olb), 
entscheidung das gericht den betrag der barabfindung höher fest- der münsterländischen bank thie & co. kg und des bankhauses w. 
setzen, wirkt sich dies auf alle rund 16 mio an die a  llianz übertrage- fortmann & söhne kg entstehen.
nen aktien aus. mit dem wirksamwerden der veräußerung der dresdner bank 
das us-department of justice (doj) führt eine untersuchung  am 12. januar 2009 hat der  allianz konzern die im jahr 2001 abgegebe-
darüber durch, ob mitarbeiter von fireman’s fund insurance com- ne freistellungserklärung zugunsten des bundesverbandes deutscher 
pany (ffic), einer us-tochtergesellschaft der  allianz se, im zusam- banken e. v. im hinblick auf die dresdner bank widerrufen. damit gilt 
menhang mit ffic’s geschäft als anbieter bundesstaatlicher agrar- die freistellung nur noch für hilfsmaßnahmen, die auf tatsachen 
versicherungen in den jahren 1997 bis 2003 in verstöße (zivil- oder  beruhen, die zum zeitpunkt des widerrufs bereits bestanden.
strafrechtlicher natur) gegen den false claims act involviert waren.  die  allianz und die ht1 funding gmbh haben im juli 2006 eine 
die untersuchung betrifft die frage, ob mitarbeiter von ffic mittels  bedingte zahlungsvereinbarung unterzeichnet, welche die  allianz 
verschiedener vorgehensweisen, unter anderem rückdatierungen  unter bestimmten voraussetzungen verpflichtet, zahlungen an die 
und unangemessene vergabe des „new producer status“, falsche  ht1 funding gmbh zu leisten. die ht1 funding gmbh hat 1 000 mio € 
ansprüche bei der regierung eingereicht haben. zwei ehemalige mit- „tier 1 capital securities“ mit einer jährlichen verzinsung von 6,352 % 
arbeiter aus dem schadenbereich von ffic und ein sachverständiger  (ab 30. juni 2017 12-monats-euribor plus aufschlag von 2,0 % p. a.) 
haben sich schuldig bekannt, landwirten in betrügerischer weise bei  emittiert. die bedingte zahlungsverpflichtung der a  llianz wurde im 
der geltendmachung von ansprüchen behilflich gewesen zu sein.  jahr 2012 durch eine herabsetzung des nominalbetrags der tier 1 
das doj und ffic verhandeln über eine endgültige lösung dieser  capital securities von 1 000 mio € auf rund 416 mio € reduziert. die 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 237
wertpapiere haben keinen fälligkeitstermin und die inhaber haben  am 31. dezember 2013 hatten die künftigen mindest-leasingra-
kein kündigungsrecht. der emittent hat ab 30. juni 2017 ein ordentli- ten für nicht kündbare operating-lease-verträge folgenden umfang:
ches kündigungsrecht. die in der nahen zukunft erwarteten auswir-
kungen wurden in den sonstigen verpflichtungen erfasst. die end- zukünftige mindest-leasingraten
gültige gesamte mögliche zahlungsverpflichtung kann zu diesem 
mio €
zeitpunkt vom  allianz konzern nicht vorhergesagt werden. 2013
2014 353
verpflichtungen  2015 349
2016 324
kreditzusagen 2017 299
der  allianz konzern gibt verschiedene kreditzusagen heraus, um  2018 277
danach 1 401
dem finanzierungsbedarf seiner kunden zu entsprechen. die zahlen 
zwischensumme 3 003
in der folgenden tabelle reflektieren die beträge, die im falle der voll-
abzüglich untervermietungen  - 60
ständigen ausnutzung der fazilitäten durch den kunden und eines 
summe  2 943
darauf folgenden ausfalls unter der voraussetzung, dass keine 
sicherheiten vorhanden sind, abgeschrieben werden müssten. da 
der großteil dieser verpflichtungen möglicherweise ausläuft, ohne 
in anspruch genommen zu werden, spiegeln die zahlen nicht die aus  der mietaufwand im geschäftsjahr 2013 betrug nach berücksichti-
diesen verpflichtungen tatsächlich erwachsenden liquiditätserfor- gung von erträgen aus untervermietungen in höhe von 11 mio € ins-
dernisse wider. gesamt 350 (2012: 325) mio €. 
kreditzusagen zahlungsverpflichtungen
zum 31. dezember 2013 hat der  allianz konzern verpflichtungen aus 
mio €
stand 31. dezember 2013 2012 noch nicht ausgezahlten darlehenstranchen und grundschuldfor-
buchkredite  429 496 derungen in höhe von 2 810 (2012: 2 906) mio € sowie zahlungsver-
avalkredite  104 95 pflichtungen zur investition in private-equity-fonds und ähnliche 
hypothekendarlehen/kommunal kredite  335 445 finanzanlagen in höhe von 2 978 (2012: 2 507) mio €. die verpflichtun-
summe  868 1 036 gen zum erwerb fremd- und eigengenutzten grund besitzes sowie für 
infrastrukturinvestitionen belaufen sich zum 31. dezember 2013 auf 
860 (2012: 962) mio €.
verpflichtungen aus leasinggeschäften darüber hinaus bestehen am 31. dezember 2013 weitere zah-
der  allianz konzern nutzt an vielen standorten geleaste büroräume  lungsverpflichtungen unter anderem aus instandhaltungsverträgen, 
auf der basis verschiedener langfristiger operating-lease-verträge  grundbesitzerschließung, sponsoringverträgen und anderen ver-
und hat verschiedene leasingverträge über die langfristige nutzung  pflichtungen in höhe von 477 (2012: 241) mio €.
von datenverarbeitungsanlagen und anderen büroeinrichtungen 
abgeschlossen.  sonstige verpflichtungen
es bestehen folgende weitere verpflichtungen, die der a  llianz konzern 
eingegangen ist: 
durch die §§ 124 ff. versicherungsaufsichtsgesetz (vag) wurde ein 
gesetzlicher sicherungsfonds für lebensvers icherer in deutschland 
eingeführt. jedes mitglied des sicher ungsf onds ist verpflichtet, an 
den sicherungsfonds jährliche beiträge sowie in bestimmten fällen 
sonderbeiträge zu leisten. der genaue betrag der zahlungsverpflich-
tungen für jedes mitglied wird durch die sicherungsfonds- finan-
zierungs-verordnung (leben) (sichlvfinv) festgelegt. zum 31. dezem- 
ber 2013 belaufen sich die künftigen verpflichtungen der  allianz 
lebensversicherungs-ag und ihrer tochtergesellschaften gegenüber 
dem sicherungsfonds auf jährliche beiträge von 9,7 (2012: 6,7) mio € 
und die verpflichtungen für sonderbeiträge auf 138 (2012: 124) mio €.
238 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern­gewinn­ und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs­ 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die  allianz private krankenversicherungs-ag ist gemäß §§ 124 ff.  garantien
versicherungsaufsichtsgesetz (vag) mitglied des sicherungsfonds  in nachfolgender tabelle sind die vom  allianz konzern gestellten 
für die krankenversicherer in deutschland. der sicherungsfonds  garantien nach restlaufzeiten sowie die erhaltenen sicherheiten 
erhebt nach der übernahme der versicherungsverträge zur erfüllung  dargestellt: 
seiner aufgaben sonderbeiträge. bisher wurden keine beiträge ange-
fordert. zum 31. dezember 2013 belaufen sich die potenziellen ver- garantien
pflichtungen der  allianz private krankenversicherungs-ag gegen-
mio €
über dem sicherungsfonds für sonderbeiträge auf 48 (2012: 45) mio €. ent­  leistungs­
finanz­ marktwert ­  schädigungs­ erfüllungs­ 
im dezember 2002 wurde mit der protektor lebensversiche-
garantien garantien verträge garantien
rungs-ag (protektor) ein lebensversicherungsunternehmen gegrün-
2013
det, dessen aufgabe der schutz aller versicherungsnehmer deutscher 
bis 1 jahr 411 78 – 21
lebensversicherungsunternehmen ist. die  allianz lebensversiche-
1 bis 3 jahre 18 450 – 19
rungs-ag und einige ihrer tochtergesellschaften sind verpflichtet,  3 bis 5 jahre 14 – – 2
entweder dem sicherungsfonds oder alternativ der protektor zusätz- mehr als 5 jahre 12 680 91 127
liche finanzielle mittel zur verfügung zu stellen, sofern die mittel des  summe 455 1 208 91 169
sicherungsfonds bei einem sanierungsfall nicht ausreichen. die  sicherheiten 72 – – 36
verpflichtung beträgt 1 % der summe der versicherungstechnischen 
2012
netto-rückstellungen abzüglich der zu diesem zeitpunkt bereits an 
bis 1 jahr 387 271 1 24
den sicherungsfonds geleisteten beiträge. zum 31. dezember 2013  1 bis 3 jahre 16 614 – 19
und unter einschluss der oben genannten einzahlungsverpflichtun- 3 bis 5 jahre 14 60 1 2
gen aus den beitragszahlungen an den sicherungsfonds beträgt die  mehr als 5 jahre 164 652 107 173
gesamtverpflichtung der  allianz lebensversicherungs-ag und ihrer  summe 581 1 597 109 218
tochtergesellschaften gegenüber dem sicherungsfonds und der pro- sicherheiten 130 – – 36
tektor 1 252 (2012: 1 123) mio €.
gemäß dem einlagensicherungs- und anlegerentschädigungs-
gesetz (eaeg) sind alle kreditinstitute, kapitalanlagegesellschaften  fast alle empfänger von finanzgarantien sind ohne externes kredit-
und finanzdienstleistungsinstitute mit einer geschäftserlaubnis in  rating, währenddessen fast alle empfänger von entschädigungsver-
deutschland gesetzlich dazu verpflichtet, einer entschädigungsein- trägen ein externes kreditrating von a haben.
richtung anzugehören.  allianz global investors europe gmbh, pimco 
deutschland gmbh sowie risklab gmbh sind gegenwärtig mitglieder  finanzgarantien 
der edw (entschädigungseinrichtung der wertpapierhandelsunter- die meisten finanzgarantien des a  llianz konzerns werden kunden 
nehmen, berlin). der jahresbeitrag richtet sich für jedes mitglied  im rahmen des bankgeschäfts des a  llianz konzerns gegen zahlung 
nach dessen geschäftsumfang. darüber hinaus kann die edw son- von provisions- und dienstleistungsentgelten ausgestellt. die höhe 
derzahlungen von ihren mitgliedern erheben, sofern die der edw zur  der provisions- und dienstleistungsentgelte basiert im allgemeinen 
verfügung stehenden mittel nicht ausreichen, um berechtigte  auf zinssätzen, die vom nominalbetrag der finanzgarantien und den 
ansprüche zu bedienen. sonderzahlungen bemessen sich anhand  mit ihnen verbundenen kreditrisiken abgeleitet werden. sobald eine 
des vorausgegangenen jahresbeitrags. für das geschäftsjahr 2013  finanzgarantie in anspruch genommen wird, wird jeglicher vom 
wurden für die oben genannten gesellschaften jahresbeiträge in   allianz konzern an dritte ausgezahlte betrag als forderung an kun-
höhe von – (2012: 1) mio € durch jahresbeitragsbescheide festgesetzt.  den bilanziert und unterliegt daher grundsätzlich dem kreditrisiko 
im hinblick auf die insolvenz der phoenix kapitaldienst gmbh hat  des kunden bzw. den vom kunden gestellten sicherheiten. 
die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) einen 
entschädigungsfall festgestellt; vor diesem hintergrund wurden son- marktwertgarantien 
derzahlungen von den mitgliedern erhoben. diesbezüglich wurden  marktwertgarantien sind zusicherungen, die an investoren bestimm-
für die oben genannten gesellschaften im geschäftsjahr 2013 son- ter investmentfonds sowie im zusammenhang mit bestimmten 
derzahlungen in höhe von rund 2 (2012: 7) mio € durch sonderbei- asset management vereinbarungen herausgegeben werden. dabei 
tragsbescheide festgesetzt. gegen die erhebung der sonderzahlun- wird der anfänglich investierte betrag und/oder eine bestimmte 
gen haben die oben genannten gesellschaften rechtsmittel eingelegt.  wert entwicklung dieser anlagen bis zu einer bestimmten höhe 
für bereits ergangene und noch nicht beglichene sonderbeitrags- garantiert. die höhe ist in den betreffenden vereinbarungen festge-
bescheide sowie den erwarteten sonderbeitrag für das geschäftsjahr  legt. die leistung unter einer marktwertgarantie wird ausgelöst, 
2014 wurden angemessene rückstellungen gebildet.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 239
wenn der marktwert der betroffenen anlagen die garantierten vorga- leistungserfüllungsgarantien
ben an bestimmten terminen nicht erreicht. leistungserfüllungsgarantien werden vom  allianz konzern gegeben, 
der geschäftsbereich asset management stellt marktwertgaran- um ansprüche dritter zu sichern für den fall, dass bestimmte leis-
tien im laufenden geschäft im zusammenhang mit bestimmten  tungsverpflichtungen vom garantienehmer nicht erfüllt werden 
asset-management-vereinbarungen und für von ihm selbst verwal- können.
teten investmentfonds aus. die höhe der marktwertgarantien und 
die fälligkeitstermine variieren aufgrund der für die asset-manage- kreditderivate
ment-vereinbarungen und investmentfonds jeweils geltenden rege- kreditderivate setzen sich zusammen aus credit default swaps, die 
lungen. zum 31. dezember 2013 beläuft sich der potenzielle höchst- im falle des ausfalls eines schuldners eine zahlung erfordern, sowie 
betrag der künftigen zahlungen für marktwertgarantien auf 680  total return swaps, bei denen die wertentwicklung der basiswerte 
(2012: 652) mio €. dies entspricht dem im rahmen der jeweiligen  garantiert ist. die nominalbeträge und die zeitwerte der kreditderi-
vereinbarungen garantierten gesamtwert einschließlich der ver- vatepositionen des a  llianz konzerns zum 31. dezember 2013 sind 
pflichtung, die bei fälligkeit der anlagen zu jenem termin zahlbar  angabe 43 zu entnehmen.
gewesen wäre. der zeitwert der im rahmen der asset-management-
vereinbarungen getätigten anlagen und der investmentfonds in  verpfändete vermögenswerte und sicherheiten
bezug auf diese garantien beläuft sich zum 31. dezember 2013 auf 802  der buchwert der als sicherheiten verpfändeten vermögensw  erte 
(2012: 734) mio €.  sind folgender tabelle zu entnehmen: 
gesellschaften des bankgeschäfts des a  llianz konzerns in frank-
reich stellen in verbindung mit den von gesellschaften des geschäfts- als sicherheit verpfändete vermögenswerte
bereichs asset management des  allianz konzerns in frankreich 
mio €
angebotenen investmentfonds marktwertgarantien und wertent- stand 31. dezember 2013 2012
wicklungsgarantien bei fälligkeit aus. die höhe dieser garantien  vermögenswerte ohne recht auf 
sowie die fälligkeitstermine variieren aufgrund der diesbezüglichen  weiterveräußerung oder ­verpfändung
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
vereinbarungen. in den meisten fällen wird für einen investment-
finanzaktiva  3 –
fonds sowohl eine marktwertgarantie als auch eine wertentwick-
finanzanlagen  4 034  1 452
lungsgarantie bei fälligkeit gestellt. zum 31. dezember 2013 beläuft  forderungen an kreditinstitute und kunden  2 941  2 811
sich der potenzielle höchstbetrag der künftigen zahlungen für  zwischensumme  6 978  4 263
marktwertgarantien und wertentwicklungsgarantien bei fälligkeit  vermögenswerte mit recht auf 
weiterveräußerung oder ­verpfändung
auf 528 (2012: 945) mio €. dies entspricht dem gemäß den je weiligen 
finanzanlagen  2 112  2 460
vereinbarungen garantierten gesamtwert. der zeitwert der betroffe-
zwischensumme  2 112  2 460
nen investmentfonds, für die marktwertgarantien gestellt wurden, 
summe  9 090  6 723
beläuft sich zum 31. dezember 2013 auf annähernd 589 (2012: 853) 
mio €. diese fonds haben eine restlaufzeit von bis zu fünf jahren. 
entschädigungsverträge zum 31. dezember 2013 hat der  allianz konzern sicherheiten, beste-
entschädigungsverträge werden vom a  llianz konzern im rahmen  hend aus anleihen und aktien, mit einem zeitwert von 2 170 (2012: 
bestehender service-, miet- oder akquisitionstransaktionen mit ver- 931) mio € erhalten, zu deren verkauf oder erneuter verpfändung der 
schiedenen gegenparteien abg e schlossen. derartige verträge können   allianz konzern berechtigt ist. in den geschäftsjahren 2013 und 2012 
auch genutzt werden, um eine gegenpartei für unvorhergesehene  hat der  allianz konzern keine erhaltenen sicherheiten verkauft oder 
ereignisse, wie beispielsweise die änderung von gesetzen oder vor- erneut verpfändet.
schriften sowie ansprüche aus rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen.  zum 31. dezember 2013 hält der  allianz konzern barsicherhei-
im zusammenhang mit dem verkauf verschiedener ehemaliger  ten mit einem buchwert von 191 (2012: 65) mio €. 
private-equity-investments des  allianz konzerns stellten bestimmte 
konzernunternehmen den jeweiligen käufern für den fall des eintre-
tens bestimmter vertrag licher gewährleistungsfälle entschädigun-
gen bereit. die bedingungen der entschädigungsverträge decken die 
normale vertragliche gewährleistung, umweltschäden sowie poten-
zielle steuerverbindlichkeiten ab, die dem unternehmen entstanden, 
während es ein teil des  allianz konzerns war.
240 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
47 – rückstellungen für pensionen   für bezüge oberhalb der bbg dotiert der a  llianz konzern zusätz-
und ähnliche verpflichtungen lich den beitragsorientierten pensionsvertrag (bpv). bei renten-
beginn wird das angesammelte kapital in rentenleistungen umge-
überblick wandelt. der  allianz konzern entscheidet jährlich, ob und in welcher 
der  allianz konzern unterhält für seine mitarbeiter und in deutsch- höhe für den bpv budget zur verfügung gestellt wird. unabhängig 
land auch für vertreter leistungsorientierte pensionspläne oder bei- von dieser entscheidung wird eine zusätzliche risikoprämie für die 
tragszusagen. bei leistungsorientierten pensionsplänen wird dem  abdeckung des todes- und berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. 
begünstigten durch das unternehmen oder über einen externen  der bpv wurde zum 1. januar 2005 eingeführt. die bisherigen altzu-
versorgungsträger eine bestimmte leistung zugesagt. im gegensatz  sagen wurden unter angemessener berücksichtigung der bereits 
zu den beitragszusagen sind die vom unternehmen zu erbringenden  zugesagten anwartschaften in den bpv überführt. im bpv sind die 
aufwendungen aus leistungszusagen nicht im vorhinein festgelegt. anwartschaftszuwächse ab 2005 gewöhnlich vollständig durch ver-
die versorgungsleistungen wie alters-, berufs- und erwerbs- mögenswerte bedeckt, die erworbenen besitzstände aus den über-
unfähigkeitsrente sind wettbewerbsfähig und kosteneffizient. sie  führten plänen allerdings nur zu einem geringen teil. die vermögens-
werden mittels risikoadäquater durchführungswege gewährt. auf- werte sind auf eine treuhandgesellschaft (methusalem trust e.v.) 
grund der unterschiedlichen rechtlichen, steuerlichen und wirt- übertragen und werden durch deren vorstand verwaltet. 
schaftlichen rahmenbedingungen können die zusagen in den ver- für selbstständige handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil-
schiedenen ländern variieren.  weise durch vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten pensi-
üblicherweise sind mit leistungsorientierten plänen biometri- onsplan (vertreterversorgungswerk, vvw), der für neueintritte nach 
sche risiken wie langlebigkeit, invalidität oder tod, und wirtschaft- dem 31. dezember 2011 geschlossen wurde. ein teil des pensions-
liche risiken, wie zins, inflation oder gehaltssteigerungen, verbun- plans ersetzt den ausgleichsanspruch des handelsvertreters gemäß 
den. der  allianz konzern setzte die minimierung dieser risiken durch  handelsgesetzbuch (§ 89b). der garantierte pensionsanspruch 
die überarbeitung der richtlinie für betriebliche zusatzleistungen  basiert auf dem versicherungsbestand des einzelnen vertreters, der 
fort. neue pläne basieren im wesentlichen auf beitragszahlungen,  auf grund vertraglicher verpflichtungen regelmäßig überprüft wird, 
können aber noch vereinzelt garantien wie kapitalerhalt oder eine  obwohl es keine gesetzliche verpflichtung gibt. das vvw kommt 
garantierte mindestverzinsung beinhalten.  einem endgehaltsabhängigen plan sehr nahe. rentenanpassungen 
der a  llianz konzern etablierte eine pension task force, um die  sind weitgehend an die inflation geknüpft.
globale governance zu fördern. in dieser stimmen die leiter der  abhängig vom eintrittsdatum in die gesellschaft liegt die garan-
bereiche group hr, group accounting and reporting, group treasury  tierte jährliche mindestverzinsung in der avk zwischen 1,75 % und 
and corporate finance, group planning and controlling, group risk  3,50 % sowie im bpv bei 2,75 %. rentenanpassungen sind jährlich mit 
und aim vierteljährlich alle pensionsspezifischen themen für die  mindestens 1 % garantiert. in abhängigkeit von gesetzlichen erforder-
sitzungen der verantwortlichen group committees ab. nissen sind einige rentenanpassungen an die inflation geknüpft. 
die pensionspläne in deutschland, großbritannien und der  der mitarbeiter kann nur in der avk zwischen einer einmal-
schweiz werden hinsichtlich der wesentlichen risiken und des regu- zahlung und rentenzahlungen wählen, während die anderen pensi-
latorischen umfelds ausführlicher beschrieben, da diese länder  onspläne eine lebenslängliche rente auszahlen. vvw-bezugs-
jeweils mit mehr als 5 % zum verpflichtungsumfang im  allianz kon- berechtigte vertreter haben die möglichkeit, sich bis zu einem drittel 
zern beitragen. ihrer pensionsansprüche als einmalbetrag auszahlen zu lassen.
das renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der vollen-
deutschland dung des 60. und 67. lebensjahres. vor erreichen der regelaltersgrenze 
deutschland trägt 73,8 % zum verpflichtungsumfang und 62,3 % zum  werden berufsunfähigkeitsrenten gewährt. 
zeitwert des fondsvermögens des  allianz konzerns bei. bei tod beträgt die versorgung in der regel 60 % (für hinter-
die mehrzahl der deutschen mitarbeiter nimmt an beitragsori- bliebene partner) und 20 % (je waise) der pensionsleistungen des 
entierten systemen teil, die für die festen vergütungsbestandteile  verstorbenen, wobei die gesamtsumme 100 % nicht übersteigen darf. 
unter- und oberhalb der beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen  zusätzlich bietet der  allianz konzern die möglichkeit einer pen-
rentenversicherung (bbg) unterschiedliche durchführungswege  sionszusage durch entgeltumwandlung (pze) an. innerhalb gewisser 
verwenden. die  allianz versorgungskasse vvag (avk), die auf mitar- grenzen können die mitarbeiter in ihrem eigenen ermessen teile 
beiterbeiträgen beruht, und der  allianz pensionsverein e.v. (apv), der  ihres bruttoverdienstes umwandeln und erhalten dafür eine pensi-
durch die gesellschaft finanziert wird, gewähren versorgungsan- onszusage von gleichem wert. die pzes klassifizieren nahezu als bei-
sprüche für die festbezüge unterhalb der bbg. beide pläne sind voll- tragszusagen mit vernachlässigbarem risikoexposure.
ständig durch vermögenswerte bedeckt. die avk unterliegt der ver-
sicherungsaufsicht.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 241
großbritannien leistungsorientierte pensionspläne
großbritannien trägt 8,3 % zum verpflichtungsumfang und 11,9 %  der 2011 überarbeitete ias 19 muss rückwirkend angewandt werden.1 
zum zeitwert des fondsvermögens des  allianz konzerns bei. deshalb wurden alle bilanz- sowie gewinn-und verlustpositionen 
großbritannien unterhält einen mit vermögenswerten bedeck- zum 1. januar 2013 und 1. januar 2012 angepasst. die nach rückwir-
ten pensionsplan, den „allianz retirement and death benefits fund“.  kender anwendung angepassten beträge stellen sich in der a  llianz 
das trustee board ist gesetzlich verpflichtet, im besten interesse sei- konzernbilanz für leistungsorientierte pensionspläne wie folgt dar: 
ner mitglieder zu handeln, und ist verantwortlich für die aufstellung 
bestimmter richtlinien (zum beispiel anlagepolitik und zuwen- überleitung der leistungsorientierten pensionspläne in der bilanz
dungsrichtlinie) des hauptplans in großbritannien. beiträge werden 
mio €
sowohl vom arbeitgeber als auch den mitarbeitern geleistet. 2013 2012
der fonds besteht aus einer sektion mit leistungsorientierten  bilanzwert 1. januar 8 010 5 493
pensionsplänen und einer mit beitragszusagen. die der beitrags- veränderungen konsolidierungskreis  6 26
zusagen wurde am 1. april 2001 gegründet und gleichzeitig die der  währungsänderungen  - 13 13
leistungsorientierten pensionspläne für neueintritte geschlossen.  erfolgswirksame aufwendungen 661 497
die leistungsorientierten pläne sind endgehaltsabhängige versor- zahlungen  - 642  - 649
verrechnung mit den direkt im eigenkapital 
gungsleistungen, deren rentenanpassungen weitgehend an die 
erfassten erträgen und aufwendungen  
inflation gemäß rpi (retail prices index) gekoppelt sind. (vor latenten steuern)  - 522 2 630
mit wirkung vom 1. juli 2012 wurden die leistungsorientierten  bilanzwert 31. dezember 7 500 8 010
pensionspläne geändert. die zuwächse im pensionsberechtigten  davon vorausbezahlter aufwand  - 94  - 59
davon pensionsrückstellung 7 594 8 069
einkommen sind jetzt durch den rpi begrenzt, und ab 2015 sind künf-
tige anwartschaftssteigerungen ausgeschlossen. alle mitglieder 
erhalten stattdessen beitragszusagen. 
schweiz
die schweiz trägt 5,1 % zum verpflichtungsumfang und 9,1 % zum 
zeitwert des fondsvermögens des  allianz konzerns bei.
es gibt für alle mitarbeiter in der schweiz eine obligatorische 
betriebliche altersvorsorge. diese ist vollständig durch vermögens-
werte, die in rechtlich selbstständigen vorsorgeeinrichtungen ver-
waltet werden, gedeckt. der stiftungsrat ist für die vermögensanlage 
und das risikomanagement verantwortlich. die pläne sind beitrags-
orientiert und decken langlebigkeits-, invaliditäts- und todesfall-
risiken ab. im gegensatz zum arbeitgeber, der die vollständige risiko-
absicherung und einen großen teil der sparbeiträge auf dem 
versorgungskonto finanziert, steuern die mitarbeiter nur einen klei-
nen beitrag bei. der zinssatz wird jährlich vom stiftungsrat der ver-
sorgungseinrichtung festgelegt. für den verpflichtenden teil ist der 
mindestzinssatz gesetzlich geregelt und wird jährlich überprüft 
(1,50 % in 2013). bei pensionierung können die begünstigten zwischen 
einer kapitalzahlung, einer rentenzahlung oder einer kombination 
aus beidem wählen, wobei der teil, der nicht als kapitalzahlung 
gewährt wird, in eine rentenzahlung gemäß den regelungen des 
pensionsfonds und unter berücksichtigung der gesetzlichen vorgaben 
umgewandelt wird.
bei austritt der mitarbeiter aus den versorgungseinrichtungen 
der  allianz schweiz müssen sie ihre erworbene freizügigkeitsleis-
tung zum nächsten arbeitgeber mitnehmen. dies stellt ein kleines 
liquiditätsrisiko dar. 
1    detaillierte informationen finden sich unter angabe 4 änderungen der bilanzierungs- und bewertungs-
grundsätze und der darstellung des konzernabschlusses.
242 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
im folgenden werden die veränderungen beim verpflichtungs- vom barwert der erdienten pensionsansprüche entfielen zum 
umfang, beim zeitwert des fondsvermögens und der veränderung  31. dezember 2013 insgesamt 13 (2012: 15) mio € auf gesundheits-
des vermögensbegrenzungseffekts für die verschiedenen leistungs- fürsorgeleistungen bzw. 13 (2012: 15) mio € auf die rückstellungen für 
orientierten pensionspläne des  allianz konzerns dargestellt. gesundheitsfürsorgeleistungen.
die auf gesundheitsfürsorgeleistungen entfallenden kosten für 
überleitung des verpflichtungsumfangs,   leistungsorientierte versorgungspläne waren im geschäftsjahr 2013 
des fondsvermögens und der veränderung der vermögensobergrenze
nicht wesentlich (2012: 3 mio €).
mio €
2013 2012
bewertungsprämissen
veränderung des verpflichtungsumfangs die prämissen für die versicherungsmathematische bewertung des 
barwert der erdienten pensionsansprüche  
barwerts der erdienten pensionsansprüche sowie des netto- 
1. januar 19 161 15 563
pensionsaufwands richten sich nach den verhältnissen des landes, 
laufender dienstzeitaufwand 414 321
kalkulatorische zinsaufwendungen 619 697 in dem der pensionsplan eingerichtet wurde. 
mitarbeiterbeiträge 106 97 bei den berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathe-
versicherungsmathematische gewinne  matisch entwickelte biometrische wahrscheinlichkeiten zugrunde 
(-) / verluste (+) aufgrund
gelegt. des weiteren kommen annahmen über die künftige fluktua-
veränderung der demografischen annahmen 40 44
tion in abhängigkeit von alter und dienstjahren ebenso zur anwen-
änderungen finanzieller annahmen  - 554 3 084
dung wie konzerninterne pensionierungswahrscheinlichkeiten. 
erfahrungsbedingter berichtigungen 35  - 27
obwohl dies aus heutiger sicht die beste schätzung darstellt, könnte 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  - 7  - 41
währungsänderungen  - 82 48 mit einem weiteren anstieg der lebenserwartung zu rechnen sein. 
pensionszahlungen  - 629  - 635 die durchschnittliche lebenserwartung eines derzeit 65-jährigen 
veränderungen konsolidierungskreis 9 30 planteilnehmers liegt bei rund 88,9 jahren für frauen bzw. 86,4 jahren 
abgänge  - 1 – für männer. ein anstieg der lebenserwartung um durchschnittlich 
gewinne (+) / verluste (-) aus abgeltungen – 1 ein jahr würde zu einer erhöhung des barwerts der erdienten pensions-
abgeltungszahlungen  - 1  - 21
ansprüche um 455 mio € führen.
barwert der erdienten pensionsansprüche  
die gewichteten annahmen für die ermittlung des barwerts der 
31. dezember 1 19 110 19 161
erdienten pensionsansprüche sowie für die ermittlung des netto-
veränderung des fondsvermögens pensionsaufwands im  allianz konzern stellen sich wie folgt dar:
zeitwert des fondsvermögens 1. januar 11 206 10 136
kalkulatorische zinserträge auf planvermögen 366 483
annahmen für die leistungsorientierten pensionspläne
erträge auf planvermögen größer (+) / kleiner (-) 
als kalkulatorische zinserträge aus planvermögen 46 458 %
arbeitgeberbeiträge 364 372 stand 31. dezember 2013 2012
mitarbeiterbeiträge 106 97 rechnungszins 3,5 3,3
währungsänderungen  - 70 35 gehaltstrend / anwartschaftsdynamik 2,2 2,0
pensionszahlungen 2  - 351  - 356
rentendynamik 2,0 1,7
veränderungen konsolidierungskreis 3 4
trend der medizinischen versorgung 3,7 3,8
abgänge  - 1 –
effekt aufgrund von abgeltungen  - 1  - 23
zeitwert des fondsvermögens 31. dezember 11 668 11 206
für den netto-pensionsaufwand gelten die jeweiligen annahmen 
veränderung des vermögensbegrenzungs- zum bilanzstichtag des vorhergehenden geschäftsjahres. 
effekts
der rechnungszins stellt das größte risiko für die ermittlung 
effekt aus vermögensbegrenzung 1. januar 55 66
des barwerts der erdienten pensionsansprüche dar. er spiegelt die 
kalkulatorischer zinsaufwand auf 
vermögensbegrenzungseffekt  1 2 marktverhältnisse am bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche 
veränderung des vermögensbegrenzungseffekts,  anleihen entsprechend der währung und der duration der pensions-
die den kalkulatorischen zinsaufwand übersteigt  3  - 13
verbindlichkeiten wider. in der eurozone stützt sich die bestimmung 
währungsänderungen  - 1 –
des rechnungszinses auf als aa eingestufte finanz- und unterneh-
effekt aus vermögensbegrenzung 31. dezember  58 55
mensanleihen, die von  allianz investment data services (ids) zur 
1    zum 31. dezember 2013 waren 6 673 (2012: 6 841) mio € vom barwert der erdienten pensionsansprüche  verfügung gestellt werden, und auf ein vereinheitlichtes cashflow-
nicht durch vermögenswerte gedeckt, während 12 437 (2012: 12 320) mio € ganz oder teilweise durch 
vermögenswerte gedeckt waren. profil für einen gemischten bestand. die icofr (internal controls 
2    zusätzlich zahlte der  allianz konzern 283 (2012: 280) mio € direkt an die begünstigten.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 243
over financial reporting)-zertifizierte  allianz global risk parameters  die zielallokation des fondsvermögens stellt sich im vergleich 
(grips)-methodologie ist eine interne entwicklung des von deutschen  zur aktuellen vermögensallokation wie folgt dar:
wirtschaftsprüfern empfohlenen nelson-siegel-modells und wird 
konsistent von group risk, group audit, aim und pimco angewandt.  allokation des fondsvermögens
die bandbreite der sensitivitätsberechnungen wurde aus der 
durchschnittlichen volatilität der letzten fünf jahre abgeleitet. tatsächliche  tatsächliche 
ziel-  tatsächliche  allokation  allokation 
ein anstieg (bzw. eine reduktion) des rechnungszinses um 50 
allokation  allokation  2013   2012  
basispunkte würde zu einer reduktion von 1,4 mrd € (bzw. einem  stand 31. dezember in % in % in mio €  in mio €
anstieg von 1,6 mrd €) des barwerts der erdienten pensionsansprüche  aktien 13,8 13,7
führen. börsennotiert 1 594 1 363
ein anstieg der trendparameter für anwärter (zum beispiel  nicht börsennotiert – –
gehaltstrend) um 25 basispunkte würde zu einem anstieg von  anleihen 58,5 52,6
64 mio € des barwerts der erdienten pensionsansprüche führen. im  börsennotiert 4 212 4 349
nicht börsennotiert 1 927 1 915
gegensatz hierzu würde ein anstieg der parameter für leistungs-
immobilien 5,7 4,8 561 453
empfänger (zum beispiel leistungsanpassungen, die an die inflation 
rentenversicherungsverträge 19,9 17,7 2 071 1 893
gekoppelt sind) um 25 basispunkte zu einem geänderten barwert der 
sonstige 2,1 11,2 1 303 1 233
erdienten pensionsansprüche in höhe von 426 mio € führen.
summe 100,0 100,0 11 668 11 206
eine veränderung des trends der medizinischen versorgung um 
einen prozentpunkt hätte einen effekt von 1 mio € auf den barwert der 
erdienten pensionsansprüche und keinen wesentlichen effekt auf die 
kosten der leistungsorientierten versorgungspläne. der großteil des fondsvermögens entfällt auf die  allianz versor-
gungskasse vvag, münchen, die nicht konsolidiert wird.
fondsvermögen/asset liability management (alm) das fondsvermögen enthält keine vom a  llianz konzern genutz-
basierend auf den geschätzten zukünftigen cashflows von 714 mio €  ten immobilien und nur rund 4,8 mio € an eigenen, als planvermögen 
für 2014, 685 mio € für 2015, 703 mio € für 2016, 729 mio € für 2017,  gehaltenen übertragbaren finanzinstrumenten.
745 mio € für 2018 und 4 104 mio € für 2019 – 2023, beträgt die gewich- zusätzlich zum fondsvermögen im wert von 11,7 mrd € hält der 
tete duration des barwerts der erdienten pensionsansprüche 17,6   allianz konzern auf konzernebene für pensionen zweckgebundene 
jahre. der  allianz konzern verwendet, basierend auf den verpflich- vermögenswerte zum 31. dezember 2013 in höhe von 2 mrd €, die 
tungsprofilen des barwerts der erdienten pensionsansprüche, sto- gleichermaßen gemäß den  allianz alm-richtlinien verwaltet werden.
chastische asset-liability-modelle, um die vermögensallokation aus 
einer rendite-risiko-perspektive zu optimieren. beitragszahlungen 
aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen  für das geschäftsjahr 2014 erwartet der  allianz konzern für leis-
bestands von mehr als 140 000 planteilnehmern wird keine begrün- tungsorientierte pensionspläne arbeitgeberbeiträge zum fondsver-
dete unsicherheit der zukünftigen cashflows erwartet, die einen  mögen in höhe von 278 mio € sowie direkte pensionszahlungen an 
einfluss auf die liquidität des  allianz konzerns haben könnte. begünstigte in höhe von 321 mio €. 
beitragszusagen
beitragszusagen werden über externe versorgungsträger oder ähn-
liche institutionen finanziert. dabei werden an diese einrichtungen 
fest definierte beiträge (zum beispiel basierend auf dem einkom-
men) gezahlt, wobei der anspruch des leistungsempfängers gegen-
über diesen einrichtungen besteht und der arbeitgeber über die 
zahlung der beiträge hinaus faktisch keine weitere verpflichtung hat.
im geschäftsjahr 2013 wurden aufwendungen für beitragszu-
sagen in höhe von 213 (2012: 190) mio € durch den a  llianz konzern 
getätigt. zusätzlich zahlte der a  llianz konzern beiträge zu staat-
lichen pensionsplänen in höhe von 335 (2012: 328) mio €.
244 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
48 – aktienbasierte vergütungspläne der sar keine historischen informationen verfügbar (vor allem die 
pläne, die 2007 und 2008 ausgegeben wurden, sind nicht im geld), 
group-equity-incentive-pläne  wird angenommen, dass die erwartete laufzeit der zeit bis zum ver-
die group-equity-incentive-pläne (gei-pläne) des a  llianz konzerns  fall der sar entspricht. 
unterstützen die ausrichtung des top-managements, insbesondere  die sar werden vom a  llianz konzern als vergütungen mit bar-
des vorstands, auf die nachhaltige steigerung des unternehmens- ausgleich bilanziert. daher erfasst der a  llianz konzern den zeitwert 
werts. bis 2010 umfassten die gei virtuelle optionen (stock apprecia- der sar periodengerecht über die sperrfrist als personalaufwand. 
tion rights, sar) und virtuelle aktien (restricted stock units, rsu). ab  nach ablauf der sperrfrist werden jegliche änderungen des zeitwerts 
der gewährung im jahr 2011 ersetzt der a  llianz equity-incentive-plan  der nicht ausgeübten rechte als personalaufwand erfasst. in dem 
(aei) die gei-pläne. im aei-plan werden den planteilnehmern nur  zum 31. dezember 2013 endenden geschäftsjahr belief sich der per-
noch virtuelle aktien (rsu) gewährt. sonalaufwand im zusammenhang mit den nicht ausgeübten rechten 
auf 62 (2012: 59) mio €.
stock-appreciation-rights zum 31. dezember 2013 bildete der a  llianz konzern für die nicht 
die sar, die einem planteilnehmer gewährt wurden, verpflichten den  ausgeübten sar eine rückstellung in höhe von 86 (2012: 83) mio € und 
 allianz konzern in bezug auf jedes gewährte recht, den unter- erfasste sie unter andere verbindlichkeiten. 
schiedsbetrag zwischen dem börsenkurs der a  llianz aktie am tag der 
ausübung und dem referenzkurs als barzahlung zu leisten. der  restricted-stock-units
maximale unterschied ist auf 150 % des referenzkurses begrenzt. der  die einem planteilnehmer gewährten rsu verpflichten den  allianz 
referenzkurs entspricht dem durchschnitt der schlusskurse der  konzern, eine barzahlung in höhe des durchschnittlichen börsen-
 allianz se aktie an den zehn börsen tagen, die im ausgabejahr der  kurses der a  llianz se aktie an den zehn handelstagen, die dem ablauf 
bilanzpressekonferenz der a  llianz se folgen. die bis 2008 gewährten  der sperrfrist vorausgehen, zu leisten oder für jedes gewährte recht 
sar können nach einer sperrfrist von zwei jahren ausgeübt werden  eine  allianz se aktie oder ein anderes gleichwertiges eigenkapital-
und verfallen nach sieben jahren. für sar, die ab 2009 gewährt wur- instrument auszugeben. die rsu haben eine sperrfrist von fünf jah-
den, gilt eine sperrfrist von vier jahren; sie verfallen ebenfalls nach  ren. der  allianz konzern übt die rsu am ersten handelstag nach 
sieben jahren. nach ablauf der sperrfrist können die sar vom plan- ablauf ihrer sperrfrist aus. am ausübungstag kann der a  llianz kon-
teilnehmer ausgeübt werden, sofern folgende marktbedingungen  zern die erfüllungsmethode für die einzelnen rsu bestimmen.
erfüllt sind:  darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist durch 
das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt, sich die 
−   der kurs der  allianz se aktie hat während der laufzeit den dow  mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer wegen 
jones euro stoxx price index mindestens einmal für einen zeit- betriebsbedingter kündigung ausscheidet.
raum von fünf aufeinanderfolgenden börsentagen übertroffen  die rsu sind virtuelle aktien ohne berücksichtigung von divi-
und dendenzahlungen. die berechnung des zeitwerts erfolgt durch sub-
traktion der barwerte der erwarteten künftigen dividendenzahlungen 
−   der aktienkurs der  allianz se übersteigt den referenzkurs bei  vom jeweils herrschenden kurs am bewertungstag.
ausübung um mindestens 20 %.  die rsu werden vom  allianz konzern als vergütungen mit bar-
ausgleich bilanziert, weil der  allianz konzern einen bar ausgleich 
darüber hinaus werden sar vor dem ablauf der sperrfrist unter der  plant. daher erfasst der  allianz konzern den zeitwert der rsu perio-
voraussetzung, dass die genannten marktbedingungen erfüllt sind,  dengerecht über die sperrfrist als personal aufwand. in dem zum 
durch das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt,  31. de zember 2013 endenden geschäftsjahr belief sich der im zusam-
sich die mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer  menhang mit den nicht ausübbaren rsu stehende personalaufwand 
wegen betriebsbedingter kündigung ausscheidet. auf 58 (2012: 80) mio €. 
die am letzten tag des plans nicht ausgeübten rechte werden  zum 31. dezember 2013 bildete der a  llianz konzern für die nicht 
automatisch ausgeübt, sofern die oben genannten bedingungen  ausübbaren rsu eine rückstellung in höhe von 141 (2012: 141) mio € 
erfüllt sind. wenn diese bedingungen nicht erfüllt sind oder ein teil- und erfasste sie unter andere verbindlichkeiten.
nehmer des plans aus dem beschäftigungsverhältnis zum a  llianz 
konzern ausgeschieden ist, verfallen die rechte.  allianz equity-incentive-plan
der zeitwert der sar zum zeitpunkt der gewährung wird mittels  seit dem gewährungsjahr 2011 ersetzt der  allianz equity-incentive-
eines cox-ross-rubinstein-binomialmodells zur optionsbewertung  plan (aei) die gei-pläne. der aei wird in form von restricted stock 
bestimmt. die volatilität wird aus beobachtbaren historischen  units (rsu) gewährt und ist teil einer neuen flexiblen vergütungs-
marktpreisen abgeleitet. sind bezüglich des ausübungsverhaltens  struktur für die planbegünstigten.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 245
die einem planteilnehmer gewährten rsu verpflichten den   aktienbezogene vergütungspläne von  
 allianz konzern, eine barzahlung in höhe des durchschnittlichen  tochter unternehmen des  allianz konzerns
aktien kurses der  allianz se aktie am ausübungstag und den voran-
gehenden neun handelstagen zu leisten oder jede virtuelle aktie in  pimco llc class b unit purchase plan
eine  allianz se aktie umzutauschen. die auszahlung ist begrenzt und  bei der übernahme von  allianz global investors of america l.p. 
entspricht maximal einem 200 %-igen aktienkursanstieg über dem  ( allianzgi l.p.) in dem zum 31. dezember 2000 endenden geschäfts-
ausgabekurs. jahr hat die  allianz se die pacific investment management company 
die rsu innerhalb des aei-plans unterliegen einer vierjährigen  llc (pimco llc), eine tochtergesellschaft von  allianzgi l.p., dazu ver-
sperrfrist. die freigabe der rsu erfolgt am letzten tag der sperrfrist.  anlasst, einen class b unit purchase plan (class b plan) zugunsten 
der  allianz konzern kann die erfüllungsmethode für die einzelnen  der mitglieder der geschäftsleitung der pimco llc aufzulegen. gemäß 
rsu bestimmen. diesem plan haben die teilnehmer einen vorrangigen anspruch auf 
darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist durch  15 % des berichtigten operativen ergebnisses von pimco llc.
das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt, sich die  die im rahmen des plans ausgegebenen class b units haben 
mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer wegen  eine drei- bis fünfjährige sperrfrist und können von a  llianzgi l.p. bei 
betriebsbedingter kündigung ausscheidet. tod, invalidität oder ausscheiden des teilnehmers vor ablauf der 
die rsu sind virtuelle aktien ohne dividendenauszahlung, die  sperrfrist zurückgekauft werden. außerdem hat  allianzgi l.p. seit 
einer auszahlungsbeschränkung unterliegen. der zeitwert ermittelt  dem 1. januar 2005 das recht, jährlich einen teil der ausgeübten class 
sich aus dem jeweils herrschenden kurs am bewertungstag abzüg- b units zurückzukaufen, und die beteiligten haben das recht, dies 
lich der barwertsumme der bis zur fälligkeit erwarteten künftigen  von  allianzgi l.p. zu verlangen. das kauf- oder verkaufsrecht kann 
dividendenzahlungen und des zeitwerts der auszahlungsbeschrän- erstmals sechs monate nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden. 
kung. die auszahlungsbeschränkung wird als europäische short call  der rückkaufpreis wird am rückkaufstag auf dem dann ermittelten 
option auf basis aktueller marktdaten am bewertungstag bewertet. wert der zurückgekauften class b units basieren. da die teilnehmer 
die folgende tabelle stellt die annahmen für die berechnung des  eine verkaufsoption auf class b units besitzen, wird der class b plan 
zeitwerts der rsu zum zeitpunkt der gewährung dar. als vergütung mit barausgleich bilanziert. 
der  allianz konzern erfasst daher den zeitwert der class b units 
annahmen für die aei-pläne periodengerecht über die sperrfrist als personalaufwand. bei ablauf 
der sperrfrist werden je gliche änderungen des zeitwerts der class b 
20141 2013 2012 units als personalaufwand erfasst. in dem zum 31. dezember 2013 
aktienkurs € 124,55 110,40 88,29 endenden geschäftsjahr erfasste der a  llianz konzern im zusammen-
durchschnittlicher  hang mit class b units einen personalaufwand von 16 (2012: 62) mio €. 
dividendenertrag % 4,4  4,6  5,3 zusätzlich wies der  allianz konzern im zusammenhang mit dem 
durchschnittlicher 
anspruch auf das berichtigte operative ergebnis von pimco llc einen 
zinssatz % 0,5  0,5  1,2
erwartete volatilität % 20,6  20,9  22,0 aufwand von 16 (2012: 32) mio € aus. zudem übte der a  llianz konzern 
in 2013 kaufoptionen auf 224 class b units aus. der ausgezahlte 
1    die rsu 2014 werden als den teilnehmern gewährte vergütung für das jahr 2013 angesehen. folglich  gesamtbetrag in zusammenhang mit den übrigen class b units 
basieren die annahmen für die im märz 2014 ausgegebenen rsu auf bestmöglicher schätzung. 
belief sich auf 10 mio €.
der kumulierte personalaufwand für nicht ausgeübte class b 
die rsu innerhalb der neuen vergütungstruktur werden vom a  llianz  units wird als rückstellung unter andere verbindlichkeiten erfasst. 
konzern als vergütungen mit barausgleich bilanziert, weil der  allianz  zum 31. dezember 2013 erfasste der a  llianz konzern für die class b 
konzern einen barausgleich plant. daher erfasst der  allianz konzern  units eine rückstellung in höhe von 196 (2012: 206) mio €.
den zeitwert der rsu perioden gerecht über den erdienungszeitraum 
von einem jahr und anschließend über die sperrfrist als personalauf-
wand. in dem zum 31. dezember 2013 endenden geschäftsjahr belief 
sich der im zusammenhang mit der rsu-komponente des aei-plans 
stehende personalaufwand auf 132 (2012: 79) mio €. 
zum 31. dezember 2013 bildete der a  llianz konzern für diese rsu 
eine rückstellung in höhe von 248 (2012: 117) mio € und erfasste sie 
unter andere verbindlichkeiten.
246 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
pimco llc class m-unit plan es folgt ein überblick über die anzahl und den gewichteten 
in 2008 hat  allianz global investors of america ( allianzgi l.p.) den  durchschnittlichen ausübungspreis der ausstehenden und der aus-
class m-unit purchase plan zugunsten der mitglieder der oberen  übbaren m-optionen.
führungsebene der pimco llc und bestimmter tochtergesellschaf-
ten aufgelegt. planteilnehmern wird gewährt, optionen einer neuen  überleitung der noch ausstehenden m-optionen
klasse von eigenkapitalinstrumenten zu erwerben (m-units). diese 
im rahmen des plans ausgegebenen m-units erlangen ihren leis- 2013 2012
tungsanspruch in drei phasen nach einer laufzeit von drei, vier und 
gewichteter  gewichteter 
fünf jahren. nach ablauf der sperrfrist werden die optionen automa- durch schnitt- durch schnitt-
licher  licher 
tisch in einer bargeldlosen transaktion ausgeübt. sofern sie im geld 
anzahl aus übungspreis anzahl aus übungspreis
sind. planteilnehmer können wählen, ob sie den erhalt der m-units  € €
mittels des m-unit deferral plan aufschieben wollen, was spätestens 
zum 1.1. 
bei ihrem ausscheiden aus dem arbeitsverhältnis endet. mit dem  ausstehend 204 091 12 597,93 156 285 11 266,93
m-unit plan können die teilnehmer direkt am ergebnis der pimco llc  gewährt 50 600 16 959,07 71 916 14 299,31
partizipieren. m-units sind aktien ohne stimmrecht mit begrenzten  ausgeübt - 30 412 8 213,51  - 19 819 6 861,28
verfallen - 10 170 13 069,76  - 4 291 12 828,34
informationsrechten. sie besitzen ein recht auf vierteljährliche divi-
zum 31.12. 
dendenausschüttungen. deferred m-units haben ein recht auf vier-
ausstehend 214 109 13 709,98 204 091 12 597,93
teljährliche kompensationszahlungen in höhe der sonst fälligen  zum 31.12. 
vierteljährlichen dividendenzahlungen. ausübbar – – – –
maximal dürfen 250 000 m-units im rahmen des m-unit plan 
ausgegeben werden.
der zeitwert der gewährten m-optionen wurde mittels des  für das zum 31. dezember 2013 endende geschäftsjahr betrug der 
black-scholes-optionspreismodells bestimmt. die volatilität wurde  gesamte innere wert der ausstehenden optionen auf m-units 232 
teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer  (2012: 175) mio €.
unterstellten volatilität einer ausgewählten vergleichsgruppe abge- die ausstehenden optionen hatten zum 31. dezember 2013 
leitet. die erwartete laufzeit einer gewährten m-option wurde auf der  einen ausübungspreis zwischen 6 168,58 € und 17 158,10 € und eine 
basis der drei phasen der leistungszeiträume (jeweils ein drittel in  gewichtete durchschnittliche restlaufzeit von 2,93 jahren. 
den jahren 3, 4 und 5) in drei separaten schritten ermittelt. die ansprüche auf übertragung von class m-units der pimco llc 
die folgende tabelle zeigt die annahmen, die zur berechnung  werden durch die pimco llc als vergütungen mit ausgleich durch 
des zeitwerts der m-optionen zum zeitpunkt der ausgabe benutzt  eigenkapitalinstrumente bilanziert. der gesamte personalaufwand 
wurden. wird über den zeitwert zum gewährungsdatum ermittelt und über 
die sperrfrist als aufwand erfasst.
annahmen für den class m-unit plan in dem zum 31. dezember 2013 endenden geschäftsjahr erfasste 
der  allianz konzern im zusammenhang mit den m-unit-optionen 
2013 2012 einen personalaufwand in höhe von 74 (2012: 78) mio €.
gewichteter durch schnittlicher zeitwert  
der ausgegebenen optionen € 1 047,87 1 600,50 aktienoptionsplan der  allianz france
annahmen:
 allianz france, früher agf, hat berechtigten führungskräften der agf 
erwartete laufzeit (jahre) 3,84 3,84
gruppe und ihrer tochtergesellschaften sowie bestimmten ange-
erwartete volatilität % 31,6 43,6
stellten, deren leistung dies rechtfertigte, kaufoptionen auf agf s.a. 
erwarteter dividendenertrag % 13,2 13,0
aktien angeboten.
risikofreier zinssatz % 0,7 0,7
in dem zum 31. dezember 2007 endenden geschäftsjahr wurden 
im rahmen des tender offer sowie des squeeze-out alle verbliebenen 
agf aktien von minderheitsaktionären aufgekauft. gemäß einer ver-
einbarung („liquidity agreement“) zwischen  allianz se, agf und den 
berechtigten (agf mitarbeiter) der aktienoptionspläne aus den jah-
ren 2003–2006 hat der  allianz konzern das recht, alle agf aktien auf-
zukaufen, die aufgrund der ausübung dieser aktienop tionspläne 
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 247
ausgegeben wurden (nach der „verkaufsperiode“, in der die berech- 49 – rückstellungen für  
tigten ein verkaufsrecht gegenüber der  allianz haben). der bar- restrukturierungs  maßnahmen
ausgleich durch die  allianz se erfolgt in höhe des durchschnittskurses 
der  allianz se aktien der letzten 20 tage vor ausübung des verkaufs-  zum 31. dezember 2013 hat der  allianz konzern im zuge mehrerer 
bzw. kaufrechts, multipliziert mit dem verhältnis aus dem im tender  restrukturierungsprogramme in verschiedenen geschäftsbereichen 
offer für jede agf aktie vorgeschlagenen barausgleich (126,43 €) und  rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen gebildet. diese 
dem aktienkurs der a  llianz se am 16. januar 2007 (155,72 €). im falle  rückstellungen enthalten hauptsächlich personalkosten für abfin-
von transaktionen, die das stammkapital bzw. das eigenkapital der  dungszahlungen und kosten im zusammenhang mit der beendigung 
 allianz oder der agf beeinflussen, wird dieses verhältnis entspre- von verträgen einschließlich aufhebungskosten für mietverträge, die 
chend angepasst. der barausgleich beruht auf dem ursprünglichen  sich im zusammenhang mit der durchführung der jeweiligen maß-
angebot für jede agf aktie im tender offer. zum 31. dezember 2007  nahmen ergeben werden.
waren alle ausgegebenen aktien aus diesen plänen ausübbar.  in der nachfolgenden tabelle wird die entwicklung der rückstel-
aufgrund der auswirkungen des liquidity agreement erfasst der  lungen für restrukturierungsmaßnahmen dargestellt.
 allianz konzern die agf aktienoptionspläne nun als pläne mit bar-
ausgleich, da alle agf mitarbeiter einen barausgleich für ihre agf  rückstellungen für restrukturierungsmassnahmen
aktien erhalten werden. somit erfasst der a  llianz konzern alle ände-
€ mio
rungen des zeitwerts in zusammenhang mit noch nicht ausgeübten  2013 2012
plänen als personal aufwand. stand 1. januar  304  280
in dem zum 31. dezember 2013 endenden geschäftsjahr belief  neue rückstellungen  166  242
sich der personalaufwand im  allianz konzern im zusammenhang  zuführung zu bestehenden rückstellungen  19  29
mit den geänderten aktienoptionsplänen auf 2 (2012: 7) mio €. zum  auflösung von rückstellungen früherer jahre  - 53  - 55
31. dezember 2013 bildete der  allianz konzern für diese pläne eine  verbrauch von rückstellungen durch zahlungen  - 104  - 100
verbrauch von rückstellungen durch 
rückstellung in höhe von 8 (2012: 9) mio €.
umbuchungen  - 116  - 90
währungsänderungen  - 2  - 2
aktienkaufpläne für mitarbeiter 
stand 31. dezember  214  304
aktien der  allianz se werden berechtigten mitarbeitern in 19 ländern 
durch den a  llianz konzern zu vergünstigten konditionen angeboten. 
für diese aktien gelten haltefristen zwischen einem und fünf jahren.  die entwicklung der restrukturierungsrückstellungen gibt den stand 
die anzahl der im rahmen dieser pläne an mitarbeiter verkauften  der umsetzung der restrukturierungsmaßnahmen wieder. gemäß 
aktien belief sich im geschäftsjahr 2013 auf 565 643 (2012: 627 118)  den spezifischen ifrs-vorschriften sind restrukturierungsrück-
stück. zum 31. dezember 2013 erfasste der a  llianz konzern einen per- stellungen zu bilden, bevor diese die ansatzkriterien anderer rück-
sonalaufwand in höhe des unterschiedsbetrags zwischen dem den  stellungsarten gemäß den maßgeblichen vorschriften erfüllen. 
konzernunternehmen in rechnung gestellten ausgabepreis und  damit der stand der umsetzungen der verschiedenen restrukturie-
dem vergünstigten preis der von mitarbeitern gekauften aktien von   rungsmaßnahmen besser erkennbar wird, werden restrukturie-
7 (2012: 6) mio €.  rungsrückstellungen, soweit über deren verwendung schon final 
entschieden wurde, in die rückstellungsart umgegliedert, die man 
andere aktienoptions- und beteiligungspläne  herangezogen hätte, wenn kein restrukturierungsplan bestünde. 
der  allianz konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte vergü- das gilt für jeden einzelnen vertrag. in bezug auf personalaufwand 
tungspläne, darunter aktienoptions- und mitarbeiterbeteiligungs- wird, wenn der mitarbeiter sich vertraglich zu vorruhestand oder 
pläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erheb- altersteilzeit (spezifisches programm des vorgezogenen ruhestands 
lichen einfluss auf den k onzernabschluss haben. die summe der  in deutschland) verpflichtet oder einen abfindungsvertrag unter-
aufwendungen für diese pläne belief sich im geschäftsjahr 2013 auf   zeichnet, der entsprechende teil der restrukturierungsrückstellung 
4 (2012: 2) mio €. in rückstellungen für mitarbeiter umgegliedert. darüber hinaus wer-
den zu restrukturierungszwecken vorgesehene rückstellungen für 
leerstehende büroräume in sonstige rückstellungen umgegliedert, 
sobald die büros vollständig geräumt sind.
248 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
restrukturierungsplan der  allianz bank im geschäftsjahr 2013 fielen für dieses programm restrukturie-
die  allianz bank konnte im hart umkämpften privatkundengeschäft  rungsaufwendungen in höhe von 29 mio € an. zum 31. dezember 
nicht so profitabel wachsen wie erwartet. deshalb beendete die  2013 erfasste  allianz benelux dafür restrukturierungsrückstellungen 
 allianz bank ihren betrieb zum 30. juni 2013. der rückbau des opera- in höhe von 20 mio €. 
tiven geschäfts erfolgte zügig. es ist gelungen, mit nahezu allen 
betroffenen mitarbeiterinnen und mitarbeitern einvernehmliche  restrukturierungsplan  
lösungen herbeizuführen. rund 400 mitarbeiter verließen den konzern. der  allianz deutschland gruppe
für die schließung der a  llianz bank wurden im geschäftsjahr  mit dem „zukunftsprogramm sachversicherung“ setzt sich die 
2013 restrukturierungsaufwendungen von 87 mio € erfasst. zum   allianz deutschland gruppe das ziel, neue wachstumsimpulse im 
31. dezember 2013 bestanden restrukturierungsrückstellungen in  geschäftsfeld sachversicherung zu setzen. ein stärkeres umsatz-
höhe von 31 mio €. wachstum, ein verbessertes schadenmanagement und niedrigere 
kosten sollen die wettbewerbsfähigkeit und profitabilität nachhaltig 
restrukturierungsplan der  allianz life korea steigern.
im dezember 2013 startete  allianz life korea ein restrukturierungs- zur erreichung der ziele wurde im geschäftsjahr 2012 unter 
programm mit dem ziel, die wettbewerbsfähigkeit und finanzstärke  anderem das projekt „optimierung stäbe“ aufgesetzt, um durch effi-
zu verbessern. dazu werden organisatorische umstrukturierungen  zienz- und effektivitätssteigerung personal- und sachkosten einzu-
und eine vorruhestandsregelung implementiert sowie weitere kosten- sparen. dabei soll bis ende 2014 die zahl der stellen um rund 380 
senkungsmaßnahmen zur einsparung von allgemeinen verwal- reduziert werden. zum ende des geschäftsjahres 2013 besteht noch 
tungsaufwendungen durchgeführt. das programm führt zu einem  ein abbaubedarf von rund 120 stellen.
abbau von rund 250 mitarbeitern. ferner wurden für klar abgrenzbare tätigkeitsfelder im bereich 
im laufe des geschäftsjahres 2013 wurden 32 mio € an restruk- operativer funktionen servicegesellschaften errichtet. der aufbau 
turierungsaufwendungen verbucht. zum 31. dezember 2013 erfasste  der neuen servicegesellschaften erfolgte überwiegend durch neue 
 allianz life korea restrukturierungsrückstellungen in höhe von  mitarbeiter. gleichzeitig wurden mit dem aufbau tätigkeiten aus den 
31 mio €. operativen betrieben in die servicegesellschaften verlagert. von den 
hierdurch betroffenen 200 stellen sind per 31. dezember 2013 noch 
restrukturierungsplan der  allianz italien rund 80 stellen abzubauen.
im dezember 2013 gab die  allianz italien einen restrukturierungs- für das „zukunftsprogramm sachversicherung“ fielen im 
plan bekannt, der im jahr 2014 abgeschlossen werden soll.  allianz  geschäftsjahr 2013 restrukturierungsaufwendungen in höhe von 
italien zielt darauf ab, das geschäftsmodell anzupassen und die  1 mio € an. zum 31. dezember 2013 bestanden in der  allianz deutsch-
prozesse deutlich zu straffen. eine einheitliche plattform für alle  land gruppe dafür restrukturierungsrückstellungen in höhe von 
agenturen inklusive einer digitalen agentur soll implementiert wer- 29 mio €.
den. das programm wird zu einer komplexitätsreduktion sowie zu 
einer höheren prozessautomatisierung führen, insbesondere im  restrukturierungsplan der  allianz  
underwriting. durch freiwillige vorruhestandsregelungen sollen  managed operations & services (amos)
etwa 100 mitarbeiter abgebaut werden.  im vierten quartal 2012 startete die a  llianz managed operations & 
während des geschäftsjahres 2013 fielen im rahmen des pro- services (amos) ein restrukturierungsprogramm – hauptsächlich in 
gramms 30 mio € an restrukturierungsaufwendungen an. zum  deutschland – zur weltweiten zusammenlegung von datenzentren. 
31. de zember 2013 erfasste  allianz italien für dieses programm  im juli 2013 teilte die amos mit, dass in deutschland eine signifikant 
restrukturierungsrückstellungen in höhe von 29 mio €. höhere anzahl der betroffenen mitarbeiter durch einen dienstleister 
übernommen wird als anfangs angenommen, was zu einer reduzie-
restrukturierungsplan der  allianz benelux rung der ursprünglichen rückstellung um 34 mio € führt.
nach der integration der  allianz belgien und  allianz nederland in 
eine regionale struktur (benelux) hat a  llianz benelux im dezember  aufzinsungseffekt
2013 ein restrukturierungsprogramm aufgesetzt, um die rentabilität  der aufzinsungeffekt, der sich aufgrund fortlaufender zeit ergibt, 
und die kostenstruktur zu verbessern. durch organisatorische  betrug für das geschäftsjahr 2013 4 (2012: 9) mio €.
umstrukturierungen sollen redundanzen zwischen den ländern 
beseitigt und die effizienz erhöht werden. das programm wird zu 
einem geschätzten personalabbau von etwa 100 stellen führen. 
zusätzlich wurden abschreibungen auf einige vermögenswerte 
durchgeführt.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 249
50 – ergebnis je aktie im gewichteten durchschnitt der anzahl der aktien sind 2 753 127 
(2012: 2 742 038) eigene aktien für den zeitraum vom 1. januar bis 
ergebnis je aktie 31. dezember 2013 nicht enthalten.
das ergebnis je aktie errechnet sich aus dem verhältnis des auf die 
anteilseigner entfallenden jahresüberschusses zum gewichteten 
durchschnitt der anzahl der stammaktien, die sich im berichtszeit­ 51 – sonstige angaben
raum in umlauf befanden, und stieg im geschäftsjahr 2013 um 14,4 % 
gegenüber 2012. anzahl der mitarbeiter
ergebnis je aktie anzahl der mitarbeiter
mio €
2013 2012 stand 31. dezember 2013 2012
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss  deutschland  40 537  40 882
zur berechnung des ergebnisses je aktie  5 996  5 231
übriges europa  71 927  70 540
asien-pazifik & afrika  20 157  17 936
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender 
amerika  15 006  14 736
stammaktien 453 297 832 452 666 296
summe  147 627  144 094
ergebnis je aktie (€)  13,23  11,56
im geschäftsjahr 2013 betrug die durchschnittliche anzahl der mit­
arbeiterinnen und mitarbeiter 146 257. 
verwässertes ergebnis je aktie
das verwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus dem verhältnis  personalaufwand
des auf die anteilseigner des  allianz konzerns entfallenden jahres­
überschusses zum gewichteten durchschnitt der anzahl der stamm­ personalaufwand 
aktien, die sich im berichtszeitraum in umlauf befanden, jeweils 
mio €
korrigiert um die effekte aus der potenziell verwässernden anzahl von  2013 2012
stamma ktien. diese effekte stammen aus unterschiedlichen aktien­ löhne und gehälter  9 105  8 875
basierten vergütungsplänen des  allianz konzerns. soziale abgaben und aufwendungen für 
unterstützung   1 304  1 214
aufwendungen für die altersversorgung  1 107  1 052
verwässertes ergebnis je aktie
summe  11 516  11 141
mio €
2013 2012
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss  5 996  5 231
verwässerungseffekt  - 76  - 33  abgabe der erklärungen zum deutschen  
auf die anteilseigner entfallender jahres-  corporate governance kodex nach § 161 aktg
 überschuss zur berechnung des verwässerten 
vorstand und aufsichtsrat der  allianz se haben am 12. dezember 
ergebnisses je aktie  5 920  5 198
2013 die entsprechenserklärung nach § 161 aktg abgegeben und den 
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender  aktionären auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugäng­
stammaktien 453 297 832 452 666 296
lich gemacht. 
potenziell verwässernde anzahl an stammaktien 
die entsprechenserklärung der börsennotierten konzerngesell­
bei unterstelltem umtausch von:
aktienbasierten vergütungsplänen  189 395  104 344 schaft oldenburgische landesbank ag ist im dezember 2013 abgege­
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehen-  ben und den aktionären dauerhaft zugänglich gemacht worden.
der stammaktien nach unterstelltem umtausch 453 487 227 452 770 640
verwässertes ergebnis je aktie (€)  13,05  11,48
250 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
honorare und dienstleistungen   übrige honorare
des abschlussprüfers kpmg berechnete dem  allianz konzern insgesamt 8,1 (2012: 2,2) mio € 
abschlussprüfer des  allianz konzerns ist die kpmg ag wirtschafts­ an honoraren für übrige dienstleistungen. diese umfassten vor 
prüfungsgesellschaft (kpmg ag). allem allgemeine beratungsleistungen und dienstleistungen unter 
die von kpmg ag und verbundenen unternehmen beziehungs­ leitung und verantwortung des managements des  allianz konzerns.
weise kpmg ag und weltweiten mitgliedsfirmen von kpmg international 
(kpmg) in rechnung gestellten honorare gliedern sich nach vier  alle von kpmg weltweit erbrachten leistungen für die a  llianz müssen 
honorararten auf: vom prüfungsausschuss des aufsichtsrats der  allianz se genehmigt 
werden. dienstleistungen, die nicht unter die kategorie abschluss­
honorare der kpmg prüfungen fallen, müssen vom prüfungsausschuss vorab genehmigt 
werden. dieser prozess basiert auf der „positivliste“, die vom prüfungs­
mio €
davon: kpmg ag und  ausschuss verabschiedet wurde. zusätzlich wird ein sogenannter 
kpmg weltweit verbundene unternehmen 1
„guiding principles and user test“ angewendet. group compliance 
2013 2012 2013 2012 und kpmg stellen dem prüfungsausschuss regelmäßig eine übersicht 
honorare für  der durchgeführten dienstleistungen zur verfügung.
abschlussprüfungen 36,3 36,8 16,0 16,7
kpmg führt die meisten prüfungen für den  allianz konzern durch 
honorare für sonstige 
bestätigungs- oder  und wird mit über 75 % aller prüfungstätigkeiten be auftragt. sonstige 
bewertungs leistungen 8,3 7,9 6,7 6,6 abschlussprüfer stellten dem  allianz konzern insgesamt 15,0 (2012: 
steuerberatungs- 14,6) mio € in rechnung.
honorare 4,8 2,3 4,4 1,7
übrige honorare 8,1 2,2 7,3 1,2
bezüge des vorstands 
gesamt  57,5 49,2 34,4 26,2
am 31. dezember 2013 setzte sich der vorstand aus elf aktiven mit­
1    kpmg ag und deren verbundene unternehmen umfassten zum 31. dezember 2013 kpmg-gesellschaften  gliedern zusammen. die nachstehend aufgeführten aufwendungen 
in belgien, deutschland, großbritannien, luxemburg, niederlande, russland, schweiz, spanien, türkei 
und der ukraine. beinhalten alle aktiven vorstandsmitglieder in dem jeweiligen jahr.
die gesamtvergütung des vorstands der a  llianz se ohne rück­
stellungen des mtb 2013 – 2015 beläuft sich für 2013 auf 31 (2012, ein­
honorare für abschlussprüfungen schließlich der auszahlung des mtb 2010 – 2012: 53 1) mio €.
kpmg berechnete dem  allianz konzern insgesamt 36,3 (2012:  die aktienbezogene vergütung bestand im geschäftsjahr 2013 
36,8) mio € im zusammenhang mit der prüfung des konzernab­ aus 107 216 2 (2012: 119 743 3) virtuellen aktien (restricted stock units 
schlusses sowie der gesetzlich vorgeschriebenen prüfung von jahres­ (rsu)).
abschlüssen der  allianz se und ihrer tochtergesellschaften und für  für das geschäftsjahr 2013 wurden dem vorstand rsu mit einem 
testate im zusammenhang mit der erfüllung von einreichungs­ zeitwert von 11,0 (2012: 10,5) mio € gewährt.
pflichten bei behörden und der einhaltung anderer gesetzlicher  2013 wurden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder bezie­
bestimmungen. die dienstleistungen bestanden in erster linie aus  hungsweise ihre hinterbliebenen vergütungen und andere versor­
periodischen prüfungstätigkeiten und der jährlichen prüfungsarbeit. gungsleistungen in höhe von 9 (2012: 7) mio € ausbezahlt. die pen­
sionsverpflichtungen für laufende pensionen und anwartschaften 
honorare für sonstige bestätigungs-   auf pensionen beliefen sich auf zusätzliche 100 (2012: 105) mio €.
oder bewertungsleistungen die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sit­
kpmg berechnete dem  allianz konzern insgesamt 8,3 (2012: 7,9) mio €  zungsgelder betrug im berichtsjahr 2,0 (2012: 2,1) mio €.
an honoraren für prüfungsnahe leistungen, die in unmittelbarem  ein individualisierter ausweis der vergütung des vorstands und 
bezug zur prüfung der abschlüsse stehen und nicht unter den hono­ des aufsichtsrats findet sich im „vergütungsbericht“. die dortigen 
raren für abschlussprüfungen ausgewiesen werden. diese umfassten  informationen sind bestandteil dieses konzernabschlusses.
hauptsächlich beratungsleistungen hinsichtlich der rechnungs­
legung und der finanzberichterstattung sowie due­diligence­ 
leistungen.
1    für die neuen bzw. ausscheidenden mitglieder des  allianz se vorstands wird nur der anteil des mtb, der 
steuerberatungshonorare auf den zeitraum der mitgliedschaft zum vorstand entfällt, angegeben.
2    der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
kpmg berechnete dem  allianz konzern hauptsächlich für steuer­ fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung.
beratungs­, aber auch für steuerrechtsberatungsdienste insgesamt  3    der ausweis der rsu im geschäftsbericht 2012 basierte auf einer bestmöglichen schätzung. der hier 
genannte wert zeigt den aktuellen wert zum zeitpunkt der zuteilung (7. märz 2013). der hier ausge-
honorare von 4,8 (2012: 2,3) mio €.  wiesene wert weicht daher von dem genannten wert im geschäftsbericht 2012 ab.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 251
52 – ereignisse nach dem bilanz stichtag
 allianz emittierte nachrangige anleihe  
im volumen von 500 mio chf
im januar 2014 hat die a  llianz se eine nachrangige anleihe im volumen 
von 500 mio chf emittiert. die anleihe mit unbegrenzter laufzeit 
kann von der  allianz erstmals im juli 2019 ordentlich gekündigt werden. 
bis juli 2019 ist die anleihe mit einem festen coupon von 3,25 % p.a. 
ausgestattet.
münchen, den 24. februar 2014
 allianz se
der vorstand
252 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns  zum 31. dezember 2013  
gemäß § 313 abs. 2 hgb
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
inländische unternehmen allianz pensionsfonds aktiengesellschaft, stuttgart 100,0 az-argos 57 vermögensverwaltungsgesellschaft 
konsolidierte verbundene unternehmen allianz pensionskasse aktiengesellschaft, stuttgart 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0
acp gmbh & co. beteiligungen kg, münchen 0,02 allianz private equity gmbh, münchen 100,0 az-argos 58 vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbh & co. kg, münchen 100,0
acp gmbh & co. beteiligungen kg ii, münchen 0,02 allianz private equity partners verwaltungs gmbh,  az-argos 61 vermögensverwaltungsgesellschaft 
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4,  münchen 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0
münchen 100,0 allianz private krankenversicherungs-aktiengesell- az-argos 64 vermögensverwaltungsgesellschaft 
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4a,  schaft, münchen 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0
münchen 100,0 allianz prozessfinanz gmbh, münchen 100,0 az-argos 67 vermögensverwaltungsgesellschaft 
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4c,  allianz pv 1 fonds, frankfurt am main 100,04 mbh, münchen 100,0
münchen 100,0 allianz pv ws fonds, frankfurt am main 100,04 az-argos 68 vermögensverwaltungsgesellschaft 
amaccüppn  vvcheeerrmmnööggeennssvveerrwwaallttuunngg  ggmmbbhh  &nr c. 4o .d k. g1 ,n r. 4d,  100,0 aalllliiaannzz  prve -arsdia f, ofnradnsk, ffurartn akmfu rmt aamin main 110000,,0044 mamzbb-hha,,r  gmmoüüsnn 6cc9hh veennermögensverwaltungsgesellschaft  110000,,00
münchen 99,3 allianz real estate germany gmbh, stuttgart 100,0 az-gari vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & 
adeus aktienregister-service-gmbh, frankfurt am  allianz real estate gmbh, münchen 100,0 co. kg, münchen 100,0
main 79,6 allianz rechtsschutz-service gmbh, münchen 100,0 azl ai nr. 1 gmbh, münchen 100,0
ahlaidmab gurrugndstücksgesellschaft mbh & co. kg,  94,8 asellhiaenszte rdetnewable energy management gmbh,  100,0 azl pe nr. 1 gmbh, münchen 100,0
allianz aadb fonds, frankfurt am main 100,04 allianz renewable energy subholding gmbh &   azre azd p&c master fund, münchen 100,04
allianz abs fonds, frankfurt am main 100,04 co. kg, sehestedt 100,0 azs-arges vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
münchen 100,0
allianz akr fonds, frankfurt am main 100,04 allianz rfg fonds, frankfurt am main 100,04 az-sgd private equity fonds 2 gmbh, münchen 100,0
allianz ald fonds, frankfurt am main 100,04 allianz risk consulting gmbh, münchen 100,0 az-sgd private equity fonds gmbh, münchen 100,0
allianz alik fonds, frankfurt am main 100,04 allianz sdr fonds, frankfurt am main 100,04 azt automotive gmbh, ismaning 100,0
allianz apav fonds, frankfurt am main 100,04 allianz service center gmbh, münchen 100,0 bca betriebs-catering gmbh verpflegungsdienste, 
allianz apkr fonds, frankfurt am main 100,04 allianz soa fonds, frankfurt am main 100,04 bad soden am taunus 100,0
allianz asset management ag, münchen 100,0 allianz strategiefonds balance, frankfurt am main 91,53 brahms beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 94,9
allianz automotive services gmbh, unterföhring 100,0 allianz strategiefonds stabilität, frankfurt am main 98,63 brahmsq objekt gmbh & co. kg, stuttgart 95,0
allianz avm-b fonds, frankfurt am main 100,04 allianz strategiefonds wachstum, frankfurt am main 97,93 bürgel wirtschaftsinformationen gmbh & co. kg, 
allianz azl vermögensverwaltung gmbh & co. kg,  allianz strategiefonds wachstum plus, frankfurt  hamburg 50,1
münchen 100,0 am main 60,33 bürgel wirtschaftsinformationen verwaltungs-
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen 100,0 allianz taunusanlage gbr, stuttgart 99,5 gmbh, hamburg 50,4
allianz capital partners gmbh, münchen 100,05 allianz treuhand gmbh, stuttgart 100,0 dbi-fonds ammerland, frankfurt am main 100,04
allianz capital partners verwaltungs gmbh,  allianz ugd 1 fonds, frankfurt am main 100,04 dbi-fonds dav, frankfurt am main 100,04
münchen 100,0 allianz vad fonds, frankfurt am main 100,04 dbi-fonds we, frankfurt am main 100,04
allianz climate solutions gmbh, münchen 100,0 allianz vae fonds, frankfurt am main 100,04 deutsche lebensversicherungs-aktiengesellschaft, 
allianz deep value europe, frankfurt am main 55,83 allianz venture partners beteiligungs gmbh,  berlin 100,0
allianz deutschland ag, münchen 100,0 münchen 100,0 donator beratungs gmbh, münchen 100,0
allianz digital accelerator gmbh, münchen 100,0 allianz versicherungs-aktiengesellschaft, münchen 100,0 donator beteiligungsverwaltung gmbh, münchen 100,0
allianz dlvr fonds, frankfurt am main 100,04 allianz vgi 1 fonds, frankfurt am main 100,04 esa cargo & logistics gmbh, bad friedrichshall 100,0
allianz eee fonds, frankfurt am main 100,04 allianz vgl fonds, frankfurt am main 100,04 esa euroship gmbh, bad friedrichshall 51,0
allianz fad fonds, frankfurt am main 100,04 allianz vka fonds, frankfurt am main 100,04 euler hermes aktiengesellschaft, hamburg 100,0
allianz finanzbeteiligungs gmbh, münchen 100,0 allianz vkrd fonds, frankfurt am main 100,04 euler hermes collections gmbh, potsdam 100,0
allianz global assistance service deutschland gmbh,  allianz vsr fonds, frankfurt am main 100,04 euler hermes deutschland aktiengesellschaft, 
münchen 100,0 allianz vw av fonds, frankfurt am main 100,04 hamburg 100,0
allianz global corporate & specialty se, münchen 100,0 allianzgi-fonds apf renten, frankfurt am main 100,03 euler hermes rating deutschland gmbh, hamburg 100,0
aamllia mnza ignlobal investors europe gmbh, frankfurt  100,0 amlaliiannzgi-fonds ferrostaal renten 1, frankfurt am  62,43 ghaal lgel o(sbaaal lae)utomotive versicherungsservice gmbh,  100,0
aalllliiaannzz  ggllorb faol nindvse, sftroarnsk gfumrtb ahm, m müaninchen 110000,,004 amlaliiannzgi-fonds ferrostaal renten 2, frankfurt am  61,93 kmvemnt s gemrvbichep, hluasl l-e k (usnadaleen)- und vertriebsmanage- 100,0
allianz glrs fonds, frankfurt am main 100,04 allianzgi-fonds tosca, frankfurt am main 54,63 mondial kundenservice gmbh, nürnberg 100,0
münchener und magdeburger agrarversicherung 
aaaaalllllllllliiiiiaaaaannnnnzzzzz     gghilnalravdunged  sbfftwo omfnneoeddrnknssde,t,s   rffm, r rsfaaaernnnarkvknafifgkcuufeerrumsttr   aagte mmamnm t mbm s hmeaa,,ii an naminsüchnhcheeimn 11110090000500,,,,,000004454 afaaamrllptaüllriskonanevnpkcc fozhpuugserrr i nivtvd- feaaeotrmuemnt  demsöqcsga huteiloinanttynsa vdfl eo garnewgdr,ams m lgtauümnnnygbc bshhgoe,e nmnsdeü plnlosccrhhtfeaonfltio m, bh,  111100000000,,,,00003 ammookblüydtj nieefesinknnttbega burneulrsäcgreencil sdhlcsciaocshrhcaedhac plhefatl  a,bsn tmtadzinf eügtksunm bntcahhgbnie hgekn   m&&ak  bccthiooe,..n   mkkgggüe,,sn  smectlhulüsetnctnhsgtaaefrrtt,  11180006000,,,,5000
allianz leben private equity fonds 1998 gmbh,  aug. prien immobilien pe verwaltung brahmsquar- oldenburg 90,2
münchen 100,0 tier gmbh, stuttgart 94,9 pimco deutschland gmbh, münchen 100,0
amlüliannczh elneben private equity fonds 2001 gmbh,  100,0 auros gmbh, münchen 100,0 rec frankfurt objekt gmbh & co. kg, hamburg 80,0
amlüliannczh elneben private equity fonds 2008 gmbh,  100,0 amzü-nacrhgeens vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,  100,0 rmebch f,r hanakmfubrutr zgweite objektverwaltungsgesellschaft  60,0
allianz leben private equity fonds plus gmbh,  az-argos 14 vermögensverwaltungsgesellschaft  rehacare gmbh, münchen 100,0
münchen 100,0 mbh, münchen 100,0 risklab gmbh, münchen 100,0
allianz lebenco fonds, frankfurt am main 100,04 amzb-ha,r gmoüsn 4c1h venermögensverwaltungsgesellschaft  100,0 roland holding gmbh, münchen 74,2
allianz lebensversicherungs-aktiengesellschaft,  az-argos 44 vermögensverwaltungsgesellschaft  selecta deutschland gmbh, bad soden am taunus 100,0
stuttgart 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0 selecta holding gmbh, bad soden am taunus 100,0
allianz lfe fonds, frankfurt am main 100,04 az-argos 50 vermögensverwaltungsgesellschaft  signa 12 verwaltungs gmbh, düsseldorf 94,9
allianz managed operations & services se, münchen 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0 spherion beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 94,9
allianz of asia-pacific and africa gmbh, münchen 100,0 az-argos 51 vermögensverwaltungsgesellschaft  spherion objekt gmbh & co. kg, stuttgart 100,0
allianz pension partners gmbh, münchen 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0 ufs beteiligungs-gmbh, münchen 100,0
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 253
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
vereinte spezial krankenversicherung aktiengesell- mühl product & service und thüringer baustoff- allianz alternative asset management, mailand 100,04
schaft, münchen 100,0 handel beteiligungs- und verwaltungs gmbh,  allianz america holding b.v., amsterdam 100,0
vvolslk vswerasgicehne aruuntogvsleorgsiicshtiek rgumngb ahg, b, ebrrlainunschweig 110000,,00 kreraisneicghafrealndt gmbh, hamburg 2254,,00 aalllliiaannzz  aarngneunittiyn ac ocmompapnayñ íoaf d me issesoguurrio, sc glaeynteorna,l emso s.a.,   100,0
volkswagen autoversicherung holding gmbh,  umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, frankfurt  buenos aires 100,0
bwra. ufonrstcmhwanenig & söhne kg, oldenburg 14090,,002 awmo hmnaeinn deutschland ii, frankfurt am main 2357,,433 aalllliiaannzz  aarsgace natcintiao nrse,  sp.aar.i,s buenos aires 110000,,004
wwiinnddppaarrkk  abellregr-el-ekilneee-sttael  ggmmbbhh  &&  ccoo..  kkgg,,  sseehheesstteeddtt 110000,,00 ssotinmsmtigree cahnttseainlete ziwlischen 5 und 20 %  aalllliiaannzz  aassisaent  mmaunltai ginecmomenet  polfu asm, leurxiceam hboulrdgings inc.,  79,33
windpark büttel gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 extremus versicherungs-aktiengesellschaft, köln 16,0 dover, de 100,0
windpark dahme gmbh & co. kg, hamburg 100,0 mlp ag, wiesloch 8,9 allianz asset management of america l.p., dover, de 100,0
windpark eckolstädt gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 sana kliniken ag, ismaning 13,9 allianz asset management of america llc, dover, de 100,0
windpark emmendorf gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 allianz asset management u.s. holding ii llc, 
windpark freyenstein-halenbeck gmbh & co. kg,  dover, de 100,0
sehestedt 100,0 ausländische unternehmen allianz australia advantage ltd., sydney 100,0
windpark kesfeld-heckhuscheid gmbh & co. kg,  konsolidierte verbundene unternehmen allianz australia employee share plan pty ltd., sydney 100,0
sehestedt 100,0 490 fulton gp llc, new york, ny 100,0 allianz australia insurance limited, sydney 100,0
windpark kirf gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 490 fulton jv lp, new york, ny 96,5 allianz australia life insurance limited, sydney 100,0
windpark kittlitz gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 490 fulton reit lp, new york, ny 100,0 allianz australia limited, sydney 100,0
windpark pröttlin gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 490 lower unit gp llc, new york, ny 100,0 allianz australia partnership services limited, sydney 100,0
windpark quitzow gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 490 lower unit lp, new york, ny 100,0 allianz australia services pty limited, sydney 100,0
windpark redekin-genthin gmbh & co. kg,  a.v.i.p. assurance vie de prévoyance sa, courbevoie 100,0 allianz australia workers compensation (nsw) 
sehestedt 100,0 ab servicios selecta espana s.l., madrid 100,0 limited, sydney 100,0
windpark schönwalde gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 acmar sa, casablanca 55,0 allianz australia workers compensation (victoria) 
wswseeiihhnneeddsspptteeaaddrrkktt  wwaelrtdeersr dzoinrfn gdmorbf hg m&b cho .& k cgo r. ekngd, itefonds,  110000,,00 aaaccdrmno pi0no9ils2et  r7ca3od8no vr9ae9 rd7tie bp iltneysv l emtrdso.i,ón mnd eicl,s opolasner'isgs puoroinst s.a.,   18020,,203 laaillmlliiaaitnnezzd  aa, vumisaettrlibaoloniau mnrn acenlaaigmesr ss ellrvci,c besu rlbimanitke,d c,a sydney 111000000,,,000
bogotá d.c. 100,0 allianz ayudhya assurance public company limited, 
nicht konsolidierte verbundene unternehmen aprdivvaadnoz ,f suãnod poa duelo investimento renda fixa crédito  100,04 baallniagnkzo bkank bulgaria jsc, sofia 6929,,69
aers consortio aktiengesellschaft, stuttgart 55,3 aero-fonte s.r.l., catania 100,0 allianz bank financial advisors s.p.a., mailand 100,0
alida grundstücksverwaltung gmbh, hamburg 100,0 aga alarmcentrale nl b.v., amsterdam 100,0 allianz banque s.a., courbevoie 100,0
all net gmbh, stuttgart 100,0 aga assistance (india) private limited, gurgaon 100,0 allianz belgium s.a., brüssel 100,0
allianz immobilienfonds gmbh, stuttgart 100,0 aga assistance australia pty ltd., toowong 100,0 allianz bénin dommages sa, cotonou 83,5
allianz objektbeteiligungs-gmbh, stuttgart 100,0 aga assistance beijing services co. ltd., peking 100,0 allianz best styles euroland, luxemburg 63,13
allianz pension consult gmbh, stuttgart 100,0 aga inc., richmond, va 100,0 allianz bonds diversified euro, paris 100,04
az beteiligungs-management gmbh, münchen 100,0 aga insurance broker (thailand) co. ltd., bangkok 100,0 allianz bonds euro high yield, paris 100,04
mazü-nacrhgoesn 56 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,   100,0 aga service company corp., richmond, va 100,0 allianz bulgaria holding company ltd., sofia 66,2
bbbbscüüüührrrraggggfeeeetllll m    beewrrebffituurhetrr,sitt lchi  bgghaeumamtnfetbgbsihlisuing  gr&fugom nrcmgbosh.ag k,te ighos,nea emlelrsnfbcu vhureartgrftt rmiebbhsg, eesrefullr-t 111100000000,,,,0000 aaaaagggggaaaccss   sss  mreeerrreavvvsriiiscccieneeege ssiu   t((ianritnlosihadsua  irbsiaal.ra)cna n.pcsadrie.lir)  vs.c lca..oa,to emm..,   llpraitmiaidloan. i,ndyt be,de adc jn,ha ggnickueaoirgrgkooa,o iln 11119000070000,,,,,60000 acaaaolllllllliiiimaaaannnnpzzzza    nbbbbuuuuy lllrlgggktaaaidnrrr.aiii,aaa  sd   ilponoiefifsmenau smirniaosannugc rceeaso na msncaedp,  ca ronoeuymina asgpduaard,n asoyno ulcfigteado  .u, sofia 89667950,,,,4093
elbe forderungsmanagement gmbh, hamburg 100,0 agf balanced, paris 100,03 allianz burkina vie sa, ouagadougou 71,8
euro-pro gesellschaft für data processing mbh,  agf benelux s.a., luxemburg 100,0 allianz business services limited, lancaster 100,0
grävenwiesbach 75,2 agf fcr, paris 99,93 allianz business services s.r.o., bratislava 100,0
grundstücksgesellschaft der vereinten versicherun- agf holdings (uk) limited, guildford 100,0 allianz cameroun dommages sa, douala 75,4
gilcidnoeofslnr.a  agk  mvsgmterb,ru bhmmhk,tü ö mu-ng raüce pnhnnuaecsltnhvyliesetirznsw  oaansltdt ug rnmegpbsoghret &sine gcll sosc.e hkravgfict,  ehmsu,b smhuü m&n c hen 11100700000,,,,0080 aaaaggggfffr    iirsnnaesvsruev hrriascoienoldscn eipen tlsge i sm bl.a.tivdt.e.,., ,db  as,u imgnegunsatiolepdsr ufadorairrdmes 111100000000,,,,0000 aaaalllllllliiiiaaaannnnzzzz    ccccaaaampprb iiteosarnrlo   pi2una0nvr1 tevn6siete,m r pssa eaorn,if s tdaso mbu.evarl.ia,c aam insct.e, rndeawm york, ny 1179005800,,,,87003
manroland ag, offenbach am main 100,06,9 aim equity emu 1, paris 100,04 allianz cash sas, paris 100,0
manroland versicherungsvermittlung gmbh,  aim equity us, paris 100,04 allianz centrafrique assurances s.a., bangui 88,3
offenbach am main 100,0 aim singapore pte ltd., singapur 100,0 agluliaanngzz chhoiuna general insurance company ltd.,  100,0
maman mroaliannd vertrieb und service gmbh, mühlheim  100,09 aim underwriting limited, toronto, on 100,0 allianz china life insurance co. ltd., shanghai 51,0
meta finanz-informationssysteme gmbh, münchen 100,0 allegiance marketing group llc, north palm beach, fl 100,0 allianz citizen care sri, paris 81,83
olb-immobiliendienst-gmbh, oldenburg 100,0 allianz (uk) limited, guildford 100,0 allianz clearing s.n.c., paris 100,0
olb-service gmbh, oldenburg 100,0 allianz actio france, paris 79,13 allianz colombia s.a., bogotá d.c. 100,0
supercheck gmbh, köln 100,0 allianz actions aéquitas, paris 71,33 allianz compagnia italiana finanziamenti s.p.a., 
allianz actions emergentes, paris 66,43 mailand 100,0
allianz actions euro, paris 85,53 allianz companía de seguros y reaseguros s.a., 
gemeinschaftsunternehmen allianz actions euro convictions, paris 85,93 barcelona 99,9
bscehga wft mesbehr- e&m cso b. aouhggru, nodld- eunnbdu errgschließungsgesell- 50,0 allianz actions euro midcap, paris 58,13 allianz congo assurances sa, brazzaville 100,0
dealis fund operations gmbh, frankfurt am main 50,17 allianz actions france, paris 56,13 atrlilviaannzd cruomrnhill information services private ltd.,  100,0
allianz actions indice us (couvert), paris 93,83 allianz côte d'ivoire assurances s.a., abidjan 74,1
assoziierte unternehmen allianz actions internationales, paris 98,63 allianz côte d'ivoire vie sa, abidjan 71,0
av packaging gmbh, münchen 51,08 allianz actions japon, paris 60,23 allianz creactions 1, paris 100,04
capiton iv conflex co-investment gmbh & co. kg,  allianz actions us, paris 80,63 allianz creactions 2, paris 100,04
berlin 50,08 allianz actions vd, paris 99,63 allianz destination 2014, paris 100,03
esfgohsloanip bdepasuildnr roegeps,a hoblit ape bd sga tfanmrtkieeb g dhfmru i&ncbhd chs,o h,f .har kalolngfk ufunrdt earmw rmitaining for  443092,,,0083 aaaalllllllliiiiaaaannnnzzzz    aaaafillrapr ip fcsrkapae .snz z.cea eol.õ ,.i o fpz.ca,r ,rtw .ips, aabrruissdchapauest 11190009000,,,,90003 aaaalllllllliiiiaaaannnnzzzz    ddeedfoyfi nubcaikromaa,s cpiiclaj  lagrti dlsso.aba.,a. ,sl  bãbiooa nlpodab,u rglzoeragnid cayman 1109090809,,,,080733
254 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
allianz efficio plus, paris 99,83 allianz global investors taiwan ltd., taipeh 100,0 allianz life insurance company of new york, new 
allianz elementar lebensversicherungs-aktien- allianz global investors u.s. holdings llc, dover, de 100,0 york, ny 100,0
gesellschaft, wien 100,0 allianz global investors u.s. llc, dover, de 100,0 allianz life insurance company of north america, 
awlliieannz elementar versicherungs-aktiengesellschaft,  100,0 allianz global life ltd., dublin 100,0 malilnianneza lpiofeli sin, smunrance japan ltd., tokio 110000,,00
allianz global risks us insurance company corp., 
allianz engineering services limited, guildford 100,0 burbank, ca 100,0 allianz life insurance lanka ltd., colombo 100,0
allianz equity emerging markets 1, paris 100,04 allianz graduello, paris 100,03 allianz life insurance malaysia berhad p.l.c., kuala 
aaaaaalllllllllllliiiiiiaaaaaannnnnnzzzzzz      eeeeeeqquuuuuurrrroooiiett   bciyycn  oroilflnena adevrdteqgii tposue stln iumcrt,ys iap,e,, p  appnp raaeatisrrmsr iiilsssutd, .p, agruisildford 11009857006716,,,,,,00500643333 aaaaaalllllllllllliiiiiiaaaaaannnnnnzzzzzz      gghhhhrraeéoeeylxlldanaéa tetsoce  lv,iolr neep  crs  aseuheramiriasnsale ,ane kp csdlaeitlyari cknitse oaa mms.s.àip.c, a r,i. snslt.ye,a  nlnsun.baxiun.e,lg maetbrhbueerngrg 111889000398000,,,,,,30500033 laaaaalaulllllnlllllmiiiiidaaaaannnnnsp zzzzzub     r.lmmmmvif.aaaae,dlln  rail aadyouggsotxaeitmaeesd mrcbm doaebarapr omhageuaersrasdsgut  spi rosa.a.nla,.n csb.c .,aa,e  lnkmsu dusxa a.sekalemao.r, l vbauiucnmertgasp nnuarentahreivr-o 1111770000170000,,,,,,800000
allianz euro investment grade, paris 50,13 allianz holding eins gmbh, wien 100,0 allianz management services limited, guildford 100,0
allianz euro oblig 1-3 plus, paris 71,03 allianz holding france sas, paris 100,0 allianz marine & transit underwriting agency pty ltd.,  
allianz euro obligations crédit isr, paris 87,93 allianz holdings plc, guildford 100,0 sydney 65,0
allianz euro tactique, paris 50,23 allianz hospitaliers euro, paris 100,04 allianz marine (uk) ltd., ipswich 100,0
allianz europe b.v., amsterdam 100,0 allianz hospitaliers monde, paris 100,04 allianz mena holding bermuda ltd., beirut 99,9
allianz europe convertible, paris 52,13 allianz hospitaliers valeurs durables, paris 100,04 allianz méxico s.a. compañía de seguros, mexiko-
allianz europe ltd., amsterdam 100,0 allianz hungária biztosító zrt., budapest 100,0 stadt 100,0
allianz finance corporation, westport, ct 100,0 allianz iard s.a., paris 100,0 allianz multi actions europe, paris 98,83
allianz finance ii b.v., amsterdam 100,0 allianz iard vintage, paris 100,04 allianz multi actions monde, paris 94,33
allianz finance ii luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz immo, paris 53,53 allianz multi croissance, paris 99,83
allianz finance iii b.v., amsterdam 100,0 allianz index tracking shares fund, budapest 89,83 allianz multi dynamic, paris 99,73
allianz finance iv luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz indiceo 2015, paris 99,13 allianz multi dynamisme, paris 94,63
allianz finance obligations monde, paris 99,93 allianz individual insurance group llc,   allianz multi equilibre, paris 97,93
allianz finance pty ltd., sydney 100,0 minneapolis, mn 100,0 allianz multi horizon 2016-2017, paris 62,33
allianz finance v luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz informatique g.i.e., paris 100,0 allianz multi horizon 2018-2020, paris 81,53
allianz finance vii luxembourg s.a., luxemburg 100,0 allianz informatyka sp. z o.o., warschau 100,0 allianz multi horizon 2021-2023, paris 71,53
allianz finance viii luxembourg s.a., luxemburg 100,0 allianz infrastructure czech holdco i s.à r.l.,  allianz multi horizon 2024-2026, paris 99,63
allianz finanzplan 2015, senningerberg 79,23 luxemburg 100,0 allianz multi horizon 2027-2029, paris 99,73
allianz finanzplan 2020, senningerberg 96,13 allianz infrastructure czech holdco ii s.à r.l.,  allianz multi horizon 2030-2032, paris 99,73
allianz finanzplan 2025, senningerberg 92,53 laullxiaenmz binufrrgastructure luxembourg i s.à r.l.,  100,0 allianz multi horizon 2033-2035, paris 99,73
allianz finanzplan 2030, senningerberg 95,83 luxemburg 100,0 allianz multi horizon 2036-2038, paris 99,73
allianz finanzplan 2035, senningerberg 97,33 allianz infrastructure luxembourg i sicav-fis,  allianz multi horizon 2039-2041, paris 99,73
allianz finanzplan 2040, senningerberg 98,23 luxemburg 100,0 allianz multi horizon court terme, paris 68,23
allianz finanzplan 2045, senningerberg 99,33 allianz infrastructure luxembourg ii sicaf-fis,  allianz multi horizon long terme, paris 59,83
allianz finanzplan 2050, senningerberg 99,93 luxemburg 100,0 allianz multi opportunités, paris 99,43
allianz finanzplan 2055, senningerberg 100,03 allianz insurance (hong kong) ltd., hongkong 100,0 allianz multi rendement premium (r), paris 97,33
allianz fire and marine insurance japan ltd., tokio 100,0 allianz insurance cie of ghana limited, accra 100,0 allianz multi rendement réel, paris 89,13
allianz foncier, paris 62,23 allianz insurance company lanka limited, saram 100,0 allianz multi sérénité, paris 99,63
allianz formuléo isr, paris 99,43 allianz insurance company-egypt s.a.e., kairo 85,0 allianz mutual funds management hellas s.a., athen 100,0
allianz france favart i, paris 100,04 allianz insurance plc, guildford 100,0 allianz nederland administratie b.v., utrecht 100,0
allianz france investissement opci, paris 100,0 allianz inversiones s.a., bogotá d.c. 100,0 allianz nederland asset management b.v., nieu-
allianz invest 10 division s/u, wien 100,04 wegein 100,0
allianz france real estate invest sppicav, paris 100,0
allianz invest 11 division leben/kranken, wien 100,04 allianz nederland groep n.v., rotterdam 100,0
allianz france richelieu 1 s.a.s., paris 100,0
allianz invest 12 division leben/kranken, wien 100,04 allianz nederland levensverzekering n.v., rotterdam 100,0
allianz france s.a., paris 100,0
allianz invest 50, wien 100,03 allianz nederland schadeverzekering n.v., rotterdam 100,0
allianz fund investments inc., wilmington, de 100,0
allianz invest alternativ, wien 100,03 allianz new europe holding gmbh, wien 100,0
allianz general insurance company (malaysia) 
berhad p.l.c., kuala lumpur 100,0 allianz invest d.o.o., zagreb 100,04 allianz new zealand limited, auckland 100,0
allianz general laos ltd., vientiane 51,0 allianz invest kapitalanlage gmbh, wien 100,0 allianz obligations court terme, paris 92,03
allianz generalni sluzby s.r.o., prag 100,0 allianz invest ostrent, wien 95,53 allianz obligations internationales, paris 79,23
allianz global assistance international sa, paris 100,0 allianz invest spezial 3, wien 100,04 allianz obligations monde, paris 99,93
allianz global assistance s.a.s., paris 100,0 allianz investment management llc, minneapolis, mn 100,0 allianz of america inc., westport, ct 100,0
allianz global corporate & specialty do brasil partici- allianz investmentbank aktiengesellschaft, wien 100,0 allianz one beacon gp llc, wilmington, de 100,0
pações ltda., rio de janeiro 100,0 allianz investments i luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz one beacon lp, wilmington, de 100,0
allianz global corporate & specialty south africa  allianz investments ii luxembourg s.à r.l., luxem- allianz opéra, paris 100,04
ltd., johannesburg 100,0 burg 100,0 allianz optéo, paris 98,43
a(pllrioanprzi egtlaorbya)l l ctdo.r,p joorhaatne naensdb suprgecialty of africa  100,0 abulliragnz investments iii luxembourg s.à r.l., luxem- 100,0 allianz osmea 4, paris 99,93
allianz global investors capital limited, cardiff 100,0 allianz investments iv luxembourg s.à r.l.,  allianz p.l.c., dublin 100,0
aaalllllliiiaaannnzzz   ggglllooobbbaaalll   iiinnnvvveeessstttooorrrsss   dffruiasnntdrci bemu sat.noaar.s,g  plealmcrie,s ndto lvlecr,,  de 110000,,00 laaullllxiiaaennmzz  bikruoisrnhgt alkifte s h.r.oold., ipnrgasg p.l.c., dublin 11060060,,,050 agallelliioaarnngzze  pp taaonrwt iacnsipiaanti orneist bs .fvu.,n adm sesgterredgaamted portfolio,  110000,,004
dover, de 100,0 allianz leasing bulgaria ad, sofia 51,0 allianz pension fund trustees ltd., guildford 100,0
allianz global investors hong kong ltd., hongkong 100,0 allianz life & annuity company, minneapolis, mn 100,0 allianz pensionskasse aktiengesellschaft, wien 100,0
allianz global investors ireland ltd., dublin 100,0 allianz life (bermuda) ltd., hamilton 100,0 allianz penzijní spolecnost a.s., prag 100,0
allianz global investors japan co. ltd., tokio 100,0 allianz life assurance company-egypt s.a.e., kairo 100,0 allianz pimco corporate, wien 75,33
allianz global investors korea limited, seoul 100,0 allianz life financial services llc, minneapolis, mn 100,0 allianz pimco mortgage, wien 96,33
allianz global investors luxembourg s.a.,   allianz life insurance co. ltd., seoul 100,0 allianz pojistovna a.s., prag 100,0
senningerberg 100,0 allianz life insurance company ltd., moskau 100,0 allianz polska services sp. z o.o., warschau 100,0
allianz global investors nominee services ltd., grand  allianz life insurance company of missouri,   allianz popular asset management sgiic s.a., madrid 100,0
cayman 100,0 clayton, mo 100,0 allianz popular pensiones egfp s.a., madrid 100,0
allianz global investors singapore ltd., singapur 100,0 allianz popular s.l., madrid 60,0
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 255
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
allianz popular vida compañía de seguros y   allianz us investment gp llc, wilmington, de 100,0 bps brindisi 211 s.r.l., lecce 100,0
reaseguros s.a., madrid 100,0 allianz us investment lp, wilmington, de 100,0 bps brindisi 213 s.r.l., lecce 100,0
allianz potential, paris 100,03 allianz us private reit gp llc, wilmington, de 100,0 bps brindisi 222 s.r.l., lecce 100,0
allianz primio 2015, paris 99,53 allianz us private reit lp, wilmington, de 100,0 bps mesagne 214 s.r.l., lecce 100,0
allianz private equity partners europa i, mailand 86,84 allianz valeurs durables, paris 59,13 bps mesagne 215 s.r.l., lecce 100,0
allianz private equity partners europa ii, mailand 92,04 allianz vermögenskonzept ausgewogen, luxemburg 100,03 bps mesagne 216 s.r.l., lecce 100,0
allianz private equity partners europa iii, mailand 99,64 allianz vermögenskonzept defensiv, luxemburg 97,33 bps mesagne 223 s.r.l., lecce 100,0
allianz private equity uk holdings limited, london 100,0 allianz vermögenskonzept dynamisch, luxemburg 98,43 bps mesagne 224 s.r.l., lecce 100,0
allianz properties limited, guildford 100,0 allianz vie s.a., paris 100,0 brasil de imoveis e participacoes ltda., são paulo 100,0
allianz prudence, paris 99,73 allianz worldwide care ltd., dublin 100,0 bright mission berhad ltd., kuala lumpur 100,0
allianz re dublin limited, dublin 100,0 allianz worldwide care services ltd., dublin 100,0 british reserve insurance co. ltd., guildford 100,0
allianz real estate france sas, paris 100,0 allianz yasam ve emeklilik a.s., istanbul 80,0 bsmc (thailand) limited, bangkok 100,0
allianz real estate of america llc, new york, ny 100,0 allianz zagreb d.d., zagreb 83,2 bulgaria net co. ltd., sofia 98,4
allianz renewable energy fund management 1 ltd.,  allianz zb d.o.o. company for the management of  bureau d'expertises despretz s.a., brüssel 100,0
laaollllniiaadnnozzn  rreenneewwaabbllee  eenneerrggyy  ppaarrttnneerrss  ii il lpim, liotendd,o lnondon 111000000,,,000 oavolblliluaignnaztta zorryby  pd pe.eonn.sosi.oi ocnno f mfuunpndadsns,y ,z  zfaoagrgr trehebeb management of  5511,,00 bcx.e3.p s..er.. ld.,e t rhieasutt chemin s.à r.l., versailles 110000,,00
allianz renewable energy partners iii lp, london 98,3 allianzgo s.r.l., triest 100,0 calobra investments sp. z o.o., warschau 100,0
allianz renewable energy partners iv limited, london 98,3 allianz-slovenská dss a.s., bratislava 100,0 calypso s.a., paris 100,0
cap rechtsschutz-versicherungsgesellschaft ag, 
allianz renewable energy partners v plc., london 100,0 allianz-slovenská poist'ovna a.s., bratislava 99,6 zürich 100,0
allianz risk audit ltd., moskau 100,0 allsecur b.v., den bosch 100,0 capex, paris 84,63
allianz risk consultants inc., los angeles, ca 100,0 amaya compania de seguros y reaseguros s.a.,  centrale photovoltaique de saint marcel sur aude 
allianz risk transfer (bermuda) ltd., hamilton 100,0 madrid 100,0 sas, paris 100,0
allianz risk transfer (uk) limited, london 100,0 american automobile insurance company corp.,  centrale photovoltaique de valensole sas, paris 100,0
earth city, mo 100,0
allianz risk transfer ag, zürich 100,0 american financial marketing inc., minneapolis, mn 100,0 cepe de langres sud s.à r.l., versailles 100,0
allianz risk transfer inc., new york, ny 100,0 amos austria gmbh, wien 100,0 cepe de mont gimont s.à r.l., versailles 100,0
allianz risk transfer n.v., amsterdam 100,0 amos it suisse ag, zürich 100,0 château larose trintaudon s.a., saint laurent médoc 100,0
allianz s.a. de c.v., mexiko-stadt 100,0 amos of america llc, novato, ca 100,0 chicago insurance company corp., chicago, il 100,0
allianz s.p.a., triest 100,0 ann arbor annuity exchange inc., ann arbor, mi 100,0 cic allianz insurance ltd., sydney 100,0
allianz saint marc cl, paris 100,03 antoniana veneta popolare assicurazioni s.p.a.,  club marine limited, sydney 100,0
allianz sas s.a.s., bogotá d.c. 100,0 triest 100,0 colisee s.à r.l., luxemburg 100,0
allianz saude s.a., são paulo 100,0 antoniana veneta popolare vita s.p.a., triest 50,02 compagnie de gestion et de prévoyance sa, straßburg 99,9
allianz scalinvest, puteaux 98,13 apeh europe iii fcpr, paris 56,03 companhia de seguros allianz portugal s.a., lissabon 64,8
allianz secteur euro immobilier, paris 94,03 apeh europe v fcpr, paris 69,43 compañía colombiana de servicio automotriz s.a., 
allianz secteur europe immobilier, paris 88,73 apkv us private reit gp llc, new york, ny 100,0 bogotá d.c. 100,0
allianz sécurité, paris 84,93 apkv us private reit lp, new york, ny 100,0 comprehensive travel insurance 2004 ltd., auckland 100,0
allianz seguros de vida s.a., bogotá d.c. 100,0 approfrais sa, evreux 100,0 cornhill trustee (guernsey) ltd., st. peter port 100,0
allianz seguros s.a., são paulo 100,0 arab gulf health services llc, beirut 100,0 corsetec ltda., são paulo 99,5
allianz seguros s.a., bogotá d.c. 100,0 arcalis assur 5, paris 99,33 cprn thailand ltd., bangkok 100,0
allianz sénégal assurances vie s.a., dakar 95,5 arcalis sa, courbevoie 100,0 cprn-holdings limited, bangkok 100,0
allianz sénégal dommages sa, dakar 83,2 arcalis un, paris 100,03 creactif allocation, paris 100,03
allianz services (uk) limited, london 100,0 arges investments i n.v., amsterdam 100,0 creditras assicurazioni s.p.a., mailand 50,02
allianz sigorta a.s., istanbul 84,2 arges investments ii n.v., amsterdam 100,0 creditras vita s.p.a., mailand 50,02
allianz sna s.a.l., beirut 100,0 as selecta s.r.o., bratislava 100,0 darta saving life assurance ltd., dublin 100,0
allianz sociedad anónima a.s. agencia de seguros,  asit services s.r.l., bukarest 100,0 deeside investments inc., wilmington, de 50,1
barcelona 100,0 assistance courtage d'assurance et de   delta technical services ltd., london 100,0
allianz sociedade gestora de fundos de pensões  réassurance s.a., paris 100,0 diamond point a.s., prag 100,0
s.a., lissabon 84,4 associated indemnity corporation, novato, ca 100,0 dresdner kleinwort pfandbriefe investments ii inc., 
allianz société financière s.à r.l., luxemburg 100,0 automaty servis selecta s.r.o., prag 100,0 minneapolis, mn 100,0
allianz south america holding b.v., amsterdam 100,0 avip actions 100, paris 99,73 ef solutions llc, wilmington, de 100,0
allianz specialised investments limited, london 100,0 avip actions 60, paris 99,83 ehpad assur s.a.s., paris 100,0
asasuullllbbiiaaffnnuuzznn  ddssppuueesszzccuujjaa  aalliissllllttiiyyaaccnnzzzznn  12yy,,  ff  wwuunnaaddrrssuuccsshhzzaa  iiuunnwweessttyyccyyjjnnyy  oottwwaarrttyy   110000,,0044 aaavvviiippp   tttoooppp   cdhraeorfeimsnsoasninfi,ce pe,a ,p rpaiasrrisis 999885,,,970333 eeemnoleiecrrgaa ieeldr ec gohllioieeb nsa.nlr .eiln. l,v uleessactmncegeenrt ss,. àp ra.rl.i,s versailles 111000000,,,0003
allianz strategy 15, senningerberg 95,03 az euro investments ii s.à r.l., luxemburg 100,0 euler gestion, courbevoie 100,04
allianz strategy 50, senningerberg 95,53 az euro investments s.à r.l., luxemburg 100,0 euler hermes aci services llp, baltimore, md 100,0
allianz strategy 75, senningerberg 92,13 az jupiter 4 b.v., amsterdam 100,0 euler hermes acmar services sarl, casablanca 100,0
allianz subalpina holding s.p.a., turin 98,1 az jupiter 8 b.v., amsterdam 100,0 euler hermes asset management france s.a., paris 100,0
allianz suisse immobilien ag, volketswil 100,0 az jupiter 9 b.v., amsterdam 100,0 euler hermes canada services inc., montreal, qc 100,0
allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft  az servisni centar d.o.o., zagreb 100,0 euler hermes cescob service s.r.o., prag 100,0
ag, zürich 100,0 az vers us private reit gp llc, new york, ny 100,0 euler hermes collections sp. z o.o., warschau 100,0
allianz suisse rückversicherungs ag, zürich 100,0 az vers us private reit lp, new york, ny 100,0 euler hermes collections uk limited, london 100,0
allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag, zürich 100,0 azga insurance agency canada ltd., waterloo, on 100,0 euler hermes consulting (shanghai) co. ltd., shanghai 100,0
allianz taiwan life insurance co. ltd., taipeh 99,7 azga service canada inc., waterloo, on 100,0 euler hermes crédit france s.a.s., paris 100,0
aaaa lllfllloiiiaaannnndzzzu   tttreiiilrrloiieaarmcc d  apaetes ipincgessun isirs .paipirr .piia vsra.ia,vt r,ea bo tseumo ksca.iaeret.,as btteu kdaer aedstministrare  11050020,,,020 aabazzwlo paaf sg ien arvvleliicsaetnmsz c evonortrpss oionrracg.te,i okmnais,n snneoe avagapt,oo wl,i sci,e amnn 11500000,,,0002 eieeruuuelllleeearrrn   hhhd eeelrrrtmmmd.eee, dsss   cceuubrreerlioddnpiitte  ms sea.ranv.ia/cgnees.v m(.j,ep bn)r tlü tssdes.re,v ltioceksio   111000000,,,000
allianz togo dommages sa, lome 97,9 broeltetegrgdinamgsmaatschappij willemsbruggen b.v.,  100,0 euler hermes france s.a., paris 100,0
allianz uk credit fund, paris 100,04 bilan services s.n.c., nanterre 66,0 euler hermes hellas credit insurance sa, athen 80,3
allianz ukraine llc, kiew 100,0 borgo san felice s.r.l., castelnuovo berardenga (siena) 100,0 euler hermes hellas services ltd., athen 100,0
allianz underwriters insurance company corp.,  botanic building sprl, brüssel 100,0 euler hermes hong kong service limited, hongkong 100,0
burbank, ca 100,0 euler hermes luxembourg holding s.à r.l., luxem-
burg 100,0
256 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
euler hermes magyar követeleskezelö kft., budapest 100,0 gameplan financial marketing llc, woodstock, ga 100,0 mondial service - belgium s.a., brüssel 100,0
euler hermes north america holding inc., owings  gap reactif canton a, paris 66,33 mondial service argentina s.a., buenos aires 100,0
mills, md 100,0 generation vie s.a., courbevoie 52,5 mondial service colombia sas, bogotá d.c. 100,0
euler hermes north america insurance company inc.,  genialloyd s.p.a., mailand 100,0 mondial servicios s.a. de c.v., mexiko-stadt 100,0
baltimore, md 100,0
euler hermes patrimonia sa, brüssel 100,0 gestion de téléassistance et de services s.a., chatillon 100,0 mondial serviços ltda., são bernardo do campo 100,0
euler hermes ré sa, senningerberg 100,0 gestion produits structures, puteaux 73,63 monéger sa, dakar 100,0
euler hermes real estate sppicav, paris 60,0 gestion produits structures dynamique, puteaux 65,13 morgan stanley italian office fund, mailand 94,64
euler hermes recouvrement france s.a.s., paris 100,0 gie euler hermes sfac services, paris 100,0 national surety corporation, chicago, il 100,0
eeuulleerr  hheerrmmeess  rreisikn ssuerravniccees  augk,  lzimüriitcehd, london 110000,,00 gphtlayou bltaiemlv tiilrtleaedn in,s pssuyodrratn n&ecy ae uctoommpoatnivye  linimsuitreadn,c geu seorlnustieoyns  17030,,10 nnneeeoxxatacmsaisr mtee bunalcthiia ra amlitnea rnanonatcteiirvllaeassr y,s  p.slae.r,r ivmsicaedsr icdompany b.s.c.,  10805,,063
euler hermes risk yönetimi a.s., istanbul 100,0 havelaar et van stolk b.v., rotterdam 100,0 manama 100,0
euler hermes s.a., paris 69,6 helviass verzekeringen b.v., rotterdam 100,0 nextcare egypt llc, kairo 100,0
euler hermes seguros de crédito à exportação s.a.,  home & legacy (holdings) limited, london 100,0 nextcare holding wll, manama 75,0
são paulo 100,0
euler hermes seguros de crédito s.a., são paulo 100,0 home & legacy insurance services limited, london 100,0 nextcare lebanon sal, beirut 100,0
euler hermes service ab, stockholm 100,0 hunter premium funding ltd., sydney 100,0 nfj investment group llc, dover, de 100,0
euler hermes services ag, zürich 100,0 idr actions euros, paris 100,03 oddo convictions, paris 69,73
euler hermes services b.v., hertogenbosch 100,0 immovalor gestion s.a., paris 100,0 oddo gestion prudente, paris 66,73
euler hermes services belgium s.a., brüssel 100,0 insurance and reinsurance ag energy, sofia 50,9 oddo indice japon, paris 55,33
euler hermes services india privat limited, mumbai 100,0 insurance cjsc medexpress, sankt petersburg 99,8 oddo investissement, paris 64,93
euler hermes services s.a.s., paris 100,0 intermediass s.r.l., mailand 100,0 oddo patrimoine, paris 67,23
euler hermes services south africa ltd., johannesburg 100,0 international film guarantors limited, london 100,0 oddo proactif europe, paris 65,73
euler hermes services sp. z o.o., warschau 100,0 international film guarantors llc, santa monica, ca 100,0 oddo valeurs rendement a, paris 53,23
euler hermes services uk limited, london 100,0 interstate fire & casualty company, chicago, il 100,0 ojsc "allianz investments", moskau 100,0
euler hermes servicii financiare s.r.l., bukarest 100,0 investitori sgr s.p.a., mailand 100,0 ojsc "my clinic", moskau 100,0
euler hermes serviços ltda., são paulo 100,0 iteb b.v., rotterdam 100,0 ojsc insurance company allianz, moskau 100,0
euler hermes servis s.r.o., bratislava 100,0 izan investment s.à r.l., luxemburg 100,0 ojsc insurance company rosno-ms, moskau 100,0
euler hermes sigorta a.s., istanbul 100,0 jcr intertrade ltd., bangkok 40,02 omega thai investment holding b.v., amsterdam 100,0
euler hermes singapore services pte. ltd., singapur 100,0 jefferson insurance company corp., new york, ny 100,0 ontario limited, toronto, on 100,0
euler hermes south express s.a., brüssel 100,0 ken tame & associates pty ltd., sydney 69,0 ooo "ic euler hermes ru", moskau 100,0
euler hermes tech sas, nanterre 100,0 kiinteistö oy eteläesplanadi 2, helsinki 100,0 ooo euler hermes credit management, moskau 100,0
euler hermes trade credit limited, auckland 100,0 königinstrasse i s.à r.l., luxemburg 100,0 oppenheimer group inc., dover, de 100,0
euler hermes trade credit underwriting agents   la rurale sa, paris 99,9 orione pv s.r.l., mailand 100,0
pty ltd., sydney 100,0 lcf idr, paris 100,03 orsa maggiore pv s.r.l., mailand 100,0
euler hermes uma, louisville, ky 100,0 les vignobles de larose s.a.s., saint laurent médoc 100,0 orsa minore pv s.r.l., mailand 100,0
euler hermes world agency sasu, paris 100,0 life sales llc, novato, ca 100,0 oy selecta ab, helsinki 100,0
euler hermes, mierzejewska-kancelaria prawna sp.k,  llc "allianz eurasia healthcare", sankt petersburg 100,0 pacific investment management company llc, 
warschau 100,0 llc "progress-med", moskau 100,0 dover, de 96,7
eurl 20/22 le peletier, paris 100,0 lloyd adriatico holding s.p.a., triest 99,9 paramount group real estate special situations 
eeeffffffmeaccccuuxanpppttrri dooiao   rxcrlr ssl g biofolididimtrpaaclii eorraainuneagd zms cnva9 epltett  2oieti.lsde d ,tz,2c    rp. aps ,oom,a a.gs m.rpnory.a,ilat .dps.rp,i,rsn an fiwuesäneidfliayfilaiernk sd,oe cmenh saaeursgeuirlloes y reaseguros s.a.,   11111111000005000000008000,,,,,,,,,0000030003344 lmmmmmmmmoaaaeemmongnrdtnd  atdacaidio2lngleolinr4al ebomm el vd aucanapae rgitsugontres,izres soi beefsiurntetolk ir sa ovrenmainnngrnidecio oncsae ns ergp mtdaa eaooe,sen r pai,ctra  nfemi.o qospr.u.lauavt,iro erte.ibsi,s ,,o le e trsmntaivoedlnsloatne. b,tbirn eessu.iverinlndi.lg,agl eremaropbtuteerrrgdam 111111565000000712000000,,,,,,,,,777000000333 fpppppppppuaaaaaaaaanrrrrrrrrrcccccccccd         eeeeeeeee-aooooooooolllllllll liiiiiiiiieeeeeeeee.pnnnnnnnnn.         ,ddddddddd neeeeeeeee       ssebbcffll  awbjoooorro uosanrnn yygoryqtgneobfeèlucrueere rohesku sesdiata,ei  d tudlgmnss ees ' r,obsys  .pasp àaosrnsaa  iasr ssdsrs.,as lie a,s.sv ,,sv a s sevv,e,s are evrvs,srr seapess,ari raaavlsislliriaelelaliellissreeilslslslseaesislles 111111111100000000000000000000,,,,,,,,,,0000000000
mondial assistance australia holding pty ltd., 
ferme eolienne de villemur-sur-tarn s.à r.l.,  toowong 100,0 parc eolien des mistandines sas, paris 100,0
versailles 100,0 mondial assistance france sas, paris 95,0 parc eolien des quatre buissons sas, paris 100,0
ferme eolienne des jaladeaux s.à r.l., versailles 100,0 mondial assistance france services à la personne sas,   parc eolien du bois guillaume sas, paris 100,0
fiduciaria colseguros s.a., bogotá d.c. 100,0 paris 100,0 parc eolien les treize sas, paris 100,0
financière aldebaran sas, paris 100,0 mondial assistance gmbh, wien 100,0 personalized brokerage service llc, topeka, ks 100,0
financière callisto sas, paris 100,0 mondial assistance indian ocean llc, ebene 100,0 pet plan ltd., guildford 100,0
fireman's fund county mutual insurance company  mondial assistance ireland ltd., dublin 100,0 pfp holdings inc., dover, de 100,0
corp., dallas, tx 100,0
mondial assistance mexico s.a. de c.v., mexiko-stadt 100,0 pga global services llc, wilmington, de 100,0
fireman's fund financial services llc, dallas, tx 100,0
mondial assistance ooo, moskau 100,0 pgref v 1301 sixth investors i llc, wilmington, de 100,0
fireman's fund indemnity corporation, liberty 
corner, nj 100,0 mondial assistance portugal serviços de   pgref v 1301 sixth investors i lp, wilmington, de 100,0
fireman's fund insurance company corp., novato, ca 100,0 assistência lda., paco de aros 100,0 pgress-a equity gp llc, wilmington, de 100,0
fireman's fund insurance company of bermuda,  mondial assistance réunion s.a., saint denis 100,0 pgress-a equity reit lp, wilmington, de 100,0
hamilton 100,0 mondial assistance s.r.l., bukarest 100,0 phenix absolute return, paris 100,04
fireman's fund insurance company of hawaii inc.,  mondial assistance s.r.o., prag 100,0 pimco (schweiz) gmbh, zürich 100,0
honolulu, hi 100,0 mondial assistance service chile limitada, las condes 100,0 pimco asia ltd., hongkong 100,0
fcffoilironnercdmainloias ncn,a hp'staii u,fr ousisonh da lilniasnuzra innfcrea sctorumcptuarney p oafr otnheiors c i,o rp.,  10909,,063 mmmooonnndddiiiaaalll   aaassssssiiissstttaaannnccceee   ssseeerrrvvviiiccs eeh sei zhsmpealelñatalse  asri.. aea...,,s  am.,t aihsdetarnindbul 1059017,,,000 pppiiimmmcccooo   aacasuinsata rpdatalei a cl potdtryp.,  .ls,t itdno.g,r aospnyudtonr,e oyn 111000000,,,000
mailand 100,04 mondial assistance sigorta aracilik hizmetleri ls,  pimco euro low duration investment grade corpo-
fffrruaisegidooennr abikrredo  mkaeslrspau gsrea.à ni nrc.cel.. ,,s  lr.auicx.,he pmmaorbinsudrg, va 111000000,,,000 immssutooarnnrneddbyiiuaalll  aassssiissttaannccee  supn.i tze od. ok.i,n wgdaorsmch latud., croydon  111000000,,,000 rppaiimmtecc foou  negdulo,r odbpauleb a llidtndvi.s, olrosn (diroenland) ltd., dublin 111000000,,,0004
fusion company inc., richmond, va 80,0 mondial contact center italia s.r.l., taurisano 100,0 pluimxecmo bgulorgbal advisors (luxembourg) s.a.,  100,0
gaipare action, paris 99,73 mondial protection corretora de seguros ltda.,   pimco global advisors (resources) llc, dover, de 100,0
são bernardo do campo 100,0
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 257
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
pimco global advisors llc, dover, de 100,0 selecta a/s, rodovre 100,0 ute gesecopri servecarve s.r.l., madrid 100,0
pimco global holdings llc, dover, de 100,0 selecta ab, stockholm 100,0 vendcare (holdings) limited, birmingham 100,0
pimco gp i llc, dover, de 100,0 selecta ag, muntelier 100,0 vendcare services ltd., birmingham 100,0
pimco gp iii llc, dover, de 100,0 selecta as, oslo 100,0 vertbois s.à r.l., luxemburg 100,0
pimco gp ix llc, dover, de 100,0 selecta b.v., waardenburg 100,0 viveole sas, versailles 100,0
pimco gp v llc, dover, de 100,0 selecta betriebsverpflegungs gmbh, wien 100,0 volta, paris 99,93
pimco gp vii llc, dover, de 100,0 selecta eesti osauhing oü, tallinn 100,0 wfc investments sp. z o.o., warschau 87,5
pimco gp x llc, dover, de 100,0 selecta group b.v., amsterdam 98,7 windpark les cent jalois sas, versailles 100,0
pimco gp xi llc, dover, de 100,0 selecta holding ab, stockholm 100,0 wm. h mcgee & co. (bermuda) ltd., hamilton 100,0
pimco gp xii llc, dover, de 100,0 selecta holding b.v., amsterdam 100,0 wm. h mcgee & co. inc., new york, ny 100,0
pimco gp xiii llc, dover, de 100,0 selecta holding ltd., london 100,0 wm. h mcgee & co. of puerto rico inc., san juan 100,0
pimco investments llc, dover, de 100,0 selecta holding sas, paris 100,0 world access europe ltd., croydon surrey 100,0
pimco japan ltd., road town, tortola 100,0 selecta hungary automataüzemeltetö kft., budapest 100,0 yao investment s.à r.l., luxemburg 100,0
pimco latin america administradora de   selecta luxembourg sa, leudelange 100,0 yapı kredi sigorta a.s., istanbul 99,8
carteiras ltda., são paulo 100,0 selecta management ag, zug 100,0 yorktown financial companies inc., minneapolis, mn 100,0
primacy holdings pty ltd., melbourne 100,0 selecta nordic holding ab, stockholm 100,0
primacy underwriting management ltd., wellington 100,0 selecta purchasing ag, zug 100,0 nicht konsolidierte verbundene unternehmen
primacy underwriting management pty ltd.,  selecta refreshments ltd., dublin 100,0 a. diffusion s.a., nanterre 99,9
melbourne 100,0
prism re (bermuda) ltd., hamilton 99,0 selecta sa, zaventem 100,0 agf pension trustees ltd., guildford 100,0
prosperaz fundo de investimento renda fixa crédito  selecta sa, paris 99,9 allianz america latina s.c. ltda., rio de janeiro 100,0
privado, são paulo 100,04 selecta tmp ag, zug 100,0 allianz financial services s.a., athen 100,0
protexia france s.a., paris 100,0 selecta uk ltd., birmingham 100,0 allianz global corporate & specialty ag escritorio de 
pt asuransi allianz life indonesia p.l.c., jakarta 99,8 selection multi-gerants emergents, paris 79,43 representacao no brasil ltda., são paulo 100,0
pt asuransi allianz utama indonesia ltd., jakarta 97,8 selection multi-gerants value, paris 55,53 allianz insurance services ltd., athen 100,0
pte allianz polska s.a., warschau 100,0 si 173-175 boulevard haussmann sas, paris 100,0 allianz international ltd., guildford 100,0
q 207 gp s.à r.l., luxemburg 100,0 sia baltic payment systems, riga 100,0 allianz northern ireland limited, belfast 100,0
q207 s.c.s., luxemburg 94,0 sia selecta, riga 100,0 allianz risk consultants b.v., rotterdam 100,0
quality 1 ag, bubikon 100,0 siac services s.r.l., rom 100,0 assurance france aviation s.a., paris 99,9
questar agency inc., minneapolis, mn 100,0 silex gas management as, oslo 100,0 business lounge gmbh, wien 100,0
questar asset management inc., ann arbor, mi 100,0 silex gas norway as, oslo 100,0 cca sas, paris 100,0
questar capital corporation, minneapolis, mn 100,0 sirius s.a., luxemburg 94,8 cogar s.à r.l., paris 100,0
quintet properties ltd., dublin 100,0 sistemi informativi allianz s.p.c.a., mailand 100,0 first rate direct limited, belfast 100,0
ras antares, mailand 100,04 slc "allianz life ukraine", kiew 100,0 gesellschaft für vorsorgeberatung ag, bern 100,0
rb fiduciaria s.p.a., mailand 100,0 smg asie emergente, paris 54,03 icc evaluation sarl, paris 100,0
rcm asia pacific ltd., hongkong 100,0 smg croissance, paris 58,63 knightsbridge allianz lp, bartlesville, ok 99,5
rcm capital management pty ltd., sydney 100,0 società agricola san felice s.p.a., mailand 100,0 os.fafi.cre.l s.,é dnéagkaarlais de conseils en assurance (oseca)  99,6
rrreeeaadllo  ffmaru ahb sao.uàus rrsg.ml. h, alanuunxse ssmmasba,nu pnrag sriass, paris 111000000,,,000 smssoooocccuiiiééelattteééin   ddde'e' ees xnpapersolr,ogd viiuteeac rtetsiiooaolninilel  dednsu 'cé plaeamcrctbr eioconitl iése ands 'dh, 'avareucrsossauaircltl e  s 110000,,00 rssace-i i acmahma sm.oabp.i, l laiaèubrreide djnaetn, l c'aovuernbueveo dieu roule, courbevoie 11900700,,,500
retail vending ltd., birmingham 100,0 vadalle sas, paris 100,0 sci j.t., courbevoie 100,0
rhea sa, luxemburg 100,0 société européenne de protection et de services  sci paris x, courbevoie 100,0
risikomanagement und softwareentwicklung gmbh,   d'assistance à domicile s.a., paris 56,0 sci vilaje, courbevoie 100,0
wrrs.ooii.lsebatn.nei.rd  sf p.ianri.an,n tp cbaira.vils .l, lacm, mstoeurdnat mlaurel, nj 111100000000,,,,0000 ssssoooocfiffiheeé  ototélwdn nioena  gllttti osdd.n..a,,a  bb.l,eaa b nnfrggüokknsooscekkièlre s.a.l., beirut 11160006000,,,,0000 sstoiofpcci veotemer sf aiocshnsecuirreu rsne.ga es.u,- varoebprimdejeaintntnleer  bs.evr,v aicme sgtmerbdham, wien 11600000,,,000
sa carène assurance, paris 100,0 south city office broodthaers sa, brüssel 100,0 gemeinschaftsunternehmen
sssssssaaaaaaanisssssn      ft2aaaa-r0llllballlliiii napaaaarcnnnnotizzzzhsmc     cfpraopolio savirrdlsotuieuoislnmiéirun,eae ,sp , ns,up a pepcarraeiaairnsrsnriisei scss,e .pà ca ror.lim.s, spta.n bya crtosrp., novato, ca 111111100000000000000,,,,,,,0000000 ssstttcépttfhiaonliaeé nccac skaidelneslmacirnparvoalndei cutrzs igei, .scp aseo aom .nenh,l etsa p ikrsnnaaaéasrl icu sgsau.reagarmie.nt,né cew ecn"y tatc  eriionnslmcc2ch..s,p,a  "dda usnaoalyvlr aeclsro,,,   rdctpxhe.,a  tillon 11111900000900000,,,,,,900000 aaaaaba&llntllejeicaaaneijnl c y-cazctzei leoeclni nna.ttpnt reie.inzc  grc htf ekoenignnmfotrae.lam,onr lbagc ealuii ar eildncals aisd  aldpulilieesr ctasspr,.tne irobc.nluea.d, tk cemobnorrasc.o i illloaatik mdns .dt.,ile tb.er,a rdcan,oc gperkud,o noilkeba 555555000000,,,,,,000000
sas allianz serbie, paris 100,0 the annuity store financial & insurance services llc,  companhia de seguro de créditos s.a., lissabon 50,0
sas madeleine opéra, paris 100,0 sacramento, ca 100,0 dorcasia ltd., sydney 50,0
sas passage des princes, paris 100,0 the mi group limited, guildford 99,4 euromarkt center d.o.o., ljubljana 50,0
sas société d'exploitation du parc eolien de nélausa,  three pillars business solutions limited, guildford 100,0 europe logistics venture 1 fcp-fis, luxemburg 83,37
paris 100,0 tihama investments b.v., amsterdam 100,0 guotai jun'an allianz fund management co. ltd., 
saudi nextcare llc, al khobar 52,0 top assistance service gmbh, wien 100,0 shanghai 49,07
international shopping centre investment s.a., 
sc tour michelet, paris 100,0 top immo a gmbh & co. kg, wien 100,0 luxemburg 50,0
sci 46 desmoulins, paris 100,0 top immo besitzgesellschaft b gmbh & co. kg, wien 100,0 israel credit insurance company ltd., tel aviv 50,0
sci allianz arc de seine, paris 100,0 top versicherungsservice gmbh, wien 100,0 market street trust, sydney 50,03
sci allianz chateaudun, paris 100,0 top vorsorge-management gmbh, wien 75,0 millea mondial co. ltd., tokio 50,0
sci allianz messine, paris 100,0 towarzystwo ubezpieczen euler hermes s.a.,  net4gas holdings s.r.o., prag 50,0
ssccii  aavviipp  lsac ptei smeplelectriioen, c, couourbrbeveovioeie 110000,,00 wtraafraslcghaar uinsurance public limited company, guildford 110000,,00 oprneev ibnedaucsotnri ajo -i nfitd vuecniatruirae p lrpe,v wideilnmzian igmtopnr,e dndeitori  50,0
sci esq, paris 75,0 travel care inc., richmond, va 100,0 s.p.a., mailand 50,0
sci prelloyd, paris 100,0 tu allianz polska s.a., warschau 100,0 sc holding sas, paris 50,0
sci stratus, courbevoie 100,0 tu allianz zycie polska s.a., warschau 100,0 ses shopping center at1 gmbh, salzburg 50,0
sci via pierre 1, paris 100,0 uab selecta, vilnius 100,0 solunion compania internacional de seguros y 
sci volnay, paris 100,0 up 36 sa, brüssel 100,0 reaseguros sa, madrid 50,0
258 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
%   %  
quote1 quote1
toptorony ingatlanhasznosító zrt., budapest 50,0 le cottage, paris 43,73
medgulf allianz takaful b.s.c., seef 25,0
assoziierte unternehmen mmgi euromix action, marseille 26,23
21 gestion active, paris 25,23 new path s.a., buenos aires 40,0
abs credit plus, paris 24,13 oao “avariinyi comissar”, moskau 23,3
allianz actions indice japon (couvert), paris 43,93 oddo avenir (d), paris 23,23
allianz efu health insurance ltd., karachi 49,0 oddo convertibles, paris 32,83
allianz euro emprunts d'etat, paris 45,93 oddo convertibles taux, paris 32,53
allianz euro oblig court terme isr, paris 44,13 oddo court terme, paris 42,43
allianz fóndika s.a. de c.v., mexiko-stadt 26,8 oddo europe, paris 41,33
allianz global emerging markets equity, dublin 39,73 oddo generation c, paris 33,93
allianz global sustainability, senningerberg 25,83 oddo gestion defen, paris 33,83
allianz invest cash, wien 38,73 oddo haut rendement monde 2018, paris 40,33
allianz invest eurorent liquid, wien 30,23 oddo immobilier c, paris 23,53
allianz invest osteuropa, wien 45,03 oddo rendement 2017, paris 35,23
allianz invest vorsorgefonds, wien 35,43 oddo us mid cap, paris 37,33
allianz merger arbitrage strategy fund, luxemburg 32,83 oddo usa index actif, paris 40,23
allianz pimco euro bond total return, senningerberg 21,83 oekb eh beteiligungs- und management ag, wien 49,0
allianz pimco inflationsschutz, senningerberg 21,63 ovs opel versicherungsservice gmbh, wien 40,0
allianz saudi fransi cooperative insurance company,  p h r v paris hotels roissy vaugirard sa, paris 30,6
riad 32,5 par holdings limited, hamilton 21,2
allianz securicash sri, paris 21,73 perfectis i ltd., paris 24,93
altaprofits sa, paris 20,0 pgref v 1301 sixth holding lp, wilmington, de 24,5
apeh europe iv fcpr, paris 50,73,8 pgress debt holdings lp, wilmington, de 20,0
apeh france investissement 1 fcpr, paris 36,23 pgress equity holdings lp, wilmington, de 20,0
apeh france investissement 2 fcpr, paris 44,93 pinatton france, paris 31,23
archstone multifamily partners ac jv lp,   rmcp piv dpc l.p., los angeles, ca 25,03
engelwood, co 40,0
sas alta gramont, paris 49,0
archstone multifamily partners ac lp, wilmington, de 28,6
schroder isf global property securities, senninger-
areim fastigheter 2 ab, stockholm 23,3 berg 30,13
ariel, paris 31,13 sci bercy village, paris 49,0
assurances médicales de france sas, paris 30,0 sk versicherung ag, wien 25,8
assurcard n.v., haasrode 25,0 snc alta crp gennevilliers, paris 49,0
autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., vojni´c 49,0 snc alta crp la valette, paris 49,0
bajaj allianz general insurance company ltd., pune 26,0 snc société d’aménagement de la gare de l’est, paris 49,0
bajaj allianz life insurance company ltd., pune 26,0 société de distribution automatique sa, tunis 49,0
berkshire hathaway services india private limited,  solveig gas holdco as, oslo 30,0
neu-delhi 20,0
sunderland insurance services inc., fargo, nd 40,0
berkshire india private limited, neu-delhi 20,0
wattinvest c, paris 39,13
bmm audace, marseille 35,03
wheelabrator invest fcpr, paris 26,93
bmm france croissance, marseille 29,83
wildlife works carbon llc, san francisco, ca 10,08
bmm long terme, marseille 48,33
bmm obligations, marseille 21,63
sonstige anteile zwischen 5 und 20 % 
bmm obliplus, marseille 34,23 stimmrechtsanteil
broker on-line de productores de seguros s.a.,  al nisr al arabi, amman 18,0
buenos aires 30,0
brunei national insurance company berhad ltd.,  banco bpi s.a., porto 8,8
bandar seri begawan 25,0 zagrebacka banka d.d., zagreb 11,7
capimmovalor scpi, paris 33,6
1    berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen 
chicago parking meters llc, wilmington, de 49,9 gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzernanteil 
citylife s.r.l., mailand 33,0 an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt.
cjsc "medcentrestrakh", moskau 36,4 2    beherrschung durch allianz konzern.
cjsc "roskurort", moskau 50,08 3    publikums-, private-equity- oder spezialfonds.
data quest sal, beirut 36,0 4    investmentfonds.
dinvest core liquid fcp, paris 37,63 5    konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben gemäß 
anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung.
douglas emmett partnership x lp, santa monica, ca 28,6 6    konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding 
dr. ignaz fiala gmbh, wien 33,3 gmbh, münchen: 74,2 %.
dsb blackrock india investment fund, ebene 27,83 7    klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß ias 31.
euro media group s.a., bry-sur-marne 21,5 8    klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.
foncière des 6e et 7e arrondissements de paris   9    in insolvenz.
(siic) sa, paris 26,5
four oaks place lp, wilmington, de 49,0
gap 1 an canton, paris 33,73
gap euros canton, paris 38,93
graydon holding n.v., amsterdam 27,5
helios silesia holding b.v., amsterdam 45,0
henderson uk outlet mall partnership lp, edinburgh 19,58
icg convertibles-rendement, paris 38,03
interpolis kredietverzekeringen n.v., hertogenbosch 45,0
inventus capital partners fund ii ltd., ebene 28,1
invesco multi patrimoine, paris 33,53
ipe tank and rail investment 1 s.c.a., luxemburg 48,8
jpmorgan iif uk1 lp, dublin 26,0
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 259
versicherung der gesetzlichen vertreter
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwenden-
den rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss unter 
beachtung der grundsätze ordnungsgemäßer buchführung ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzern-
lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergeb-
nisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, 
sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung des konzerns beschrieben sind.
münchen, den 24. februar 2014
  
 allianz se
der vorstand
260 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 39 konzernbilanz 1 41 konzerngesamtergebnisrechnung 1 43 konzernkapitalflussrechnung
1 40 konzern-gewinn- und   1 42 k onzerneigenkapitalveränderungs- 1 46 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der   allianz se, münchen aufgestellten konzernab- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon-
schluss – bestehend aus konzernbilanz, konzern-gewinn- und ver- nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den ifrs, wie 
lustrechnung, konzerngesamtergebnisrechnung, konzerneigen- sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 
kapitalveränderungsrechnung, konzernkapitalflussrechnung und  hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den 
kon zern anhang – sowie den konzernlagebericht für das geschäfts- ergänzenden bestimmungen der satzung und vermittelt unter 
jahr vom 1. januar bis 31. dezember 2013 geprüft. die aufstellung von  beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen 
konzernabschluss und konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in  entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzern-
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den ergän- abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
zenden bestimmungen der satzung liegt in der verantwortung der  des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen 
gesetzlichen vertreter der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der  entwicklung zutreffend dar.
grundlage der von uns durch geführten prüfung eine beurteilung 
über den konzernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb  münchen, den 3. märz 2014
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festge-
stellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  kpmg ag
vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzu- wirtschaftsprüfungsgesellschaft
führen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstel-
lung des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzu-
wendenden  rechnungslegungsvorschriften  und  durch  den 
konzernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und 
ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit 
erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden 
die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaft- klaus becker  dr. frank pfaffenzeller
liche und rechtl iche umfeld des konzerns sowie die erwartungen  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer  
über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden   
die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll-
systems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss und 
konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben 
beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse 
der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der 
abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzie-
rungs- und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen ein-
schätzungen der gesetzlichen vertreter sowie die würdigung der 
gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des konzernlage-
berichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinrei-
chend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 261
262 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
juraj pápay mit seinem enkel,
allianz kunde,  
slowakei
*  ein ausflug sollte voller erfahrungen 
stecken – und nicht voller sorgen. 
 
wir streben nach kapitalerhalt, legen 
unserem geschäft eine solide kapital­
ausstattung zugrunde und sind damit 
auf unvorhergesehene situationen  
vorbereitet. so bieten wir unseren 
kunden eine optimale vorsorge, um 
bestens abgesichert zu sein und  
später sorgenfrei leben zu können. 
_
e   weitere informationen
seiten 264 – 273
265  gemeinsamer beirat der allianz gesellschaften
266  internationaler beraterkreis
267  mandate der aufsichtsratsmitglieder
268  mandate der vorstandsmitglieder
269  glossar
273  register
264 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
e   weitere informationen
2 65 gemeinsamer beirat der allianz     267 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 69 glossar
   gesellschaften 268 mandate der vorstandsmitglieder 2 73 register
2 66 internationaler beraterkreis
 
gemeinsamer beirat der allianz gesellschaften
dr. helmut perlet  dr. jürgen heraeus dr. manfred schneider
vorsitzender vorsitzender des aufsichtsrats vorsitzender des aufsichtsrats
vorsitzender des aufsichtsrats heraeus holding gmbh linde ag 
allianz se rwe ag
prof. dr. dieter hundt,  
dr. kurt bock prof. dr. dennis j. snower
senator e. h.
vorsitzender des vorstands präsident des instituts für weltwirtschaft
vorsitzender des aufsichtsrats
basf se
allgaier werke gmbh
peter terium
dr. thomas enders  prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h.   seit 1. märz 2013
chief executive officer vorsitzender des vorstands
hans-peter keitel
eads n.v. rwe ag
vize-präsident des bundesverbands der  
deutschen industrie e.v.
franz fehrenbach dr.-ing. e. h. heinrich weiss
geschäftsführender gesellschafter vorsitzender des aufsichtsrats
dr. nicola leibinger-kammüller
robert bosch industrietreuhand kg, sms holding gmbh
vorsitzender des aufsichtsrats vorsitzende der geschäftsführung
robert bosch gmbh trumpf gmbh & co. kg
manfred wennemer
präsident des verwaltungsrats
dr. rüdiger grube dr. thomas rabe sulzer ag
vorsitzender des vorstands seit 1. märz 2013
deutsche bahn ag ceo & chairman of the executive board
bertelsmann se & co. kgaa
jim hagemann snabe 
dr.-ing. dr.-ing. e.h. norbert 
vorstandssprecher
sap ag reithofer
vorsitzender des vorstands
bmw ag
herbert hainer
vorsitzender des vorstands
adidas ag harry roels
kasper rorsted
vorsitzender des vorstands
henkel ag & co. kgaa
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 265
internationaler beraterkreis
dr. paul achleitner minoru makihara
chairman of the supervisory board  senior corporate advisor of mitsubishi corporation
deutsche bank ag
christophe de margerie
paulo de azevedo chairman and chief executive officer of total s.a.
chief executive officer of sonae sgps, s.a.
jacques nasser
alfonso cortina de alcocer chairman bhp billiton, 
vicechairman rothschild europe bv,  senior advisor of one equity partners
senior advisor at texas pacific group
dr. gianfelice rocca
ambassador robert m. kimmitt chairman of techint group of companies
senior international counsel,  
wilmer cutler pickering hale and dorr
angel ron
chairman and chief executive officer of  
peter costello banco popular
guardian of the australian future fund
anthoni salim
dr. jürgen hambrecht president and chief executive officer of  
former chairman of the board of   salim group
executive directors, basf se
louis schweitzer
fred hu président d’honneur de renault
gründer und chairman of primavera capital group
dr. marco tronchetti provera
franz humer chairman and chief executive officer of  
chairman of the board of directors of  pirelli & c. s.p.a.
roche  holding ltd
iain lord vallance of tummel
chairman of the board of directors, amsphere ltd
266 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
e   weitere informationen
2 65 gemeinsamer beirat der allianz     267 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 69 glossar
   gesellschaften 268 mandate der vorstandsmitglieder 2 73 register
2 66 internationaler beraterkreis
 
mandate der aufsichtsratsmitglieder
dr. helmut perlet jean-jacques cette
vorsitzender vorsitzender des konzernbetriebsrats  
ehem. mitglied des vorstands der  allianz se der  allianz france s.a.
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten konzernmandate
commerzbank ag  allianz france s. a.
gea group ag
ira gloe-semler
dr. wulf h. bernotat bundesfachgruppenleiterin versicherungen, ver.di 
stv. vorsitzender  deutschland 
ehem. vorsitzender des vorstands der e.on ag 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten franz heiss
bertelsmann management se angestellter der  allianz beratungs- und vertriebs-ag
bertelsmann se & co. kgaa
deutsche annington immobilien se (vorsitzender) 
seit 18. juni 2013 prof. dr. renate köcher
deutsche telekom ag  geschäftsführerin des instituts für demoskopie 
metro ag allensbach 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
rolf zimmermann
bmw ag 
stv. vorsitzender infineon technologies ag
angestellter der  allianz deutschland ag nestlé deutschland ag
robert bosch gmbh
dante barban
angestellter der  allianz s.p.a. igor landau
mitglied des verwaltungsrats der sanofi s.a. 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
christine bosse inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
ehem. vorsitzende des vorstands der tryg adidas ag (vorsitzender)
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
aker asa sanofi s.a.
flügger a/s (vorsitzende)
nordea bank a/s
bis 14. märz 2013 peter denis sutherland 
tdc a/s vorsitzender von goldman sachs international
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
bw group ltd. 
gabriele burkhardt-berg goldman sachs international (vorsitzender) 
vorsitzende des konzernbetriebsrats der  allianz se koç holding a.ş.
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
konzernmandate
 allianz deutschland ag (stv. vorsitzende)
bis 10. april 2013
1    mandate in anderen kontrollgremien sehen wir dann als vergleichbar an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 267
mandate der vorstandsmitglieder
michael diekmann gary bhojwani dr. dieter wemmer
vorsitzender des vorstands insurance usa finance, controlling, risk
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten allina health und se-verwaltungsräten
basf se (stv. vorsitzender)  bis 12. juni 2013 konzernmandate
linde ag (stv. vorsitzender)  konzernmandate  allianz asset management ag 
siemens ag  allianz life insurance company of north america   allianz investment management se
konzernmandate (vorsitzender) seit 18. februar 2013
 allianz asset management ag (vorsitzender)   allianz of america, inc. (vorsitzender)
 allianz deutschland ag azoa services corp. (vorsitzender)
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien fireman’s fund insurance company (vorsitzender) dr. werner zedelius
konzernmandate insurance german speaking countries, human 
 allianz france s.a. (stv. vorsitzender)  resources
 allianz s.p.a. clement booth mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
global insurance lines & anglo markets  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  konzernmandate
oliver bäte inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  allianz deutschland ag (vorsitzender) 
insurance western & southern europe konzernmandate mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   allianz global corporate & specialty se (vorsitzender) konzernmandate
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  allianz elementar lebensversicherungs-ag (vorsitzender)
konzernmandate konzernmandate  allianz elementar versicherungs-ag (vorsitzender)
 allianz global corporate & specialty se   allianz australia ltd.  allianz investmentbank ag (stv. vorsitzender)
(stv. vorsitzender)   allianz insurance plc (vorsitzender)  allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag (stv. 
bis 8. mai 2013  allianz irish life holdings plc vorsitzender)
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien euler hermes s.a. (vorsitzender)  allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag 
konzernmandate (stv. vorsitzender)
 allianz france s.a.
 allianz sigorta a.s. (stv. vorsitzender) dr. helga jung
 allianz s.p.a. (stv. vorsitzender) insurance iberia & latin america ,   dr. maximilian zimmerer
 allianz yasam ve emeklilik a.s.  legal & compliance, mergers & acquisitions investments 
seit 12. juli 2013 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
yapı kredi sigorta a.s. (stv. vorsitzender)  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
seit 12. juli 2013 konzernmandate konzernmandate
 allianz global corporate & specialty se (stv. vorsitzende)  allianz asset management ag 
seit 8. mai 2013  allianz investment management se (vorsitzender) 
manuel bauer mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien allianz lebensversicherungs-ag (stv. vorsitzender)
insurance growth markets  unicredit s. p. a. seit 15. april 2013
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien konzernmandate  
bajaj  allianz general insurance co. ltd.  allianz compañía de seguros y reaseguros s.a.
bajaj  allianz life insurance co. ltd. companhia de seguros  allianz portugal s.a.
konzernmandate 
 allianz hungária biztosító zrt. (vorsitzender)
 allianz-slovenská poist‘ovna a.s. (vorsitzender)  dr. christof mascher 
 allianz tiriac asigurari s.a. (vorsitzender) operations 
ojsc ic  allianz (vorsitzender) mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
bis 1. märz 2014 inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
tuir  allianz polska s.a. (vorsitzender) volkswagen autoversicherung ag
tu  allianz życie polska s.a. (vorsitzender) konzernmandate
 allianz managed operations and services se (vorsitzender)
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
konzernmandate
 allianz worldwide partners sas (vormals allianz global 
assistance sas) (vorsitzender)
jay ralph 
asset management worldwide
1    mandate in anderen kontrollgremien sehen wir dann als vergleichbar an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat.
268 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
e   weitere informationen
2 65 gemeinsamer beirat der  allianz     267 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 69 glossar
   gesellschaften 268 mandate der vorstandsmitglieder 2 73 register
2 66 internationaler beraterkreis
 
glossar
die nachfolgenden fachbegriffe aus der rechnungslegung sollen die  
inter pretation dieses geschäftsberichts erleichtern. der schwerpunkt liegt  
dabei auf begriffen aus bilanz sowie gewinn- und verlustrechnung. 
a assets under management brutto/netto
vermögen oder wertpapierportfolios zu aktuellem markt- in der versicherungsterminologie bedeuten „brutto/netto“ 
absicherungsgeschäft wert bewertet, für die allianz asset-management-unter- vor bzw. nach abzug der rückversicherung. im kapital-
nehmen diskretionäre anlageverwaltungsentscheidungen  anlagebereich wird der begriff „netto“ dann verwendet, 
einsatz spezieller finanzkontrakte, insbesondere deriva-
bieten und die portfolio-management-verantwortung  wenn von den erträgen die entsprechenden aufwen-
tiver finanzinstrumente, zur verminderung von verlusten, 
tragen. das vermögen wird sowohl für dritte als auch im  dungen bereits abgezogen wurden.
die durch eine ungünstige kurs- oder preisentwicklung 
namen des allianz konzerns verwaltet.
entstehen können (hedging-geschäfte).
c
assoziierte unternehmen
aktivierte abschlusskosten
alle unternehmen, bei denen der  allianz konzern über  collateralized debt obligation 
die kosten des versicherungsunternehmens, die im  
einen maßgeblichen einfluss verfügt, das heißt, an deren 
zusammenhang mit dem abschluss neuer oder der ver- (cdo)
finanz- und geschäftspolitischen entscheidungen der 
längerung bestehender versicherungsverträge stehen.   allianz konzern mitwirken, diese aber nicht beherrschen  eine art und weise, das kreditrisiko zu bündeln. ein port-
dazu zählen unter anderem provisionen sowie die kosten  oder gemeinschaftlich führen kann. folio aus anleihen wird in verschiedene wertpapierklassen 
für die antragsbearbeitung und die ausfertigung des  aufgeteilt, zusätzlich werden regeln zur bestimmung der 
versicherungsscheins. zuordnung von ausfallkosten zu diesen klassen bestimmt.
b
anschaffungskosten combined ratio
beitragsüberträge
der zum erwerb eines vermögenswerts entrichtete betrag  verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen 
an zahlungsmitteln oder zahlungsmitteläquivalenten  beitragseinnahmen, die den erträgen künftiger geschäfts- (netto) sowie schadenaufwendungen (netto) zu ver-
oder der beizulegende zeitwert einer anderen entgelt- jahre zuzuordnen sind. die berechnung erfolgt für jeden  dienten beiträgen (netto).
form zum zeitpunkt des erwerbs. versicherungsvertrag grundsätzlich einzeln und taggenau.
cost-income ratio
anteile anderer gesellschafter  beitragszusagen
verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen 
am eigenkapital beitragszusagen („defined contribution plans“) werden  erträgen.
über externe versorgungsträger oder ähnliche institutio-
anteile am eigenkapital verbundener unternehmen, die 
nen finanziert. dabei werden an diese einrichtungen fest 
nicht von unternehmen des konzerns gehalten werden.
definierte beiträge (zum beispiel bezogen auf das maß- d
gebliche einkommen) gezahlt, wobei der anspruch des 
antizyklische prämie   leistungsempfängers gegenüber diesen einrichtungen 
deckungsrückstellungen
besteht und der arbeitgeber über die zahlung der beiträge 
(counter-cyclical premium, ccp)
hinaus faktisch keine weitere verpflichtung hat. gleich- aus bestehenden verträgen, vor allem in der lebens-, 
vorläufige solvency-ii-richtlinien erfordern die berech- zeitig partizipiert das unternehmen nicht am anlageerfolg  kranken- und unfallversicherung, ergeben sich ver-
nung von credit-spread-risiko für alle wertpapiere mit  der beiträge. pflichtungen, für die gelder zurückgelegt werden müssen. 
ausnahme von staatsanleihen aus dem europäischen  die höhe der verpflichtungen wird nach versicherungs-
wirtschaftsraum. in der vergangenheit wurde von den  mathematischen grundsätzen ermittelt.
aufsichtsbehörden anerkannt, dass dies für künstliche  beizulegender zeitwert
volatilität in der bewertung von verfügbaren eigenmitteln  der preis, der in einem geordneten geschäftsvorfall  
und risikokapital sorgt, obwohl dies nicht dem geschäfts- zwischen marktteilnehmern am bemessungsstichtag   depotforderungen aus dem  
modell von versicherungen entspricht, in dem investitio- für den verkauf eines vermögenswerts eingenommen  in rückdeckung übernommenen 
nen in der regel bis zur endfälligkeit gehalten werden  bzw. für die übertragung einer schuld gezahlt würde  versicherungsgeschäft/ 
und credit-spread-risiko nur im fall von zwangsverkäufen  („fair value“).
relevant wird. deshalb wurde 2011 mit dem entwurf der  ein behaltene einlagen aus dem 
level-2-umsetzungsmaßnahmen eine antizyklische prä- rückversicherungsgeschäft
mie (ccp) als mittel zur dämpfung der spreadvolatilität  bis zur endfälligkeit gehaltene 
depotforderungen stehen dem rückversicherer zu, wer-
eingeführt, um dadurch die auswirkung von marktverzer- wertpapiere den jedoch vom erstversicherer als sicherheit für künftige 
rungen durch illiquide märkte auf eigenmittelbewertun-
diese wertpapiere („held-to-maturity“) umfassen fest- rückversicherungsleistungen einbehalten. auf seiten des 
gen zu reduzieren. die ccp ist ein aufschlag auf die dis-
verzinsliche wertpapiere, die in daueranlageabsicht  erstversicherers wird dieser posten als „einbehaltene ein-
kontkurve bei der verbindlichkeitenbewertung. in den 
grundsätzlich bis zur endfälligkeit gehalten werden sollen.  lagen aus dem rückversicherungsgeschäft“ aus gewiesen.
letztverfügbaren richtlinien basierend auf der trilog-eini-
sie werden zu fortgeführten anschaffungskosten 
gung im november 2013 wurde das ccp-konzept 
bilanziert.
verworfen.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 269
derivative finanzinstrumente eventualverbindlichkeiten geschäfts- oder firmenwert
finanzkontrakte, deren werte von der kursentwicklung  nicht bilanzierte verbindlichkeiten mit geringerer ein- unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten 
eines zugrunde liegenden vermögenswerts abhängen.  trittswahrscheinlichkeit, zum beispiel haftungsverhält- und dem zeitwert des erworbenen reinvermögens.
eine systematisierung derivativer finanzinstrumente  nisse aus bürgschaftsverpflichtungen.
kann nach dem bezug auf die ihnen zugrunde liegenden 
vermögenswerte (zinssätze, aktienkurse, wechselkurse  gewinnrücklagen
f
oder warenpreise) vorgenommen werden. wichtige  enthalten neben der gesetzlichen rücklage der konzern-
beispiele für derivative finanzinstrumente sind optionen,  obergesellschaft im wesentlichen die nicht ausge-
futures, forwards und swaps. financial var schütteten gewinne der konzernunternehmen und  
zuführungen aus dem konzernjahresüberschuss.
financial value at risk (var) ist die aggregation von 
e markt- und kreditrisiken unter berücksichtigung von 
diversifikationseffekten. gezeichnetes kapital und 
equity-methode kapitalrücklagen
die equity-methode ist eine bilanzierungsmethode, bei  fortgeführte  diese position setzt sich zusammen aus dem grund-
der die anteile zunächst mit den anschaffungskosten  anschaffungskosten kapital, dem agio aus der ausgabe von aktien sowie ein-
angesetzt werden, dieser ansatz aber in der folge um  stellungen aus der ausübung von optionsrechten.
als fortgeführte anschaffungskosten eines finanziellen 
etwaige veränderungen beim anteil des eigentümers 
vermögenswerts oder einer finanziellen verbindlichkeit 
am nettovermögen des beteiligungsunternehmens an-
wird der betrag bezeichnet, mit dem beim erstmaligen  going-concern-reserve
gepasst wird.
ansatz bewertet wurde, abzüglich tilgungen, zuzüglich 
die „going-concern-reserve“ besteht aus mitteln, die 
oder abzüglich der kumulierten amortisation einer  
unter der annahme eines fortlaufenden geschäftsbe-
erfolgswirksam zum zeitwert  etwaigen differenz zwischen dem ursprünglichen betrag  triebs die kosten für zukünftiges neugeschäft abdecken.
und dem bei endfälligkeit rückzahlbaren betrag unter 
bewertete finanzaktiva anwendung der effektivzinsmethode.
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  i
umfassen die handelsaktiva sowie die als „erfolgswirksam 
zum zeitwert bewertet“ klassifizierten finanzaktiva. forwards
lieferung und abnahme bei diesen termingeschäften  ias
erfolgen zu einem bei geschäftsabschluss festgelegten  international accounting standards (internationale 
erfolgswirksam zum zeitwert  zukünftigen termin. der preis der zugrunde liegenden  rechnungslegungsgrundsätze).
bewertete finanzpassiva vermögenswerte wird bei geschäftsabschluss bestimmt.
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva 
ifrs
umfassen die handelspassiva sowie die als „erfolgswirk- funktionale währung
international financial reporting standards (internationale 
sam zum zeitwert bewertet“ klassifizierten finanzpassiva.
unter der funktionalen währung versteht man die im  grundsätze zur finanzberichterstattung). seit 2002 gilt 
umfeld der ordentlichen geschäftstätigkeit eines unter- die bezeichnung ifrs für das gesamtkonzept der vom 
ergebnis je aktie   nehmens vorherrschende währung. international accounting standards board verabschiedeten 
standards. bereits zuvor verabschiedete standards werden 
(normal/verwässert)
weiter als international accounting standards (ias) zitiert.
kennzahl, die den auf die anteilseigner entfallenden  futures
jahresüberschuss der gewichteten durchschnittlichen  standardisierte termingeschäfte, die an einer börse  
anzahl der im umlauf befindlichen stammaktien gegen- gehandelt werden. üblicherweise wird zu dem verein- ifrs framework
überstellt. das verwässerte ergebnis je aktie bezieht die  barten termin statt einer tatsächlichen lieferung oder  rahmenkonzept für international financial reporting 
zur möglichen ausübung stehenden potenziell verwäs- abnahme eine ausgleichszahlung geleistet. standards (ifrs), das die konzeptionen darlegt, die der 
sernden stammaktien in die berechnung der anzahl der  aufstellung und der darstellung von jahresabschlüssen 
aktien sowie in den auf die anteilseigner entfallenden  für externe adressaten zugrunde liegen.
jahresüberschuss mit ein. die potenziell verwässernden  g
stammaktien entstehen aus aktienbasierten 
vergütungs plänen. j
gebuchte/verdiente beiträge
gebuchte beiträge sind die beitragseinnahmen des je-
erträge aus erfolgswirksam  weiligen geschäftsjahres. die anteile, die davon auf den  jahresüberschuss auf  
zum zeitwert bewerteten finanz- versicherungsschutz im geschäftsjahr entfallen, sind  anteile anderer gesellschafter 
verdiente beiträge. von den beiträgen für lebensversi-
aktiva und finanzpassiva (netto) entfallend
cherungsprodukte, bei denen der kunde das kapitalan-
die erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten  lagerisiko trägt (zum beispiel fondsgebundene lebens- anteile am jahresüberschuss, die nicht den anteilseignern 
finanzaktiva und finanzpassiva (netto) umfassen alle  versicherungen), werden nur die zur deckung des  des  allianz konzerns, sondern konzernfremden, die an-
realisierten und unrealisierten gewinne und verluste  risikos und der kosten kalkulierten teile als beitrags- teile an verbundenen unternehmen halten, zuzurechnen 
inklusive zins- und dividendenerträge aus den erfolgs- einnahmen ausgewiesen. sind.
wirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und  
finanzpassiva, die erträge (netto) aus verbindlichkeiten 
für kündbare eigenkapitalinstrumente sowie die gewin- gemeinschaftsunternehmen
ne und verluste (netto) aus währungseffekten. ein gemeinschaftsunternehmen ist eine gemeinschaft-
liche vereinbarung, bei der die parteien, die die gemein-
schaftliche führung innehaben, rechte am nettover-
mögen der vereinbarung haben.
270 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
e   weitere informationen
2 65 gemeinsamer beirat der allianz     267 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 69 glossar
   gesellschaften 268 mandate der vorstandsmitglieder 2 73 register
2 66 internationaler beraterkreis
 
jederzeit veräusserbare  n risikoneigung
wertpapiere die höhe an risiko, die ein unternehmen bereit ist zu 
die jederzeit veräußerbaren wertpapiere („available-for- nachrangige verbindlichkeiten tragen, bevor maßnahmen zur risikoreduktion eingeleitet 
werden. die  allianz definiert die risikoneigung demzu-
sale“) enthalten diejenigen wertpapiere, die weder bis  verbindlichkeiten, die im liquidations- oder konkursfall 
folge klar und umfassend durch ziel- und mindestrisiko-
zur endfälligkeit gehalten werden sollen noch für kurz- erst nach den übrigen verbindlichkeiten erfüllt werden 
indikatoren, (quantitative) limitsysteme oder geeignete 
fristige handelszwecke erworben wurden; diese jeder- dürfen.
richtlinien, anforderungen und vorgaben, um die 
zeit veräußerbaren wertpapiere werden mit dem zeit-
grenzen für die geschäftstätigkeit des  allianz konzerns 
wert am bilanzstichtag angesetzt.
o festzulegen.
k
optionen risikovorsorge  
derivative finanzinstrumente, bei denen der käufer   im kreditgeschäft 
kapitalflussrechnung
berechtigt, aber nicht verpflichtet ist, den zugrunde   der gesamtbestand an risikovorsorge setzt sich zusam-
darstellung der bewegungen von zahlungsmitteln und  liegenden vermögenswert zu einem in der zukunft lie- men aus der aktivisch abgesetzten risikovorsorge für 
zahlungsmitteläquivalenten während eines geschäfts- genden zeitpunkt für einen vorab festgelegten preis zu  forderungen und der passivisch unter den rückstellungen 
jahres mit einer gliederung in die drei bereiche laufende  erwerben (kaufoption) oder zu veräußern (verkaufsop- ausgewiesenen risikovorsorge für eventualverbindlich-
geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit und finanzierungs-  tion). hingegen ist der verkäufer der option zur abgabe  keiten wie bürgschaften, kreditzusagen und andere 
tätigkeit. bzw. zum kauf des vermögenswerts verpflichtet und  verpflichtungen. sobald eine forderung uneinbringlich 
erhält für die bereitstellung des optionsrechts eine prämie. geworden ist, wird sie zu lasten einer gegebenenfalls 
kostenquote bestehenden einzelwertberichtigung oder aber direkt 
zu lasten der gewinn- und verlustrechnung ausgebucht. 
verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen  otc-derivate
eingänge auf abgeschriebene forderungen werden  
(netto) zu verdienten beiträgen (netto). derivative finanzinstrumente, die nicht standardisiert  erfolgswirksam in der position „risikovorsorge“ erfasst.
sind und nicht an einer börse gehandelt werden, sondern 
zwischen zwei vertragspartnern individuell („over the 
kreditrisiko
counter“ – otc) ausgehandelt werden. rückstellungen für 
das risiko, dass durch die verschlechterung der bonität 
beitragsrückerstattung
oder des ausfalls eines kontrahenten ein verlust entsteht.
r der teil des überschusses, der zukünftig an versicherungs-
kunden ausgeschüttet wird, und zwar aufgrund gesetz-
l licher, satzungsmäßiger, vertraglicher oder freiwilliger 
replikationsportfolio verpflichtungen.
abbildung der verbindlichkeiten des lebens- und kran-
laufender dienstzeitaufwand
ken versicherungsgeschäfts unter zuhilfenahme von 
entstehender nettoaufwand im rahmen eines leistungs- standardisierten finanzinstrumenten. diese art der ab- rückstellungen für pensionen 
orientierten pensionsplans, der gegebenenfalls um die  bildung ahmt das verhalten dieser verbindlichkeiten  und ähnliche verpflichtungen
beiträge des begünstigten in ein fondsvermögen gekürzt  unter verschiedenen marktkonstellationen nach und  rückstellungen für anwartschaften auf pensionen und 
ist. erlaubt effiziente risikoberechnungen auf basis von  laufende pensionen, die für die leistungsorientierten 
monte-carlo-simulationen. pensionspläne aktiver und ehemaliger mitarbeiter ge-
leistungsorientierte  bildet werden. hierunter fallen auch rückstellungen für 
gesundheitsfürsorgeleistungen („health care benefits“).
pensionspläne repo- und 
bei leistungsorientierten pensionsplänen („defined   reverse-repo-geschäfte
benefit plans“) wird dem begünstigten durch das unter- bei einem repo-geschäft (echtes pensionsgeschäft) ver- rückstellungen für schäden 
nehmen oder über einen externen versorgungsträger  kauft der konzern wertpapiere an einen kontrahenten  und noch nicht abgewickelte 
eine bestimmte leistung zugesagt; im gegensatz zu den  und vereinbart gleichzeitig, diese wertpapiere an einem  versicherungsfälle
beitragszusagen („defined contribution plans“) sind die  bestimmten termin zu einem vereinbarten kurs zurück-
vom unternehmen zu erbringenden aufwendungen aus  zukaufen. bleibt die kontrolle über die wertpapiere wäh- die rückstellungen für schäden und noch nicht abge-
leistungszusagen nicht im vorhinein festgelegt. um den  rend der gesamten laufzeit der geschäfte im konzern  wickelte versicherungsfälle werden für zahlungsver-
periodengerechten aufwand zu bestimmen, sind nach den  erhalten, verbleiben die wertpapiere weiterhin in der  pflichtungen aus versicherungsfällen gebildet, die ein-
bilanzierungsvorschriften versicherungsmathematische  bilanz des konzerns und werden nach den rechnungs- getreten, aber noch nicht abgewickelt sind.
berechnungen nach festen regeln durchzuführen. legungsvorschriften für erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertete finanzaktiva bzw. denen für finanzanlagen  rückversicherung
bewertet. das entgelt aus dem verkauf ist in der bilanz-
ein versicherungsunternehmen versichert einen teil 
position „verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 
seines versicherungsrisikos bei einem anderen 
und kunden“ enthalten. bei einem reverse-repo-geschäft 
versicherungsunternehmen.
werden wertpapiere mit der gleichzeitigen verpflich-
tung eines zukünftigen verkaufs erworben. verbleibt die 
kontrolle über die wertpapiere beim pensionsgeber, 
erfolgt der ausweis in der bilanzposition „forderungen 
an kreditinstitute und kunden“. zinserträge aus reverse-
repo- beziehungsweise zinsaufwendungen aus repo-
geschäften werden linear über die laufzeit abgegrenzt 
und unter „zinserträge und ähnliche erträge“ bzw. unter 
„zinsaufwendungen“ ausgewiesen.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 271
s v z
schadenquote variable-annuity-produkte zinskurvenextrapolation
verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu ver- die höhe der leistungen dieser art von lebensversiche- der allianz konzern wendet derzeit die methode an, die 
dienten beiträgen (netto). rung hängt in erster linie von der wertentwicklung der  von der european insurance and occupational pensions 
in einem fonds zusammengefassten vermögensanlagen  authority (eiopa) vorgegeben wird, um die risikofreie 
ab. der versicherungsnehmer ist gleichermaßen am  zinskurve zu bestimmen, mit der forderungen und ver-
segmentberichterstattung gewinn und am verlust dieser vermögensanlage  bindlichkeiten diskontiert werden. diese methode ver-
darstellung des konzernabschlusses nach geschäfts- beteiligt. wendet gehandelte marktdaten bis zu dem punkt der 
bereichen (schaden-unfall, leben/kranken, asset   zinskurve, an dem noch angenommen werden kann, 
management und corporate und sonstiges) sowie nach  dass tiefe und liquidität von marktquotierungen ausrei-
berichtspflichtigen segmenten. verbriefte verbindlichkeiten chend sind. nach diesem letzten liquiden punkt wendet 
schuldverschreibungen und andere verbindlichkeiten,  der allianz konzern ein makro ökonomisches extrapola-
für die übertragbare urkunden ausgestellt wurden. tionsverfahren an, um die zinskurve für spätere zeit-
steuerabgrenzung   punkte unter verwendung von annahmen für termin-
(aktive/passive) zinssätze zu ermitteln. dieses verfahren interpoliert 
verbundene unternehmen zwischen dem längsten gehandelten terminzinssatz per 
die steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen verlust-
das mutterunternehmen (konzernobergesellschaft) und  währung und dem währungs spezifischen finalen ter-
vorträgen, vortragsfähigen steuergutschriften und auf 
alle tochterunternehmen. tochterunternehmen sind  minzinssatz (unconditional forward rate, ufr) zu einem 
den zwischen handels- und steuerbilanz sowie den sich 
unternehmen, bei denen das mutterunternehmen gemäß  späteren zeitpunkt. der finale terminzinssatz für jede 
aus der konzerneinheitlichen bewertung ergebenden 
dem control-prinzip beherrschenden einfluss auf die  währung basiert auf schätzungen der erwarteten infla-
temporären unterschiedsbeträgen. die berechnung der 
geschäftspolitik ausüben kann. dies ist zum beispiel  tion sowie des langfristigen durchschnitts des kurzfristigen 
latenten steuern erfolgt mit den jeweiligen landesspezi-
dann möglich, wenn die konzernmutter, direkt oder indi- realzinssatzes. im anschließenden zeitverlauf wird der 
fischen steuersätzen der einbezogenen konzernunter-
rekt, die mehrheit der stimmrechte hält, das recht auf  finale terminzinssatz konstant gehalten. diese so ermit-
nehmen; am bilanzstichtag bereits beschlossene steuer-
bestellung oder abberufung der mehrheit der verwal- telten terminzinssätze werden für die berechnung der 
änderungen werden berücksichtigt.
tungs-, leitungs- oder aufsichtsratsmitglieder besitzt  finalen zinskurve verwendet. dies bedeutet für die an-
oder wenn vertragliche beherrschungsrechte bestehen. gewendete zinskurve in euro, dass die extrapolation bei 
swaps 20 jahren startet, unter anwendung einer ufr von 4,2 %, 
die ab 60 jahren konstant im weiteren verlauf angewen-
vereinbarungen zweier vertragspartner über den aus- versicherungsmathematische  det wird.
tausch von zahlungsströmen über eine bestimmte zeit-
spanne. wichtige beispiele sind währungsswaps (bei  gewinne und verluste
denen auf unterschiedliche währungen lautende zah- versicherungsmathematische gewinne und verluste sind  zur veräusserung gehalten 
lungsströme und kapitalbeträge getauscht werden) und  veränderungen des barwerts der erdienten pensions -
(held-for-sale)
zinsswaps (die den tausch von üblicherweise fixen gegen  ansprüche aufgrund von erfahrungsbedingten berichti-
variable zinszahlungen derselben währung vorsehen). gungen (das heißt durch die auswirkungen der ab- ein langfristiger vermögenswert ist als „zur veräußerung 
weichungen zwischen früheren versicherungs mathe -  gehalten“ zu klassifizieren, wenn der zugehörige buch-
matischen annahmen und der tatsächlichen entwick- wert überwiegend durch ein veräußerungsgeschäft und 
u
lung) und von auswirkungen von veränderungen versi- nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert wird. ab dem 
cherungsmathematischer annahmen (zum beispiel  zeitpunkt, bei dem die kriterien für eine klassifizierung 
überschussfonds  änderungen demografischer und finanzieller annahmen). als „zur veräußerung gehalten“ erfüllt sind, ist der ver-
mögenswert zum niedrigeren wert aus buchwert und 
gemäß den solvency-ii-richtlinien gelten überschuss-
beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
fonds als akkumulierte gewinne, die noch nicht zur aus-
anzusetzen.
schüttung an die versicherungsnehmer und anspruchs-
berechtigten deklariert wurden.
unternehmenszusammenschluss
ein unternehmenszusammenschluss ist ein geschäfts-
vorfall oder ein ereignis, in dessen rahmen ein erwerber 
kontrolle über ein oder mehrere geschäftsbetriebe  
erlangt. unternehmenszusammenschlüsse werden nach 
der erwerbsmethode bilanziert.
us gaap
us-amerikanische „generally accepted accounting  
principles“ (rechnungslegungsgrundsätze).
272 geschäftsbericht 2013   allianz konzern
e   weitere informationen
2 65 gemeinsamer beirat der allianz     267 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 69 glossar
   gesellschaften 268 mandate der vorstandsmitglieder 2 73 register
2 66 internationaler beraterkreis
 
register
a e  k  t 
absatzmärkte 53ff. eigenkapital 99 kapitalanlagen dritter 88 talentmanagement 64
agcs 76 ereignisse nach bilanzstichtag 73 kapitalflussrechnung 111, 116ff.
aktie 21ff. erfolgsabhängige provisionen 89 kennzahlen umschlag, 60 
u 
aktienkurs 22 ergebnis je aktie 23, 72 klimawandel 62ff., 132 
aktionärsbrief 5ff. erklärung zur unternehmensführung  kreditversicherung 75f., 121ff. überblick über den 
aktionärsstruktur 22 gemäß § 289a hgb 32f. kunden 54ff., 62 geschäftsverlauf 69ff.
allgemeine einschätzung der   ernteausfallversicherungsgeschäft 56,  übernahmerelevante angaben und 
aktuellen wirtschaftslage durch   70, 74ff, 93, 111 erläuterungen 34ff.
l 
den vorstand 98 usa 21, 56, 67f., 69, 74ff., 83f., 88, 94
allianz worldwide partners 57, 59, 73,  lateinamerika 75, 83
f 
133 lebens- und krankenversicherung 51, 
alternative investments 52, 91f. finanzierung 107ff. 70f., 82ff., 97, 104f. v 
analysten 21 finanzkalender umschlag liquidität 98, 107ff., 116 vergleich von prognose und tatsäch-
änderungen 28, 31, 44, 55f., 73 finanzkonglomerate-solvabilität 69f.,  lichem ergebnis 2013 93
anlageergebnis 70ff., 77, 82ff., 92, 93ff.,  99f. veröffentlichungsdatum umschlag
102f. frankreich 55, 75f., 83 m  versicherungsmärkte 51ff.
asien-pazifik 75, 83 marke 58ff., 61 vertrieb 35f., 51ff.
asset management 52f., 57, 68, 70f.,  marktposition 53ff., 58, 132 vielfalt 30, 64
87ff., 95, 97, 105 g  medienausgaben 61 vorstand 18f., 27f.
aufsichtsrat 17, 28ff. gesamtaussage des vorstands zu den  mehrperiodenübersicht umschlag vorstandsausschüsse 27, 33
aufsichtsratsvergütung 45ff. ergebnissen 2013 70 meldepflichtige wertpapiergeschäfte 31 vorstandsvergütung der allianz se 37ff.
aufwendungen für rückstellungen   gesamtes verwaltetes vermögen 87f. mikroversicherung  
für noch nicht abgewickelte  geschäft 51ff. (microinsurance) 58, 63, 132
versicherungsfälle 104 geschäftsumfeld 67f. mitarbeiter 64f. w 
ausblick 93ff. großbritannien 75 mitarbeiteraktienkaufplan 14, 34 wachstumsmärkte (growth  
außerbilanzielle geschäfte 106 grundsätze der vorstands -  mittel- und osteuropa 75, 83 markets) 58, 61
australien 75 vergütung 37 wirtschaftliches umfeld 67
n 
b  h  nachhaltige entwicklung 61ff. z 
bankgeschäft 91f. hauptversammlung 31, 72 net promoter score (nps) 60, 62 zweckgesellschaften 34, 106
belgien/luxemburg 83 holding & treasury 52, 91f., 97 niedrigzinsumfeld 55f., 66ff., 69ff., 83f., 
berichtspflichtige segmente 51, 80f., 86 93, 96f., 113, 131
bilanzierungsgrundsätze 31, 73 nominierungsausschuss 15, 29
i 
immaterielle vermögenswerte 71, 92
c  p 
international executive committee 20
combined ratio 74ff. interne kontrollen der  personalausschuss 14, 29
corporate governance und   finanzberichterstattung 134f. produkte und dienstleistungen 51ff.
entsprechenserklärung 13, 32f. investitionen 62f., 101f.  prüfungsausschuss 14, 29
corporate und sonstiges 52, 70f., 91f.,  investor relations 23
97, 105f. investoren 21f., 52
corporate-governance-bericht 27ff. italien 54f., 75f., 83 r 
cost-income ratio 87, 89 rating 59, 93, 102, 113ff.
regulatorische änderungen 55, 59, 70, 
75f., 82f., 93, 113ff.
d 
risikoausschuss 14f., 27, 29, 131
demografischer wandel 132 rückstellungen 104f.
deutschland 54, 75f., 83 rückversicherung schaden-unfall 77
digitalisierung 133
dividende 21ff., 72, 93, 98
s 
drei-jahres bonus 37ff.
schaden- und unfallversicherung 51, 
70f., 74ff., 93, 96f., 103f., 124f.
schweiz 75, 83
solvency ii 31, 59, 67, 113f., 116f., 131f., 
135
sozialverantwortung 61ff.
spanien 75, 83
staatsschuldenkrise 67, 69, 94ff., 113
ständiger ausschuss 14, 29
strategie 58ff.
geschäftsbericht 2013   allianz konzern 273
finanzkalender
wichtige termine für aktionäre und analysten1
hauptversammlung  __________________________________ 7. mai 2014
zwischenbericht /geschäftsergebnisse q1  __________________ 14. mai 2014
zwischenbericht /geschäftsergebnisse q2  __________________ 8. august 2014
zwischenbericht /geschäftsergebnisse q3  __________________ 7. november 2014
geschäftsergebnisse 2014 ______________________________ 26. februar 2015
geschäftsbericht 2014 _________________________________ 13. märz 2015
hauptversammlung  __________________________________ 6. mai 2015
1    das deutsche wertpapierhandelsgesetz verpflichtet emittenten, informationen mit erheblichem kursbeeinflussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. 
aufgrund dessen ist es möglich, dass wir eckdaten unserer quartals- und geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten terminen publizieren. da wir termin-
verschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die termine kurzfristig im internet unter www.allianz.com/finanzkalender zu überprüfen.
 
allianz se – königinstraße 28 – 80802 münchen – deutschland – telefon +49. 89. 3800-0 – info@allianz.com – www.allianz.com
geschäftsbericht im internet: www.allianz.com/geschaeftsbericht – design / konzept: hw.design gmbh
fotografie: andreas pohlmann (vorstand, aufsichtsratsvorsitzender) – veröffentlichungstag: 14. märz 2014
this annual report is also available as an english version.