
outperform 
transform 
rebalance
geschäftsbericht 2019
allianz konzern
 durch klick auf das jeweilige kapitel (überschriften oder   auch im bericht selbst sind alle verweise auf kapitel, 
 seitenangaben) gelangen sie direkt an den kapitelanfang.  seiten, anhangsangaben, internetseiten usw. verlinkt. 
inhalt 
a _ an unsere aktionäre  seiten 1 – 10 
2  aktionärsbrief 
4  bericht des aufsichtsrats 
9  mandate der aufsichtsratsmitglieder 
10  mandate der vorstandsmitglieder 
b _ corporate governance  seiten 11 – 50 
12  corporate-governance-bericht 
18  erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d und § 289f hgb (teil des konzernlageberichts) 
21  übernahmerelevante angaben und erläuterungen (teil des konzernlageberichts) 
23  vergütungsbericht (teil des konzernlageberichts) 
41  zusammengefasster gesonderter nichtfinanzieller bericht 
c _ konzernlagebericht  seiten 51 – 96 
52  geschäftsbereiche 
55  geschäftsumfeld 
56  überblick über den geschäftsverlauf 2019 
58  schaden- und unfallversicherung 
60  lebens- und krankenversicherung 
63  asset management 
65  corporate und sonstiges 
66  ausblick 2020 
70  vermögenslage und eigenkapital 
72  liquidität und finanzierung 
75  überleitungen 
77  risiko- und chancenbericht 
96  integriertes risiko- und kontrollsystem der finanzberichterstattung 
d _ konzernabschluss  seiten 97 – 176 
98  konzernbilanz 
 99  konzern-gewinn- und verlustrechnung 
100  konzerngesamtergebnisrechnung 
101  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
102  konzernkapitalflussrechnung 
konzernanhang 
105  allgemeine angaben 
127  angaben zur konzernbilanz 
145  angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
150  sonstige angaben 
e _ weitere informationen  seiten 177 – 186 
178  versicherung der gesetzlichen vertreter 
179  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
184  vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers 
hinweis bezüglich rundungen  hinweis bezüglich des begriffs „mitarbeiter“ 
der konzernabschluss wird, soweit nicht anders ausgewiesen, in millionen euro (mio €) dargestellt. als folge  im sinne einer besseren lesbarkeit verwenden wir im geschäftsbericht meistens den begriff „mitarbeiter“. 
der rundungen können sich bei der berechnung von summen und prozentangaben geringfügige  damit meinen wir selbstverständlich auch unsere mitarbeiterinnen. 
abweichungen gegenüber den im bericht ausgewiesenen zahlen ergeben. 
 
an unsere aktionäre 
a 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern       1  
a _ an unsere aktionäre   
oliver bäte 
vorsitzender 
  des vorstands 
 
 
in einem weltweit äußerst turbulenten umfeld bauen wir unsere stärken weiter aus. mit unserem wachstum haben wir 2019 
einen neuen rekord aufgestellt: unser umsatz stieg auf 142,4 mrd €, unser operatives ergebnis auf 11,9 mrd €. dank unseres 
robusten geschäftsmixes und unserer globalen diversifikation konnten wir uns trotz der herausforderungen in unserem ge-
schäftsbereich industrieversicherung ein weiteres jahr selbst übertreffen. 
 
verantwortlich für unseren erfolg sind viele faktoren. wir erzielten wachstum, indem wir marktanteile in reifen, aber relativ 
gesättigten märkten erobern und strategisch in ausgewählte regionen expandieren. so sind wir in deutschland beispiels-
weise um 15% gewachsen – der übrige markt um 4%. nicht nur unser deutsches lebensversicherungsgeschäft setzt seine 
   
erfolgsgeschichte fort. auch in unserem geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung können wir nach mehreren jah-
ren der stagnation unsere kundenbasis vergrößern. zugleich verstärken wir unsere präsenz in wachstumsmärkten wie bra-
silien und china, etwa durch unsere partnerschaft mit jd.com. unser geschäftsbereich asset management erreichte mit ei-
nem für dritte verwalteten vermögen von 1686 mrd € ein in unserer unternehmensgeschichte noch nie dagewesenes volu-
 
men – ein weiteres starkes zeichen dafür, wie viel vertrauen unsere kunden weltweit in uns setzen. wir sind dauerhaft für sie 
da und feiern 2020 unser 130-jähriges unternehmensjubiläum. unser anhaltender und nachhaltiger geschäftserfolg erlaubt 
es uns, sie, unsere aktionäre, an unseren gewinnen zu beteiligen: unser auf die aktionäre entfallender jahresüberschuss von 
7,9 mrd € macht es uns möglich, eine weitere erhöhung der dividende auf 9,60 € je aktie vorzuschlagen – die siebte in folge. 
 
wir erwirtschafteten ein starkes finanzergebnis und auch unsere solidität als unternehmen ist robust: unsere mitarbeiter und 
unsere geschäftsführung füllen die geschäftsstrategie „simplicity wins“ mit leben. wir schaffen ein umfeld, das sich offen 
gegenüber dem kontinuierlichen wandel zeigt und diesen ermöglicht – ein wesentlicher erfolgsfaktor in äußerst unsteten 
zeiten, wie wir sie momentan erleben. dieser neue unternehmergeist ist in der gesamten organisation zu spüren und kommt 
in unserem inclusive meritocracy index zum ausdruck, der die führungs- und leistungskultur misst und mit 73% ein allzeithoch 
 
erreicht hat. wir möchten aber noch mehr erreichen, vor allem wollen wir unsere mitarbeiter im kundenkontakt noch stärker 
mobilisieren. sie repräsentieren unser unternehmen nach außen hin beim kunden. ihr herausragendes engagement ist einer 
der gründe in einem gesamtpaket an initiativen, die uns dabei halfen, die zahl der geschäftsbereiche zu steigern, bei denen 
die allianz führend in sachen kundenbindung ist, d.h. wenn kunden nach ihrer bereitschaft gefragt werden, uns an ihre fa-
milie oder freunde weiterzuempfehlen. dennoch müssen wir bei unserem bereits hervorragenden kundenservice noch bes-
ser werden. unser fokus auf produktivität darf niemals ein grund dafür sein, bei der kundenerfahrung abstriche zu machen. 
 
um selbst in unsicheren zeiten zuversichtlich zu bleiben, bedarf es eines starken fundaments. wir haben unseren unterneh-
menszweck daher schriftlich festgehalten und in den letzten zwei jahren in allen unseren geschäftsbereichen weltweit ver-
ankert. auf der ganzen welt haben mitarbeiter daran gearbeitet, das in worte zu fassen, was jeden von uns in der allianz 
motiviert, sich nach kräften für unsere kunden einzusetzen: 
 
we secure your future   
 2    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
  a _ an unsere aktionäre  
abgesehen von unzähligen tagtäglichen aktivitäten, durch die unsere mitarbeiter den unternehmenszweck der allianz mit 
leben füllen, gab es im vergangenen jahr einige errungenschaften, auf die wir besonders stolz sind: 
 
  wir tätigten eine reihe von akquisitionen, um unserem geschäftsportfolio eine neue strategische ausrichtung zu geben. 
hier einige beispiele: in brasilien bauen wir unsere präsenz aus, um landesweit einer der führenden versicherer im be-
reich schaden-unfall zu werden. in großbritannien führten wir zwei transaktionen durch, die uns zum zweitgrößten uni-
versalversicherer in diesem markt aufsteigen ließen. unser asset manager pimco schloss die übernahme von gurtin 
municipal bond management ab und kann seinen kunden dadurch ein noch umfassenderes und verbessertes angebot 
an anlagestrategien und -diensten bieten. 
  wir haben unsere produktivität weiter verbessert und konnten unsere kostenquote im geschäftsbereich der schaden- 
und unfallversicherung weiter senken – getreu unserem versprechen von 2018, uns auf das zu konzentrieren, was unse-
ren kunden mehrwert bringt. als anerkennung für diese leistung belohnen wir unsere mitarbeiter im jahr 2020 mit einer 
kostenlosen allianz aktie. damit lösen wir unser versprechen gegenüber unseren mitarbeitern ein, dass auch sie von 
unser aller einsatz profitieren sollen. 
  erstmals in der unternehmensgeschichte wurde allianz im „interbrand best global brands ranking“ als beste versiche-
rungsmarke geführt. unter den top 100 der globalen unternehmensmarken haben wir uns außerdem um sechs plätze 
auf platz 43 verbessert. 
  als teil unserer arbeit zur sicherung einer nachhaltigen zukunft brachte allianz die von den vereinten nationen einbe-
rufene net-zero asset owner alliance mit auf den weg. hierbei handelt es sich um einen zusammenschluss der weltweit 
größten pensionsfonds und versicherer, die sich verpflichtet haben, die kohlenstoffemissionen ihrer anlageportfolios bis 
2050 auf „netto null“ zu senken. außerdem sind wir co-vorsitzende der initiative global investors for sustainable deve-
lopment (gisd), deren ziel es ist, die finanzierung von und investition in nachhaltiger entwicklung zu steigern. durch 
maßnahmen wie diese nehmen wir jahr für jahr führungspositionen in wesentlichen nachhaltigkeitsrankings wie den 
dow jones sustainability indizes ein. 
all diese erfolge sind der beste beweis für die außergewöhnliche qualität unserer mitarbeiter. im namen meiner vorstands-
kolleginnen und -kollegen und, wie ich annehme, auch in ihrem namen, möchte ich unseren mitarbeitern und partnern welt-
weit meinen aufrichtigen dank für ihren unermüdlichen einsatz und ihre hervorragende arbeit aussprechen. 
 
wie jedes jahr ging auch 2019 mit einigen herausforderungen einher. an erster stelle stand das niedrigzinsumfeld, wobei 
die zinsen immer häufiger sogar negativ ausfallen. um für unsere kunden weiterhin hohe werte zu schaffen, sind wir schon 
früh in alternative anlageklassen eingestiegen, die sich zum jahresende 2019 auf ein verwaltetes vermögen von 161 mrd € 
beliefen. indem wir unser portfolio sorgfältig anpassen, können wir auch unter den derzeit ungünstigen bedingungen für 
eine starke unternehmensbilanz sorgen, was sich laufend in hervorragenden ratings widerspiegelt. 
 
unsere widerstandskraft gründet sich auf unserer strategie „simplicity wins“. wir machen versicherungen und kapitalanla-
gen für unsere kunden einfacher. wir verschlanken unsere produktpalette, unsere prozesse und unsere it-systeme. wir tren-
nen uns von alten technologien und bereiten uns so auf eine zukunftsorientierte digitalisierung vor, die nicht an den vorhan-
denen systemen ausgerichtet ist, sondern künftigen kundenbedürfnissen rechnung tragen soll. 
 
dem kommenden jahr blicken wir mit größter zuversicht entgegen – nicht weil es ein einfaches jahr sein wird (das ist es mit 
sicherheit nicht), sondern weil wir gut auf das vorbereitet sind, was vor uns liegt. 
 
vielen dank für ihr vertrauen in uns. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  3  
 
 
a _ an unsere aktionäre   
bericht des aufsichtsrats 
sehr geehrte damen und herren, 
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2019 die ihm nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben wahr. er 
überwachte die geschäftsführung der gesellschaft, befasste sich mit der nachfolgeplanung für den vorstand 
und beriet diesen in fragen der unternehmensleitung. 
überblick 
im geschäftsjahr 2019 hielt der aufsichtsrat sechs sitzungen ab und fasste einen beschluss im schriftlichen ver-
fahren. die regulären sitzungen fanden im februar, märz, mai, juni, september und dezember statt. 
 
in allen sitzungen des geschäftsjahres erläuterte der vorstand dem aufsichtsrat die entwicklung von umsatz und 
ergebnis im konzern und ging dabei auf den verlauf in den einzelnen geschäftsbereichen ein. der vorstand in-
formierte über den gang der geschäfte sowie die entwicklung der allianz se und des allianz konzerns, einschließ-
lich der abweichungen des tatsächlichen geschäftsverlaufs von der planung. dabei erörterte der vorstand mit 
dem aufsichtsrat regelmäßig auch die angemessenheit der kapitalausstattung und der solvenzquote sowie die 
entsprechenden stressszenarien. der jahres- und konzernabschluss mit den jeweiligen prüfungsberichten des ab-
schlussprüfers sowie die berichte zum halbjahr und den quartalen wurden vom aufsichtsrat nach vorbereitung 
durch den prüfungsausschuss eingehend geprüft. 
 
weitere schwerpunkte der berichterstattung waren strategische themen, wie die neue allianz strategie „simpli-
city wins“ mit den drei säulen „outperform“, „transform“ und „rebalance“, die risikostrategie, das allianz custo-
mer model (acm), der start des europäischen direktversicherers allianz direct sowie der china-strategie. zudem 
befasste sich der aufsichtsrat ausführlich mit der planung des vorstands für das geschäftsjahr 2020 und der drei-
jahres-planung 2020 bis 2022. ebenso wurden regelmäßig das thema cyber risk security sowie die entwicklung 
des lebensgeschäfts im derzeitigen niedrigzinsumfeld erörtert. auswirkungen des brexit auf die allianz und wirt-
schaftspolitische sanktionen waren weitere laufende themen. daneben beschäftigte sich der aufsichtsrat umfas-
send mit vorstandspersonalia, den anforderungen des für 2020 angekündigten neuen deutschen corporate 
governance kodex sowie dem gesetz zur umsetzung der zweiten aktionärsrechterichtlinie (arug ii). 
 
der aufsichtsrat ließ sich vom vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend berichten. die mündliche berichter-
stattung des vorstands in den sitzungen wurde mit schriftlichen unterlagen vorbereitet, die jedes aufsichtsrats-
mitglied rechtzeitig vor der sitzung erhalten hat. über wichtige vorgänge informierte der vorstand schriftlich, 
auch zwischen den sitzungen. zudem fand ein regelmäßiger austausch zwischen den vorsitzenden von aufsichts-
rat und vorstand über wesentliche entwicklungen und entscheidungen statt. der vorsitzende des aufsichtsrats 
führte individuelle gespräche mit den einzelnen vorstandsmitgliedern über ihren status der zielerreichung, so-
wohl zum halbjahr als auch zum jahresende. auch im geschäftsjahr 2019 wurden auf grundlage eines beschlos-
senen entwicklungsplans zur fortbildung der aufsichtsratsmitglieder individuelle schulungen und gruppenveran-
staltungen durchgeführt, wie zum beispiel zu versicherungstechnischen und bilanziellen aspekten des lebensver-
sicherungsgeschäfts. 
 
eine individualisierte offenlegung der teilnahme an sitzungen des aufsichtsrats sowie seiner ausschüsse findet 
sich im „corporate-governance-bericht” ab   seite 12. soweit mitglieder des aufsichtsrats nicht an sitzungen 
des aufsichtsrats oder seiner ausschüsse teilnehmen konnten, waren diese entschuldigt und haben ihre stimme in 
der regel schriftlich abgegeben.  
die themen im aufsichtsratsplenum 
in der sitzung am 14. februar 2019 befasste sich der aufsichtsrat eingehend mit den vorläufigen geschäftszahlen 
für das geschäftsjahr 2018 und dem dividendenvorschlag des vorstands. die beauftragte pricewaterhouse-
coopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc), münchen, berichtete ausführlich über das vorläufige er-
gebnis der abschlussprüfung. im weiteren sitzungsverlauf behandelte der aufsichtsrat die zielerreichung der ein-
zelnen vorstandsmitglieder und setzte die variable vergütung für das geschäftsjahr 2018 entsprechend fest. im 
zuge der leistungsbeurteilung wurde auch die eignung und zuverlässigkeit der mitglieder des vorstands über-
prüft. daneben wurden verschiedene sonderthemen wie der status der umsetzung der eu-datenschutzrichtlinie, 
die harmonisierung der it-infrastruktur im allianz konzern, das lebensversicherungsgeschäft in asien, laufende 
4      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
a _ an unsere aktionäre 
m&a-aktivitäten sowie die überlegungen des vorstands zu einem möglichen neuen aktienrückkaufprogramm 
erörtert. weiter beschäftigte sich der aufsichtsrat mit der vorstandsnachfolgeplanung. 
 
in der sitzung am 7. märz 2019 erörterte der aufsichtsrat den testierten jahres- und konzernabschluss einschließ-
lich der marktwertbilanzen sowie den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands für das geschäftsjahr 2018. 
der abschlussprüfer bestätigte, dass es seit der februar-sitzung keine abweichenden prüfungsergebnisse gab 
und der uneingeschränkte bestätigungsvermerk für den einzel- und konzernabschluss erteilt wurde. ebenfalls 
prüfte der aufsichtsrat den gesonderten nichtfinanziellen bericht für die allianz se und den allianz konzern unter 
berücksichtigung der prüfungsergebnisse des externen prüfers und nahm ihn zustimmend zur kenntnis. zudem 
erstattete der vorstand seinen bericht zur risikoentwicklung im geschäftsjahr 2018. ebenso wurde in der sitzung 
der jährliche compliance-bericht präsentiert und der jahresbericht von group audit erstattet. weiter beschäftigte 
sich der aufsichtsrat mit der tagesordnung und den beschlussvorschlägen für die ordentliche hauptversammlung 
2019 der allianz se. außerdem beschloss er auf empfehlung des prüfungsausschusses die bestellung der price-
waterhousecoopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc) zum abschlussprüfer für den einzel- und kon-
zernabschluss des geschäftsjahres 2019 und für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts 2019 
sowie für die prüfung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen berichts. weiter behandelte der 
aufsichtsrat den beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag mit der allsecur deutschland ag und stimmte 
diesem zu. ferner ließ sich der aufsichtsrat über die globale strategie der allianz im krankenversicherungsge-
schäft und die neue einheit allianz digital health berichten. 
 
am 8. mai 2019, unmittelbar vor der hauptversammlung, informierte der vorstand über den geschäftsverlauf im 
ersten quartal 2019 und die aktuelle lage des allianz konzerns sowie der allianz se, insbesondere die entwick-
lung des aktienkurses, die kapitalausstattung sowie das kapitalmanagement. 
 
in der sitzung am 27. juni 2019 berichtete der vorstand zunächst ausführlich über den bisherigen geschäftsver-
lauf des geschäftsjahres 2019 und gab einen ausblick auf die erwarteten halbjahresergebnisse. ferner berichtete 
der vorstand zu verschiedenen m&a-aktivitäten, wie dem verkauf der beteiligung an dem spanischen joint-ven-
ture „allianz popular“, dem erwerb des sachversicherungsgeschäfts der englischen legal & general, und gab ei-
nen überblick über die rolle der allianz bei esg-themen. anschließend präsentierte der vorstand die neue allianz 
strategie „simplicity wins“ mit den drei säulen „outperform“, „transform“ und „rebalance“ und gab dabei einen 
überblick über die erforderlichen nächsten schritte für wachstum und wertschöpfung. eingehend beschäftigte 
sich der aufsichtsrat ferner mit aktuellen markttrends in china, insbesondere jüngsten regulatorischen entwick-
lungen und dem erfolgreichen erwerb einer holding-lizenz als erstes ausländisches versicherungsunternehmen. 
des weiteren berichtete der vorstand über das angebot von it-lösungen für externe versicherungsgesellschaf-
ten. zudem erstattete der vorstand den turnusmäßigen statusbericht zum thema cyber risk security. eingehend 
befasste sich der aufsichtsrat auch mit vorstandspersonalia. für die zum jahresende 2019 auf eigenen wunsch 
aus dem vorstand ausgeschiedene frau dr. helga jung wurde mit wirkung zum 1. januar 2020 frau renate wag-
ner in den vorstand bestellt. das ebenfalls zum jahresende 2019 auslaufende mandat von herrn dr. günther 
thallinger wurde um fünf jahre verlängert. 
 
den schwerpunkt der sitzung am 27. september 2019 bildete die fortsetzung der präsentation zur strategischen 
ausrichtung des allianz konzerns und der allianz se (solo). hierbei wurden insbesondere für die säule „transform“ 
die strategischen weichenstellungen und die transformationsthemen allianz customer model (acm), der euro-
päische direktversicherer allianz direct und die ausrichtung von allianz partners erörtert. hinsichtlich der säule 
„rebalance“ wurde eingehend die china-strategie vom vorstand dargelegt und anschließend erörtert. im rah-
men des berichts des vorstands über den geschäftsverlauf wurde auf den erfolgreichen erwerb der brasilianischen 
kfz- und sachversicherungs-sparte sul américa und die strategische neuausrichtung der allianz in südamerika 
eingegangen. ferner beschäftigte sich der aufsichtsrat mit corporate-governance-themen, der aufsichtsrechtlich 
geforderten selbstevaluation des aufsichtsrats und dem darauf aufbauenden entwicklungsplan des aufsichts-
rats. daneben beschloss der aufsichtsrat, das zum jahresende 2019 auslaufende mandat von frau jacqueline 
hunt um drei jahre zu verlängern. 
 
in der sitzung am 12. dezember 2019 informierte der vorstand zunächst über die ergebnisse des dritten quartals, 
den weiteren geschäftsverlauf sowie die lage des allianz konzerns. ferner behandelte der aufsichtsrat die planung 
für das geschäftsjahr 2020 und die drei-jahres-planung 2020 bis 2022. mit der risikostrategie und den überlegungen 
zur strategischen entwicklung des segments asset management präsentierte der vorstand die noch offenen themen 
zur neuen allianz strategie. der vorstand erstattete zudem einen statusbericht zum thema cyber risk security. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    5  
 
a _ an unsere aktionäre 
ferner behandelte der aufsichtsrat die entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex, ver-
schiedene corporate-governance-themen, und befasste sich mit dem anforderungsprofil für den aufsichtsrat so-
wie dem gesetz zur umsetzung der zweiten aktionärsrechterichtlinie (arug ii). außerdem setzte der aufsichtsrat 
die ziele für die variable vergütung der vorstandsmitglieder für 2020 fest und befasste sich mit der vorstands-
nachfolgeplanung. die mitglieder des aufsichtsrats besprachen sich auch mit dem vorstand zu den vorstellungen 
der potenzialkandidaten, die an zwei abenden stattfanden. schließlich wurden die ergebnisse der diesjährigen 
effizienzprüfung der aufsichtsratstätigkeit erörtert und entsprechende maßnahmen zur verbesserung beschlossen 
und im anschluss implementiert. 
nach vorheriger diskussion wurde im schriftlichen verfahren im dezember 2019 eine neufassung der ziele für die 
zusammensetzung des aufsichtsrats beschlossen, die zum 1. januar 2020 wirksam wurde und die vorgaben des 
für 2020 erwarteten neuen deutschen corporate governance kodex berücksichtigt. 
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex 
vorstand und aufsichtsrat haben am 13. dezember 2019 die entsprechenserklärung nach §161 aktiengesetz ab-
 
gegeben und diese den aktionären auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht. die 
allianz se entspricht und wird auch zukünftig den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in 
der fassung vom 7. februar 2017 entsprechen. 
weitergehende erläuterungen zur corporate governance im allianz konzern entnehmen sie dem „corporate-
governance-bericht“ ab   seite 12 und der „erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d und § 289f 
hgb“ ab   seite 18. vertiefende informationen zur corporate governance finden sie zudem auf der internet-
seite der allianz unter   www.allianz.com/cg. 
arbeit der ausschüsse 
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat verschiedene ausschüsse gebildet, welche die 
beratung und beschlussfassung im plenum vorbereiten oder selbst beschlüsse fassen können. 
der ständige ausschuss befasste sich 2019 in vier sitzungen vor allem mit corporate-governance-fragen, der 
vorbereitung der ordentlichen hauptversammlung, der aufsichtsrechtlich geforderten selbstevaluation des auf-
sichtsrats und dem darauf aufbauenden entwicklungsplan sowie der effizienzprüfung des aufsichtsrats. im rah-
men der umsetzung des entwicklungsplans werden laufend kollektive und bei bedarf auch individuelle fortbil-
dungsmaßnahmen durchgeführt. zudem waren im ständigen ausschuss zustimmungsbeschlüsse zur gewährung 
von krediten an leitende angestellte zu fassen. 
der personalausschuss hielt im geschäftsjahr 2019 vier sitzungen ab und fasste zwei beschlüsse im schriftlichen 
verfahren. dabei beschäftigte sich der ausschuss eingehend mit der nachfolge im vorstand für frau dr. helga 
jung und den mandatsverlängerungen von frau jaqueline hunt und herrn dr. günther thallinger. weitere 
schwerpunkte bildeten die vorbereitende überprüfung des vorstandsvergütungssystems, die zielerreichung der 
vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2018 sowie die vorbereitung der zielfestsetzung für die variable ver-
gütung 2020. behandelt wurden zudem einzelne mandatsangelegenheiten von vorstandsmitgliedern sowie die 
weitere nachfolgeplanung im vorstand. 
der prüfungsausschuss hielt 2019 fünf sitzungen ab. in anwesenheit des abschlussprüfers erörterte er die jahres-
abschlüsse der allianz se und des konzerns, die lageberichte und die prüfungsberichte sowie den halbjahres-
finanzbericht. im rahmen dieser prüfungen ergaben sich keine beanstandungen. der vorstand berichtete über 
die jeweiligen quartalsergebnisse und erörterte diese eingehend mit dem prüfungsausschuss. weiterhin befasste 
sich der ausschuss mit der erteilung der prüfungsaufträge und der festlegung der prüfungsschwerpunkte für das 
geschäftsjahr 2019. zudem wurde die vergabe von aufträgen für nicht prüfungsbezogene dienstleistungen an 
den abschlussprüfer besprochen und eine entsprechend aktualisierte positivliste für vorab genehmigte prüfungs- 
und nichtprüfungsleistungen beschlossen. darüber hinaus befasste sich der ausschuss eingehend mit dem com-
pliance-system, dem internen revisionssystem sowie mit dem rechnungslegungsprozess und den internen kon-
trollen im rahmen der finanzberichterstattung. fortlaufend erfolgten berichte über rechts- und compliance-
themen im konzern und einzelnen tochtergesellschaften sowie über die arbeit der revisionsabteilung, welche 
jeweils ausführlich diskutiert wurden. außerdem erfolgte die jährliche berichterstattung durch den leiter der ver-
sicherungsmathematischen funktion (group actuarial, planning & controlling). zudem befasste sich der prü-
fungsausschuss mit dem prüfungsplan der internen revision für 2020, den aktuellen entwicklungen im daten-
schutz sowie den anstehenden änderungen der rechnungslegungsstandards ifrs 9 und 17. 
6  geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
a _ an unsere aktionäre 
der risikoausschuss hielt im jahr 2019 zwei sitzungen ab. in beiden sitzungen beriet der ausschuss mit dem vor-
stand die aktuelle risikosituation des allianz konzerns und der allianz se. der risikobericht sowie die weiteren 
risikobezogenen aussagen im jahres- und im konzernabschluss sowie im lagebericht und im konzernlagebericht 
wurden unter hinzuziehung des abschlussprüfers einer prüfung unterzogen und der prüfungsausschuss über das 
ergebnis informiert. dabei wurden auch die angemessenheit des risikofrüherkennungssystems der allianz se und 
des allianz konzerns und das ergebnis weiterer risikoprüfungen des abschlussprüfers erörtert. der ausschuss  
befasste sich eingehend mit der risikostrategie und -neigung, dem kapitalmanagement sowie der wirksamkeit 
des risikomanagementsystems für den allianz konzern und die allianz se. weitere beratungsgegenstände  
bildeten der bericht über die unternehmenseigene risiko- und solvabilitätsbeurteilung (orsa) sowie änderungen 
am internen solvency-ii-modell. zudem hat sich der risikoausschuss ausgiebig mit der gefährdung durch cyber-
risiken, maßnahmen zur sicherstellung der informationssicherheit sowie risiken im cyber-versicherungsgeschäft 
beschäftigt. neben politischen risiken wie dem brexit und dem handelskonflikt zwischen china und den usa 
wurden auch die themen rückversicherung, industrieversicherung sowie geldwäscheprävention behandelt. 
 
der technologieausschuss hielt im geschäftsjahr 2019 zwei sitzungen ab, in denen er sich eingehend mit den 
wesentlichen elementen der it-strategie befasste. in der ersten sitzung verschaffte sich der ausschuss einen über-
blick über die it-strategie. hierzu wurde zum einen die neuausrichtung der it-plattform auf der basis der harmo-
nisierung und standardisierung von prozessen und produkten im rahmen des transformationsprojektes allianz 
customer model (acm) vorgestellt. zum anderen ließ sich der ausschuss über wesentliche zentrale it-projekte 
und die ambitionen für das jahr 2019 informieren. in der zweiten sitzung setzte sich der technologieausschuss 
intensiv mit den strategischen it-transformationsthemen wie der business master plattform für das allianz custo-
mer model (acm) inklusive einer dekommissionierungsstrategie für alt-systeme und der direkt-plattform „allianz 
direct“ auseinander. darüber hinaus wurden neue strategische initiativen wie zum beispiel die möglichkeiten zur 
strategischen datennutzung im allianz konzern, die chancen durch die verwendung künstlicher intelligenz sowie 
die cloud-strategie für den allianz konzern diskutiert. 
der nominierungsausschuss hat sich in einer sitzung im geschäftsjahr 2019 eingehend mit den zielen für die 
zusammensetzung des aufsichtsrats befasst und eine überarbeitung der ziele zur anpassung an vorgaben des 
neuen deutschen corporate governance kodex vorbereitet. des weiteren wurde über den prozess zur vorberei-
tung für die aufsichtsratswahlen in der hauptversammlung 2022 beraten und es wurden die nächsten schritte 
definiert. 
 
über die arbeit in den ausschüssen wurde der aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unterrichtet. 
vorsitz und ausschüsse des aufsichtsrats – stand 31. dezember 2019 
vorsitzender: michael diekmann 
stellvertretende vorsitzende: gabriele burkhardt-berg, jim hagemann snabe 
ständiger ausschuss: michael diekmann (vorsitzender), jean-claude le goaër, herbert hainer, jürgen lawrenz,  
jim hagemann snabe 
personalausschuss: michael diekmann (vorsitzender), gabriele burkhardt-berg, herbert hainer 
prüfungsausschuss:  dr. friedrich  eichiner  (vorsitzender),  sophie  boissard,  michael  diekmann,  jean-claude  
le goaër, martina grundler 
risikoausschuss: michael diekmann (vorsitzender), christine bosse, dr. friedrich eichiner, godfrey hayward,  
frank kirsch 
technologieausschuss: jim hagemann snabe (vorsitzender), gabriele burkhardt-berg, michael diekmann, 
dr. friedrich eichiner, jürgen lawrenz 
nominierungsausschuss: michael diekmann (vorsitzender), christine bosse, jim hagemann snabe 
jahres- und konzernabschlussprüfung 
aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungsunternehmen werden der abschlussprüfer und der 
prüfer für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts durch den aufsichtsrat der allianz se und nicht 
durch die hauptversammlung bestellt. zum abschlussprüfer für den jahres- und den konzernabschluss sowie für 
die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts des geschäftsjahres 2019 hat der aufsichtsrat die price-
waterhousecoopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc) bestellt. pwc hat die jahresabschlüsse der 
allianz se und des konzerns sowie die jeweiligen lageberichte geprüft und mit dem uneingeschränkten bestäti-
gungsvermerk versehen. der konzernabschluss wurde auf der grundlage der internationalen rechnungsle-
gungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, aufgestellt. den halbjahresfinanz-
bericht hat pwc einer prüferischen durchsicht unterzogen. pwc wurde daneben auch mit der prüfung der nach 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    7  
 
a _ an unsere aktionäre   
solvency ii zu erstellenden solvabilitätsübersicht für die allianz se und den allianz konzern zum 31. dezem-
ber 2019 beauftragt. 
 
alle aufsichtsratsmitglieder haben die jahresabschlussunterlagen und die prüfungsberichte von pwc rechtzeitig 
erhalten. im prüfungsausschuss wurden am 19. februar 2020 und im aufsichtsratsplenum am 20. februar 2020 
auf vorläufiger grundlage die abschlüsse und die prüfungsergebnisse der pwc erörtert. über die fertiggestellten 
abschlussunterlagen  und  die  prüfungsberichte  der  pwc  (datiert  auf  den  24. februar 2020)  wurde  am 
4. märz 2020 im prüfungsausschuss und am 5. märz 2020 im aufsichtsratsplenum beraten. an diesen erörterun-
gen nahmen die abschlussprüfer jeweils teil und präsentierten die prüfungsergebnisse. dabei wurde insbeson-
dere auch auf die im bestätigungsvermerk beschriebenen, besonders wichtigen prüfungssachverhalte (key au-
dit matters) und die vorgenommenen prüfungshandlungen eingegangen. wesentliche schwächen des internen 
kontrollsystems für den rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. umstände, die die unabhän-
gigkeit des abschlussprüfers in frage stellen, lagen nicht vor. im prüfungsausschuss und im aufsichtsrat wurden 
zudem die solvabilitätsübersichten für allianz se und den allianz konzern zum 31. dezember 2019 sowie die 
diesbezüglichen berichte von pwc behandelt. 
 
aufgrund eigener prüfungen des jahres- und des konzernabschlusses, des lageberichts und des konzernlagebe-
richts sowie des gewinnverwendungsvorschlags hat der aufsichtsrat keine einwendungen erhoben und das er-
gebnis der pwc-abschlussprüfung zustimmend zur kenntnis genommen. der vom vorstand aufgestellte jahres- 
und der konzernabschluss wurden gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. dem gewinnverwendungs-
vorschlag des vorstands hat sich der aufsichtsrat angeschlossen. 
 
allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern des allianz konzerns spricht der aufsichtsrat für ihren großen persönli-
chen einsatz im abgelaufenen geschäftsjahr seinen besonderen dank aus. 
prüfung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 
berichts 
für das geschäftsjahr 2019 hat die gesellschaft einen gesonderten nichtfinanziellen bericht zu erstatten. dieser 
wurde für die allianz se und den allianz konzern zusammengefasst. der aufsichtsrat hat pwc mit einer prüfung 
dieses berichts beauftragt. alle aufsichtsratsmitglieder haben den zusammengefassten gesonderten nichtfinan-
ziellen bericht und den vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers über die prüfung rechtzeitig erhalten. über 
den bericht und den prüfungsvermerk von pwc wurde im aufsichtsratsplenum am 5. märz 2020 beraten. an die-
ser erörterung nahmen die prüfer von pwc teil und präsentierten die prüfungsergebnisse. aufgrund eigener  
prüfung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen berichts wurden keine einwendungen erhoben 
und das ergebnis der prüfung der pwc zustimmend zur kenntnis genommen. 
besetzung von aufsichtsrat und vorstand 
im aufsichtsrat ergaben sich im geschäftsjahr 2019 keine veränderungen in der besetzung. 
 
aus dem vorstand der allianz se ist, wie bereits erwähnt, frau dr. helga jung zum 31. dezember 2019 ausgeschie-
den. als nachfolgerin wurde frau renate wagner mit wirkung zum 1. januar 2020 bestellt.  
 
münchen, den 5. märz 2020 
für den aufsichtsrat: 
 
 
michael diekmann 
vorsitzender 
8      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  a _ an unsere aktionäre  
mandate der aufsichtsratsmitglieder 
michael diekmann  sophie boissard  martina grundler 
vorsitzender  vorsitzende des vorstands der korian s.a.  bundesfachgruppenleiterin versicherungen bei ver.di 
mitglied verschiedener aufsichtsräte  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  berlin 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  curanum ag (korian konzerngesellschaft, vorsitzende)  herbert hainer 
basf se  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
mitglied verschiedener aufsichtsräte 
bis 3. mai 2019  segesta spa (korian konzerngesellschaft, vorsitzende) 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
fresenius management se  senior living group nv (korian konzerngesellschaft) 
aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
fresenius se & co kgaa 
deutsche lufthansa ag 
siemens ag  christine bosse  fc bayern münchen ag (vorsitzender seit 9. dezem-
mitglied verschiedener aufsichtsräte  ber 2019) 
jim hagemann snabe  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
stellvertretender vorsitzender  p/f banknordik (vorsitzende)  accenture plc 
mitglied verschiedener aufsichtsräte 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
dr. friedrich eichiner  godfrey robert hayward 
aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
mitglied verschiedener aufsichtsräte  angestellter der allianz insurance plc 
siemens ag (vorsitzender) 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
a.p. møller-mærsk a/s (vorsitzender)  aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  frank kirsch 
festo ag (vorsitzender) 
angestellter der allianz beratungs- und vertriebs-ag 
infineon technologies ag 
gabriele burkhardt-berg  seit 20. februar 2020  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
stellvertretende vorsitzende  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
konzernmandate 
vorsitzende des konzernbetriebsrats der allianz se  festo management ag (vorsitzender) 
allianz deutschland ag 
bis 31. dezember 2019 
jean-claude le goaër 
angestellter der allianz informatique g.i.e.  jürgen lawrenz 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
angestellter der allianz technology se 
konzernmandate 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
allianz france s.a. 
aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
konzernmandate 
allianz technology se
 
 
1_mandate in anderen kontrollgremien sehen wir in der regel dann als vergleichbar an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  9  
 
 
a _ an unsere aktionäre   
mandate der vorstandsmitglieder 
oliver bäte  dr. christof mascher  dr. günther thallinger 
vorsitzender des vorstands  operations, allianz services  investment management 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
konzernmandate  volkswagen autoversicherung ag  konzernmandate 
allianz deutschland ag  konzernmandate  allianz investment management se (vorsitzender) 
allianz technology se (vorsitzender)  allianz lebensversicherungs-ag 
sergio balbinot  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  allianz private krankenversicherungs-ag 
konzernmandate  allianz versicherungs-ag 
insurance western & southern europe,  
allianz partners s.a.s. 
asia pacific 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  dr. axel theis 
unicredit s.p.a.  niran peiris  insurance german speaking countries and 
bajaj allianz general insurance company ltd.  global insurance lines & anglo markets,  central & eastern europe 
bajaj allianz life insurance company ltd.  reinsurance, middle east, africa  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
konzernmandate  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
allianz china insurance holding company ltd.   aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  gemeinnützige procurand gmbh (vorsitzender) 
(vorsitzender)  konzernmandate  konzernmandate 
seit 28. november 2019  allianz global corporate & specialty se (vorsitzender)  allianz deutschland ag (vorsitzender) 
allianz france s.a.  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  allianz investment management se 
allianz sigorta a.s.  konzernmandate  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
allianz yasam ve emeklilik a.s.  allianz australia ltd.  konzernmandate 
bis 31. juli 2019  allianz elementar lebensversicherungs-ag  
jacqueline hunt  allianz p.l.c.  (vorsitzender) 
allianz elementar versicherungs-ag (vorsitzender) 
asset management, us life insurance 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  iván de la sota  allianz investmentbank ag 
allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag 
konzernmandate  business transformation, insurance iberia & latin  
allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag 
allianz life insurance company of north america  america, allianz partners 
(vorsitzende)  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
konzernmandate  renate wagner 
dr. helga jung  allianz compañía de seguros y reaseguros s.a., spanien  seit 1. januar 2020 
allianz partners s.a.s.  human resources, legal, compliance, 
bis 31. dezember 2019 
allianz seguros s.a., brasilien (vorsitzender)  mergers & acquisitions 
human resources, legal, compliance, 
companhia de seguros allianz portugal s.a.  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
mergers & acquisitions 
aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  giulio terzariol  konzernmandate 
allianz global investors gmbh   
deutsche telekom ag  finance, controlling, risk 
   
konzernmandate 
allianz beratungs- und vertriebs-ag 
allianz deutschland ag 
allianz global corporate & specialty se 
allianz private krankenversicherungs-ag 
allianz versicherungs-ag 
seit 14. november 2019 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
konzernmandate 
allianz compañía de seguros y reaseguros s.a. 
companhia de seguros allianz portugal s.a. 
1_mandate in anderen kontrollgremien sehen wir in der regel dann als vergleichbar an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat. 
10      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
   
corporate governance 
b 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern      11 
b _ corporate governance   
corporate-governance-bericht 
gute corporate governance ist für einen nachhaltigen unternehmens- vorstands- und konzernausschüsse 
erfolg unabdingbar. vorstand und aufsichtsrat der allianz se legen  im geschäftsjahr 2019 bestanden folgende vorstandsausschüsse:  
daher großen wert auf die einhaltung der empfehlungen des deut-
schen corporate governance kodex (im folgenden „kodex“). die von  vorstandsausschüsse 
   
vorstand und aufsichtsrat am 13. dezember 2019 abgegebene ent-
vorstandsausschüsse  zuständigkeiten 
sprechenserklärung zur einhaltung der kodex-empfehlungen und die 
group finance and risk committee  vorbereitung der kapital- und liquiditätsplanung 
stellungnahme zu den kodex-anregungen finden sie in der „erklärung  giulio terzariol (vorsitz),  des konzerns und der allianz se, umsetzung und 
zur  unternehmensführung  gemäß  §315d  und  §289f hgb“  ab  niran peiris,   überwachung der grundsätze der konzernweiten 
    dr. günther thallinger,   kapital- und liquiditätsplanung sowie der invest-
 seite 18.  dr. axel theis.  mentstrategie, und die vorbereitung der risiko-  
strategie. dazu zählen insbesondere wesentliche 
einzelinvestitionen und richtlinien für das wäh-
rungsmanagement, die konzernfinanzierung und 
unternehmensverfassung der  das konzerninterne kapitalmanagement sowie 
die einrichtung und überwachung eines konzern-
europäischen aktiengesellschaft (se)  weiten risikomanagement- und risikoüberwa-
chungssystems einschließlich dynamischer 
stresstests. 
als europäische aktiengesellschaft unterliegt die allianz se zusätzlich  group it committee  entwicklung und vorschlag einer konzernweiten 
dr. christof mascher (vorsitz),   it-strategie, überwachung von deren implemen-
zum deutschen aktienrecht den speziellen europäischen se-regelun-
niran peiris,  tierung und entscheidung über externe it-verträge 
gen und dem deutschen se-ausführungsgesetz sowie dem se-beteili- giulio terzariol,   sowie geschäftsbezogener it-verträge mit strate-
dr. günther thallinger,   gischer und konzernrelevanz. 
gungsgesetz. mit dem dualen leitungssystem (vorstand und aufsichts- dr. axel theis. 
rat) und dem grundsatz der paritätischen mitbestimmung im auf- group mergers   steuerung und überwachung von m & a-trans-
sichtsrat gelten aber wesentliche grundzüge der aktiengesellschaft  and acquisitions committee  aktionen im konzern, einschließlich entscheidung 
dr. helga jung (vorsitz),   über einzeltransaktionen innerhalb bestimmter 
auch für die allianz se.  oliver bäte,  schwellenwerte. 
niran peiris, 
giulio terzariol. 
   
arbeitsweise des vorstands  stand 31. dezember 2019   
   
 
der vorstand der allianz se setzt sich aus zehn mitgliedern zusam- neben den vorstandsausschüssen bestehen konzernausschüsse. sie 
men. er legt die unternehmensziele und die strategische ausrichtung  haben die aufgabe, dem gesamtvorstand der allianz se vorbehaltene 
fest, steuert und überwacht die operativen einheiten und sorgt für die  entscheidungen vorzubereiten, beschlussvorschläge zu unterbreiten 
einrichtung und überwachung eines effizienten risikomanagement- und den reibungslosen informationsaustausch im konzern sicherzu-
systems. der vorstand ist ferner zuständig für die aufstellung des jah- stellen. 
resabschlusses der allianz se sowie des konzernabschlusses, ebenso   
für die solvabilitätsübersicht und die zwischenberichterstattung.  im geschäftsjahr 2019 bestanden folgende konzernausschüsse:  
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwor-
tung für die geschäftsführung und die einhaltung gesetzlicher vorga- konzernausschüsse 
   
ben. unbeschadet dieser gesamtverantwortung führen die einzelnen 
konzernausschüsse  zuständigkeiten 
mitglieder die ihnen zugewiesenen ressorts selbstständig. neben den 
group compensation committee  ausgestaltung, überwachung und weiterentwick-
geschäftsbereichen gibt es funktionale zuständigkeiten, welche die fi- vorstandsmitglieder der allianz se und  lung der konzernweiten vergütungssysteme unter 
nanz-, risikomanagement- und controlling-funktion, die investment- führungskräfte unterhalb des vorstands   berücksichtigung aufsichtsrechtlicher vorgaben 
der allianz se.  und jährliche vorlage eines berichts mit den er-
funktion und die bereiche operations und allianz services, personal,  gebnissen seiner überwachung und vorschlägen 
zur weiterentwicklung. 
recht, compliance, interne revision sowie mergers & acquisitions um-
group investment committee  umsetzung der konzern-investmentstrategie, 
fassen. die geschäftlichen zuständigkeitsbereiche sind entweder regi-
vorstandsmitglieder der allianz se und  einschließlich der überwachung konzernweiter 
onal oder als global line ausgerichtet. die innere organisation und  führungskräfte des allianz konzerns.  investmentaktivitäten sowie der genehmigung 
von investmentbezogenen rahmenvorgaben, 
die ressortzuständigkeiten des vorstands werden durch eine ge- richtlinien und einzelinvestments innerhalb 
schäftsordnung bestimmt.  bestimmter schwellenwerte. 
   
die vorstandssitzungen werden vom vorstandsvorsitzenden ge- stand 31. dezember 2019   
   
leitet. jedes vorstandsmitglied kann die einberufung einer sitzung un-
 
ter mitteilung des beratungsgegenstands verlangen. der gesamtvor-
stand entscheidet durch beschluss mit der einfachen mehrheit der teil- die operativen einheiten und geschäftsbereiche des allianz konzerns 
nehmenden mitglieder. im falle der stimmengleichheit ist die stimme  werden über einen integrierten management- und kontrollprozess ge-
des vorstandsvorsitzenden entscheidend. dieser hat zudem ein veto- steuert. holding und operative einheiten definieren zunächst die ge-
recht; eine entscheidung gegen das mehrheitsvotum des vorstands  schäftsspezifischen strategien und ziele. auf dieser grundlage werden 
kann er hingegen nicht durchsetzen.  gemeinsame pläne erstellt, die der aufsichtsrat im rahmen der ziel-
  setzung für die leistungsorientierte vergütung des vorstands berück-
sichtigt.  einzelheiten  dazu  finden  sie  im  „vergütungsbericht“  ab 
 seite 23. 
12      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig und umfas- der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die effizienz seiner tätig-
send über die geschäftsentwicklung, die vermögens-, finanz- und er- keit. nach vorbereitung durch den ständigen ausschuss erörtert das 
tragslage, die planung und zielerreichung sowie über die unterneh- plenum verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete 
mensstrategie und bestehende risiken. einzelheiten der berichterstat- maßnahmen. im rahmen einer selbsteinschätzung wird auch die eig-
tung werden in der vom aufsichtsrat erlassenen informationsordnung  nung und zuverlässigkeit der einzelnen mitglieder überprüft. 
geregelt. 
vorstandsentscheidungen von besonderem gewicht bedürfen  ausschüsse des aufsichtsrats  
der zustimmung des aufsichtsrats. zustimmungsvorbehalte ergeben  einen teil seiner tätigkeit nimmt der aufsichtsrat durch ausschüsse 
sich aus gesetz, satzung, oder werden im einzelfall durch die haupt- wahr und lässt sich regelmäßig über deren arbeit berichten. zusam-
versammlung festgelegt. zustimmungspflichtig sind etwa bestimmte  mensetzung und aufgaben der ausschüsse sind in der geschäftsord-
kapitalmaßnahmen, der abschluss von unternehmensverträgen und  nung des aufsichtsrats geregelt. 
die erschließung neuer oder die aufgabe bestehender geschäftsseg-
mente sowie – bei überschreiten bestimmter wertschwellen – der er- aufsichtsratsausschüsse 
   
werb von unternehmen und unternehmensbeteiligungen sowie die 
aufsichtsratsausschüsse  zuständigkeiten 
veräußerung von konzerngesellschaften. nach der  vereinbarung 
ständiger ausschuss   – zustimmung zu bestimmten geschäften, die vom 
über die beteiligung der arbeitnehmer in der allianz se in der fassung  5 mitglieder  aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum beispiel 
vom 3. juli 2014(im folgenden „se-vereinbarung“) bedarf darüber  – vorsitz: vorsitzender des aufsichts- kapitalmaßnahmen, akquisitionen bzw. desinvestitionen 
  rats (michael diekmann)  – vorbereitung der entsprechenserklärung nach  
hinaus die benennung des für arbeit und soziales zuständigen vor- – zwei weitere anteilseignervertreter  § 161 aktiengesetz und kontrolle der corporate  
(herbert hainer, jim hagemann  governance 
standsmitglieds der zustimmung des aufsichtsrats. 
snabe)  – vorbereitung der effizienzprüfung des aufsichtsrats 
– zwei arbeitnehmervertreter  
(jürgen lawrenz, jean-claude  
le goaër) 
grundlagen und arbeitsweise des aufsichtsrats  
prüfungsausschuss   – vorabprüfung des jahres- und konzernabschlusses, der 
5 mitglieder  lageberichte (inklusive risikobericht) und  
– vorsitz: wird vom aufsichtsrat  des gewinnverwendungsvorschlags, prüfung der 
aufgrund der rechtsform als europäische aktiengesellschaft gilt das  gewählt (dr. friedrich eichiner)  halbjahres- und gegebenenfalls quartalsfinanzberichte 
– drei anteilseignervertreter (neben  oder -mitteilungen 
deutsche mitbestimmungsgesetz für die allianz se nicht. größe und 
dr. friedrich eichiner: sophie  – überwachung des rechnungslegungsprozesses  
zusammensetzung des aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach  boissard, michael diekmann)  sowie der wirksamkeit des internen kontroll- und 
– zwei arbeitnehmervertreter   revisionssystems, rechts- und compliance-themen 
den allgemeinen europäischen rahmenbedingungen für die se. diese  (jean-claude le goaër, martina  – überwachung der abschlussprüfung, einschließlich der 
werden in der satzung und durch die se-vereinbarung umgesetzt.   grundler)  unabhängigkeit des abschlussprüfers und der von 
diesem zusätzlich erbrachten leistungen,  
der  aufsichtsrat  besteht  aus  zwölf  mitgliedern,  deren  sechs   erteilung des prüfungsauftrags und bestimmung der 
prüfungsschwerpunkte 
anteilseignervertreter von der hauptversammlung bestellt werden. 
risikoausschuss   – überwachung der allgemeinen risikosituation und 
die sechs arbeitnehmervertreter werden durch den se-betriebsrat be-
5 mitglieder  besonderer risikoentwicklungen im allianz konzern 
stellt. das konkrete verfahren für die bestellung der arbeitnehmerver- – vorsitz: wird vom aufsichtsrat  – überwachung der wirksamkeit des risikomanagement-
gewählt (michael diekmann)  systems 
treter ist in der se-vereinbarung geregelt. danach sind die sechs auf  – drei anteilseignervertreter (neben  – vorabprüfung des risikoberichts und sonstiger 
sie entfallenden sitze nach dem verhältnis der anzahl der allianz ar- michael diekmann: christine bosse,  risikobezogener aussagen im jahres- und konzern- 
dr. friedrich eichiner)  abschluss sowie in den lageberichten, information des 
beitnehmer in den jeweiligen ländern zu verteilen. dem derzeit amtie- – zwei arbeitnehmervertreter  prüfungsausschusses über das ergebnis 
(godfrey hayward, frank kirsch)   
renden aufsichtsrat gehören vier arbeitnehmervertreter aus deutsch-
personalausschuss   – vorbereitung der bestellung von vorstandsmitgliedern 
land und je ein arbeitnehmervertreter aus frankreich und dem verei-
3 mitglieder  – vorbereitung der entscheidung des plenums über das 
nigten königreich an. gemäß §17 absatz 2 se-ausführungsgesetz  – vorsitz: vorsitzender des  vergütungssystem und die gesamtvergütung der 
  aufsichtsrats (michael diekmann)  einzelnen vorstandsmitglieder 
müssen im aufsichtsrat der allianz se frauen und männer jeweils mit  – ein weiterer anteilseignervertreter  – abschluss, änderung und beendigung von vorstands- 
einem anteil von mindestens 30% vertreten sein.  (herbert hainer)  dienstverträgen, soweit nicht dem plenum vor- 
  – ein arbeitnehmervertreter   behalten 
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der füh- (gabriele burkhardt-berg)  – langfristige nachfolgeplanung für den vorstand 
– zustimmung zu mandatsübernahmen durch 
rung der geschäfte. daneben ist er insbesondere für die bestellung 
vorstandsmitglieder 
der mitglieder des vorstands und die festsetzung der gesamtvergü- nominierungsausschuss   – erarbeitung konkreter ziele für die zusammensetzung 
tung der einzelnen vorstandsmitglieder sowie für die vorstandsnach- 3 mitglieder  des aufsichtsrats 
– vorsitz: vorsitzender des aufsichts- – erstellen von anforderungsprofilen für anteils-
folgeplanung zuständig. weiter obliegt dem aufsichtsrat die prüfung  rats (michael diekmann)  eignervertreter im aufsichtsrat entsprechend den 
– zwei weitere anteilseignervertreter   empfehlungen des kodex zur zusammensetzung des 
des jahresabschlusses der allianz se und des konzerns. die tätigkeit 
(christine bosse, jim hagemann  aufsichtsrats 
des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2019 wird im „bericht des aufsichts- snabe)  – suche nach geeigneten kandidaten für die wahl der 
anteilseignervertreter in den aufsichtsrat 
rats“ ab   seite 4 erläutert. 
technologieausschuss   – regelmäßiger austausch über technologische 
der aufsichtsrat trifft alle entscheidungen mit einfacher mehrheit.  5 mitglieder  entwicklungen 
die besonderen beschlusserfordernisse für die vorstandsbestellung  – vorsitz: wird vom aufsichtsrat  – vertiefte begleitung der technologie- und 
gewählt (jim hagemann snabe)  innovationsstrategie des vorstands 
nach dem mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer se ebenso wie  – drei anteilseignervertreter (neben  – unterstützung des aufsichtsrats bei der überwachung 
jim hagemann snabe: michael  der umsetzung der technologie- und 
der vermittlungsausschuss. bei stimmengleichheit entscheidet die 
diekmann, dr. friedrich eichiner)  innovationsstrategie des vorstands 
stimme des aufsichtsratsvorsitzenden, der in der allianz se nur ein   – zwei arbeitnehmervertreter 
(gabriele burkhardt-berg, jürgen 
anteilseignervertreter sein kann. im falle seiner verhinderung gibt bei  lawrenz) 
   
stimmengleichheit  die  stimme  des  von  der  anteilseignerseite  
stand 31. dezember 2019   
stammenden stellvertreters den ausschlag. ein weiterer stellvertreter     
des aufsichtsratsvorsitzenden wird auf vorschlag der arbeitnehmer-  
vertreter gewählt. 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  13  
 
b _ corporate governance   
individualisierte offenlegung der     
sitzungsteilnahme 
der aufsichtsrat sieht es als teil guter corporate governance an, die 
teilnahme an sitzungen des aufsichtsratsplenums sowie der aufsichts-
ratsausschüsse individualisiert offenzulegen: 
 
individualisierte offenlegung der sitzungsteilnahme 
     
sitzungs- anwesenheit 
  anwesenheit  in % 
aufsichtsratsplenum     
michael diekmann (vorsitzender)  6/6  100 
gabriele burkhardt-berg (stellv. vorsitzende)  6/6  100 
jim hagemann snabe (stellv. vorsitzender)  6/6  100 
sophie boissard   6/6  100 
christine bosse  6/6  100 
dr. friedrich eichiner  6/6  100 
jean-claude le goaër   6/6  100 
martina grundler  5/6  83,3 
herbert hainer  6/6  100 
godfrey hayward  6/6  100 
frank kirsch   6/6  100 
jürgen lawrenz  6/6  100 
ständiger ausschuss     
michael diekmann (vorsitzender)  4/4  100 
jean-claude le goaër   4/4  100 
herbert hainer  4/4  100 
jürgen lawrenz   4/4  100 
jim hagemann snabe  4/4  100 
personalausschuss     
michael diekmann (vorsitzender)  4/4  100 
gabriele burkhardt-berg   4/4  100 
herbert hainer  4/4  100 
prüfungsausschuss     
dr. friedrich eichiner (vorsitzender)  5/5  100 
sophie boissard  5/5  100 
michael diekmann   5/5  100 
jean-claude le goaër   5/5  100 
martina grundler  5/5  100 
risikoausschuss     
michael diekmann (vorsitzender)  2/2  100 
christine bosse  2/2  100 
dr. friedrich eichiner  2/2  100 
godfrey hayward  2/2  100 
frank kirsch  2/2  100 
technologieausschuss      
jim hagemann snabe (vorsitzender)  2/2  100 
gabriele burkhardt-berg  2/2  100 
michael diekmann  2/2  100 
dr. friedrich eichiner  2/2  100 
jürgen lawrenz  2/2  100 
nominierungsausschuss      
michael diekmann (vorsitzender)  1/1  100 
christine bosse  1/1  100 
jim hagemann snabe  1/1  100 
     
     
 
14      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
ziele des aufsichtsrats hinsichtlich seiner  die vorgaben des neuen kodex berücksichtigen wird. diese anpas-
zusammensetzung   sung betrifft unter anderem das kompetenzprofil des aufsichtsrats  
die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats (in der fassung  sowie die herabsetzung der regelzugehörigkeitsdauer von 15 auf 12 
von august 2017) in umsetzung der kodex-empfehlung sind nachfol- jahre. neben dem ebenfalls nach dem kodex zu erarbeitenden kom-
gend dargestellt. im hinblick auf die für 2020 angekündigte neufas- petenzprofil für das gesamtgremium ist auch das diversitätskonzept 
sung des deutschen corporate governance kodex hat der aufsichts- entsprechend der gesetzgebung zur umsetzung der eu-richtlinie zur 
rat bereits im dezember 2019 eine anpassung der ziele für die zusam- angabe nichtfinanzieller und die diversität betreffender informatio-
mensetzung beschlossen, die zum 1. januar 2020 wirksam wurde und  nen (csr-richtlinie) enthalten: 
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats der allianz se1 
      
 „der aufsichtsrat der allianz se strebt eine zusammensetzung an, die eine qualifizierte aufsicht und  die unternehmerische mitbestimmung in der allianz se gemäß der vereinbarung über die   
beratung der geschäftsführung der allianz se sicherstellt. für die wahl in den aufsichtsrat sollen  beteiligung der arbeitnehmer in der allianz se trägt zur vielfalt hinsichtlich beruflicher erfahrungen 
kandidaten vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer fachlichen kenntnis und erfahrung, integrität,  und kultureller herkunft bei. für die benennung der deutschen arbeitnehmervertreter sollen nach den 
leistungsbereitschaft, unabhängigkeit und persönlichkeit die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds  vorgaben des deutschen se-beteiligungsgesetzes frauen und männer entsprechend ihrem 
in einem international tätigen finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen können.   zahlenmäßigen verhältnis in den deutschen gesellschaften gewählt werden. eine 
diese ziele berücksichtigen die gesetzlichen anforderungen für die zusammensetzung des  auswahlmöglichkeit hinsichtlich der arbeitnehmervertreter hat der aufsichtsrat jedoch nicht. 
aufsichtsrats sowie die entsprechenden empfehlungen des deutschen corporate governance kodex  folgende anforderungen und zielsetzungen sollen für die zusammensetzung des aufsichtsrats der 
(dcgk). neben den individuellen anforderungen für jedes einzelne mitglied sind für das  allianz se gelten: 
gesamtgremium ein kompetenzprofil sowie ein diversitätskonzept vorgesehen. 
      
 i. anforderungen an die einzelnen aufsichtsratsmitglieder     
 
– die anwesenheit in der hauptversammlung erforderlich ist; 
1. zuverlässigkeit  
– abhängig von der mitgliedschaft in einem oder mehreren der derzeit bestehenden sechs 
die mitglieder des aufsichtsrats müssen zuverlässig im sinne der aufsichtsrechtlichen anforderungen  aufsichtsratsausschüsse  zusätzlicher  zeitlicher  aufwand  für  die  teilnahme  an  den 
sein. zuverlässigkeit wird unterstellt, wenn keine tatsachen erkennbar sind, die eine  ausschusssitzungen und die angemessene vorbereitung hierfür entsteht; dies gilt insbesondere für 
unzuverlässigkeit begründen. es dürfen daher keine persönlichen umstände vorliegen, die nach der  den prüfungs- und den risikoausschuss; 
allgemeinen lebenserfahrung die annahme rechtfertigen, dass diese die sorgfältige und  – zusätzlich außerordentliche sitzungen des aufsichtsrats oder eines ausschusses zur behandlung 
ordnungsgemäße ausübung des mandats beeinträchtigen können (vor allem verstöße gegen straf-  von sonderthemen notwendig werden können. 
und ordnungswidrigkeitentatbestände, insbesondere im zusammenhang mit unternehmerischer 
tätigkeit).  5. altersgrenze 
die mitglieder des aufsichtsrats sollen in der regel nicht älter als 70 jahre sein. 
2. fachliche eignung  
die mitglieder des aufsichtsrats müssen über kenntnisse und erfahrungen verfügen, die zur  6. zugehörigkeitsdauer 
gewissenhaften und eigenverantwortlichen erfüllung der aufgaben als aufsichtsratsmitglied der  die fortlaufende zugehörigkeitsdauer eines mitglieds des aufsichtsrats soll in der regel einen 
allianz se, insbesondere der überwachung und beratung des vorstands sowie der aktiven  zeitraum von 15 jahren (neu seit 1.1.2020: 12 jahren) nicht überschreiten.  
begleitung der entwicklung des unternehmens, erforderlich sind. darunter fallen insbesondere:  
– ausreichende kenntnisse aller geschäftsbereiche;   7. ehemalige vorstandsmitglieder der allianz se 
– angemessene kenntnisse im versicherungs- und finanzsektor oder entsprechend relevante  für ehemalige vorstandsmitglieder der allianz se gilt die aktienrechtliche cooling-off-periode von 
erfahrungen und kenntnisse in anderen branchen;  zwei jahren.  
– angemessene  kenntnisse  der  für  die  allianz se  wesentlichen  gesetzlichen  regelungen  nach aufsichtsrechtlichen bestimmungen dürfen maximal zwei ehemalige vorstandsmitglieder der 
(aufsichtsrecht,  einschließlich  solvency-ii-regelwerk,  gesellschafts-  und  kapitalmarktrecht,  allianz se dem aufsichtsrat angehören. 
corporate governance); 
– fähigkeit, die risiken der geschäfte zu beurteilen;  ii. anforderungen an die zusammensetzung des gesamtgremiums  
– kenntnisse der grundzüge der bilanzierung und des risikomanagements. 
3. unabhängigkeit   1. kompetenzprofil für das gesamtgremium 
neben den fachlichen anforderungen an die einzelnen mitglieder soll für die zusammensetzung des 
unabhängig ist nach den regelungen des dcgk insbesondere, wer in keiner geschäftlichen oder 
persönlichen beziehung zur allianz se oder deren organen, einem kontrollierenden aktionär oder  aufsichtsrats als gesamtgremium hinsichtlich der kenntnisse und erfahrungen folgendes gelten: 
– vertrautheit  der  mitglieder  in  ihrer  gesamtheit  mit  dem  versicherungs-  und 
einem mit diesem verbundenen unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur 
finanzdienstleistungssektor;  
vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann.  
– angemessene kenntnisse im gesamtgremium zu den themen kapitalanlage, versicherungstechnik 
zur weiteren konkretisierung der unabhängigkeit hält der aufsichtsrat der allianz se folgendes fest:  und rechnungslegung (neu seit 1.1.2020: und technologie); 
– ehemalige  mitglieder  des  vorstands  der  allianz se  gelten  während  der  laufzeit  der  – mindestens  ein  mitglied  mit  ausgeprägter  erfahrung  im  versicherungs-  und 
aktienrechtlichen cooling-off-periode nicht als unabhängig.  finanzdienstleistungsgeschäft; 
– mitglieder des aufsichtsrats der allianz se mit einer zugehörigkeitsdauer von mehr als 15 jahren  – mindestens ein mitglied, das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
(neu seit 1.1.2020: 12 jahren) gelten nicht als unabhängig.  abschlussprüfung verfügt;  
– für  arbeitnehmervertreter  stellt  der  umstand  der  arbeitnehmervertretung  und  eines  – (neu seit 1.1.2020: mindestens ein mitglied, das über sachverstand auf dem gebiet digitale 
beschäftigungsverhältnisses die unabhängigkeit der arbeitnehmervertreter an sich nicht in frage.  transformation verfügt); 
entsprechend dieser definition sollen mindestens acht mitglieder des aufsichtsrats unabhängig sein.  – fachkenntnisse oder erfahrungen aus anderen wirtschaftsbereichen; 
soweit anteilseignervertreter und arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet werden, sollen jeweils  – unternehmerische bzw. betriebliche erfahrungen. 
mindestens vier mitglieder unabhängig sein.  
2. diversitätskonzept  
es ist zu berücksichtigen, dass das entstehen von interessenkonflikten im einzelfall nicht generell 
der aufsichtsrat strebt im interesse eines ergänzenden zusammenwirkens im gremium eine 
ausgeschlossen werden kann. mögliche interessenkonflikte sind gegenüber dem 
hinreichende vielfalt im hinblick auf geschlecht, internationalität sowie unterschiedliche berufliche 
aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch angemessene maßnahmen gelöst. 
hintergründe, fachkenntnisse und erfahrungen an: 
4. zeitliche verfügbarkeit  – der aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindestens 30 % aus männern 
zusammen. die beteiligung von frauen wird grundsätzlich als gemeinsame verantwortung von 
jedes aufsichtsratsmitglied stellt sicher, dass der zur ordnungsgemäßen erfüllung des 
anteilseigner- und arbeitnehmerseite gesehen. 
aufsichtsratsmandats erforderliche zeitaufwand erbracht werden kann. 
– mindestens vier mitglieder sollten aufgrund von herkunft oder tätigkeit regionen oder kulturräume 
neben den gesetzlichen mandatsbeschränkungen und der vom deutschen corporate governance  vertreten, in denen die allianz se maßgebliches geschäft betreibt. 
kodex empfohlenen obergrenze für vorstandsmitglieder börsennotierter gesellschaften von drei (neu  in der allianz se als europäische aktiengesellschaft werden gemäß der vereinbarung über die 
seit 1.1.2020: zwei) aufsichtsratsmandaten sollen die kapitalmarktüblichen anforderungen  beteiligung der arbeitnehmer in der allianz se die arbeitnehmer der allianz in den anderen 
berücksichtigt werden.   mitgliedstaaten der eu bei der sitzverteilung auf seiten der arbeitnehmervertreter berücksichtigt. 
hinsichtlich der mandatsausübung ist zu berücksichtigen, dass  – die mitglieder des aufsichtsrats sollen sich im hinblick auf ihren hintergrund, die berufliche 
– jährlich mindestens vier, in der regel jedoch sechs ordentliche aufsichtsratssitzungen abgehalten  erfahrung und fachkenntnisse ergänzen, sodass das gremium auf einen möglichst breit gefächerten 
werden, die jeweils angemessener vorbereitung bedürfen;  erfahrungsfundus und unterschiedliche spezialkenntnisse zurückgreifen kann.“ 
– ausreichend zeit für die prüfung der jahres- und konzernabschlussunterlagen vorzusehen ist; 
 
      
      
 
 
1_stand 31. dezember 2019. 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  15  
 
b _ corporate governance   
der aufsichtsrat der allianz se ist entsprechend dieser zielsetzung zu- sitionen geregelte geschlechterquote von 30 % erfüllt. dem aufsichts-
sammengesetzt. nach einschätzung des aufsichtsrats sind sämtliche  rat gehören zudem fünf mitglieder mit internationalem hintergrund 
anteilseignervertreter, das heißt frau boissard, frau bosse sowie die  an. auch das kompetenzprofil wird vom gesamtgremium in seiner ak-
herren diekmann, dr. eichiner, hainer und snabe, unabhängig im sinn  tuellen besetzung erfüllt. auf basis der ziele für seine zusammenset-
der definition der zielsetzung (siehe ziff. i.3). mit vier weiblichen und  zung hat der aufsichtsrat der allianz se folgende übersicht über seine 
acht männlichen aufsichtsratsmitgliedern wird auch die im gesetz zur  qualifikationen („skill matrix“) erstellt. 
gleichberechtigten teilhabe von frauen und männern an führungspo-  
 
                           
burkhardt-
    diekmann  snabe  boissard  bosse  eichiner  hainer  le goaër  grundler  hayward  kirsch  lawrenz 
berg 
zugehö-
rigkeits- mitglied seit  2017  2014  2017  2012  2016  2017  2012  2018  2016  2017  2018  2015 
dauer 
aufsichtsrecht-
liche  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
anforderung 
persön-
liche  unabhängig-
✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
eignung  keit1 
kein 
✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
overboarding1 
geschlecht  männlich  männlich  weiblich  weiblich  männlich  männlich  weiblich  männlich  weiblich  männlich  männlich  männlich 
diversität  staatsange-
deutsch  dänisch  französisch  dänisch  deutsch  deutsch  deutsch  französisch  deutsch  britisch  deutsch  deutsch 
hörigkeit 
rechnungs-
✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
legung 
versicherungs-
✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
technik 
kapitalanlage  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  -  -  ✓  ✓  ✓ 
fachliche 
eignung  informations- ✓  ✓  -  ✓  ✓  -  ✓  ✓  -  -  -  ✓ 
technologie 
digitale 
✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  -  -  -  ✓ 
transformation 
mitarbeiter 
✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
engagement 
nordamerika  ✓  ✓  -  -  ✓  ✓  -  -  -  -  -  - 
regio-
wachstums-
nale  ✓  ✓  -  -  ✓  ✓  -  -  -  -  -  - 
märkte 
erfahrung 
europa (eu)  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
                           
✓ kriterium erfüllt. die kriterien zur fachlichen eignung basieren auf einer jährlichen selbsteinschätzung durch den aufsichtsrat. ein haken bedeutet zumindest „gute kenntnisse” und damit die fähigkeit, auf basis bereits vorhandener qualifikation 
und den von sämtlichen aufsichtsratsmitgliedern regelmäßig wahrgenommenen fortbildungsmaßnahmen die einschlägigen sachverhalte gut nachvollziehen und informierte entscheidungen treffen zu können. auf einer skala von a-e entspricht 
dies einer bewertung mit zumindest b. 
1_nach deutschem corporate governance kodex. 
 
hauptversammlung 
die aktuelle zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner aus-
schüsse ist auf   seite 7 dargestellt. 
in der hauptversammlung üben die aktionäre ihre rechte aus. bei der 
beschlussfassung gewährt jede aktie eine stimme. die aktionäre kön-
meldepflichtige wertpapiergeschäfte  
nen die hauptversammlung über das internet verfolgen und ihr 
(„directors’ dealings“)  stimmrecht nach ihrer weisung durch stimmrechtsvertreter ausüben 
lassen. darüber hinaus besteht die möglichkeit der online-stimmab-
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie in enger bezie- gabe über das internet. die nutzung von internetservices wird von der 
hung zu ihnen stehende personen sind nach der  eu-marktmiss- allianz se nachhaltig gefördert. 
brauchsverordnung verpflichtet, eigene geschäfte mit aktien oder  die hauptversammlung wählt die anteilseignervertreter des auf-
schuldtiteln der allianz se oder damit verbundenen derivaten oder  sichtsrats und beschließt über die entlastung des vorstands und des 
anderen  damit  verbundenen  finanzinstrumenten  sowohl  der   aufsichtsrats. sie entscheidet über die verwendung des bilanzgewinns, 
allianz se als auch der bundesanstalt für finanzdienstleistungsauf- über kapitalmaßnahmen und die zustimmung zu unternehmensver-
sicht mitzuteilen, sobald der wert der von dem mitglied getätigten er- trägen, ferner über die vergütung des aufsichtsrats und über sat-
werbs- und veräußerungsgeschäfte die summe von 5 tsd € innerhalb  zungsänderungen der gesellschaft. beschlüsse der hauptversamm-
eines kalenderjahrs erreicht hat. diese meldungen werden auf unse- lung werden, soweit nicht zwingende gesetzliche vorschriften entge-
rer internetseite unter   www.allianz.com/directors-dealings veröf- genstehen, mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen ge-
fentlicht.  fasst. sofern bei der beschlussfassung über eine satzungsänderung 
nicht mindestens die hälfte des grundkapitals vertreten ist, bedarf es 
16      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
aufsichtsrechtliche anforderungen 
nach europarechtlichen vorgaben und der satzung einer beschluss-
mehrheit von mindestens zwei dritteln der abgegebenen stimmen, die 
gleichzeitig die mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen  von bedeutung sind zudem die für versicherungsunternehmen, versi-
grundkapitals darstellt. in jedem jahr findet eine ordentliche hauptver- cherungsgruppen und finanzkonglomerate geltenden aufsichtsrecht-
sammlung statt, in der vorstand und aufsichtsrat rechenschaft über  lichen anforderungen an die unternehmensverfassung. dazu zählen 
das abgelaufene geschäftsjahr ablegen. für besondere fälle sieht das  insbesondere die einrichtung und weitere ausgestaltung wesentlicher 
aktiengesetz die einberufung einer außerordentlichen hauptversamm- kontrollfunktionen (risikomanagement, versicherungsmathematische 
lung vor.  funktion, compliance und interne revision) sowie allgemeine grund- 
sätze für eine ordnungsgemäße geschäftsorganisation. die regulato-
rischen anforderungen gelten grundsätzlich konzernweit. die umset-
rechnungslegung und abschlussprüfung  
zung erfolgt mithilfe schriftlicher leitlinien, die vom vorstand der  
allianz se erlassen worden sind. solvency ii verlangt die veröffent- 
die rechnungslegung des allianz konzerns erfolgt gemäß § 315e  lichung von qualitativen und quantitativen informationen inklusive  
handelsgesetzbuch (hgb) auf grundlage der internationalen rech- einer marktwertbilanz. einzelheiten zu der umsetzung aufsichtsrecht-
nungslegungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen union an- licher  anforderungen  an  die  corporate  governance  durch  die  
zuwenden sind. der jahresabschluss der allianz se wird nach maß- allianz se  bzw.  den  allianz konzern  enthält  der  solvabilitäts-  
gabe des deutschen rechts und rechnungslegungsstandards erstellt.   und finanzbericht der allianz se bzw. des allianz konzerns, jeweils  
aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungs- veröffentlicht unter   www.allianz.com/sfcr-de. 
unternehmen werden der abschlussprüfer und der prüfer für die prü-
ferische  durchsicht  des  halbjahresfinanzberichts  durch  den  
aufsichtsrat und nicht durch die hauptversammlung bestellt. die  
abschlussprüfung umfasst den einzelabschluss der allianz se sowie 
den konzernabschluss des allianz konzerns. 
wir informieren unsere aktionäre, finanzanalysten, die medien 
und die interessierte öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die 
lage des unternehmens. der jahresabschluss der allianz se und der 
konzernabschluss des allianz konzerns sowie die jeweiligen lagebe-
richte werden innerhalb von 90 tagen nach ende des jeweiligen  
geschäftsjahres veröffentlicht. ebenso informieren wir zeitnah durch 
den halbjahresfinanzbericht und quartalsmitteilungen des allianz 
konzerns. weitere informationen stellt der allianz konzern in der 
hauptversammlung, in presse- und analystenkonferenzen sowie auf 
der unternehmenswebsite zur verfügung. die internetpräsenz der 
allianz bietet außerdem zugriff auf einen finanzkalender, der die  
termine der wesentlichen veröffentlichungen und veranstaltungen, 
wie geschäftsberichte, halbjahresfinanzberichte und quartalsmittei-
lungen, hauptversammlungen sowie bilanzpresse- und analystenkon-
ferenzen, enthält. 
den finanzkalender für 2020 finden sie auf unserer internetseite 
unter   www.allianz.com/finanzkalender. 
 
 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  17  
 
b _ corporate governance   
erklärung zur unternehmensführung  
gemäß §315d und §289f hgb 
   
praktiken der unternehmensführung 
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d und § 289f 
handelsgesetzbuch (hgb) ist bestandteil des konzernlageberichts. 
gemäß § 317 absatz 2 satz 6 hgb sind diese angaben jedoch nicht in  internes kontrollsystem 
die prüfung einzubeziehen.  der allianz konzern verfügt über ein wirksames internes risiko- und 
kontrollsystem zur überprüfung und überwachung seiner geschäfts-
tätigkeit, geschäftsprozesse, insbesondere der finanzberichterstat-
entsprechenserklärung zum deutschen 
tung, sowie der einhaltung von regulatorischen anforderungen. die 
corporate governance kodex  anforderungen an die internen kontrollen sind nicht nur wesentlich für 
den bestand des unternehmens und den unternehmenswert, sondern 
vorstand und aufsichtsrat haben am 13. dezember 2019 die entspre- auch für das vertrauen des kapitalmarkts, der kunden und der öffent-
chenserklärung der allianz se zum deutschen corporate governance  lichkeit. mit einem umfassenden risiko- und kontrollmanagementsys-
kodex (im folgenden „kodex“) wie folgt abgegeben:  tem wird auch die angemessenheit und effektivität des internen kon-
trollsystems als teil der geschäftsorganisation (governance-system) 
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz  regelmäßig bewertet. weitere informationen zur risikoorganisation 
und zu den risikoprinzipien finden sich ab   seite 78. informationen 
 
erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der allianz se zu den     zum „integrierten risiko- und kontrollsystem der finanzberichterstat-
empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate governance kodex’  
gemäß § 161 aktiengesetz  tung“ finden sich ab     seite 96. 
ferner wird die qualität des internen kontrollsystems von der in-
 
die allianz se hat seit abgabe der letzten entsprechenserklärung vom 12. dezember 2018    ternen revision des allianz konzerns beurteilt. diese führt unabhän-
sämtlichen empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance 
kodex“ in der fassung vom 7. februar 2017 entsprochen und wird diesen auch zukünftig  f gige  objektive  prüfungshandlungen  sowie  beratungsaktivitäten 
entsprechen.    durch, mit denen neben der ausgestaltung und effektivität des inter-
 
nen kontrollsystems auch das wert- und optimierungspotenzial in 
münchen, 13. dezember 2019 
den betrieblichen abläufen untersucht wird. unter beachtung interna-
allianz se 
  tional anerkannter revisionsgrundsätze und -standards trägt die in-
für den vorstand:  terne revision zur evaluierung und optimierung des risikomanage-
gez. oliver bäte                      gez. dr. helga jung  ments und der kontroll- und governance-prozesse bei. die aktivität 
 
der internen revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die 
für den aufsichtsrat: 
gesellschaft sowohl bei der reduzierung von risiken als auch bei der ver-
gez. michael diekmann 
stärkung der organisatorischen governance-prozesse und -strukturen zu 
unterstützen. 
 
compliance-management-system 
darüber hinaus folgt die allianz se sämtlichen anregungen des kodex  integrität steht im mittelpunkt unserer compliance-programme und 
in der fassung vom 7. februar 2017.  bildet die basis für das vertrauen unserer kunden, aktionäre, ge-
die  entsprechenserklärung  und  weitere  informationen  zur   schäftspartner und mitarbeiter. die compliance-funktion fördert eine 
corporate governance bei der allianz finden sie auch unter folgen- unternehmenskultur der individuellen und kollektiven verantwortung 
dem link im internet:   www.allianz.com/cg.  für rechtskonformes und ethisches verhalten, indem sie: 
 
  geschäftsführung, führungskräfte und mitarbeiter hinsichtlich ei-
nes gesetzmäßigen und ethischen geschäftsgebarens berät; 
  wesentliche compliance-risiken identifiziert, beurteilt und die ein-
richtung angemessener und wirksamer interner kontrollen zu de-
ren mitigierung überwacht; 
  ein hinweisgebersystem zur verfügung stellt, über das mitarbeiter 
und dritte vertraulich auf unregelmäßigkeiten hinweisen können; 
  mit aufsichtsbehörden transparent und vertrauensvoll kommuni-
ziert. 
18      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
die einhaltung geltender gesetze, regelungen und vorschriften in al- compliance-programme 
len ländern, in denen die allianz se und die allianz gruppe tätig sind,  die zentrale gruppen-compliance-funktion der allianz se hat für die 
sowie der internen anweisungen und richtlinien ist von entscheiden- folgenden identifizierten compliance-risikobereiche interne richtlinien 
der bedeutung. die durch die zentrale gruppen-compliance-funktion  aufgestellt: korruption und bestechung, geldwäsche und terrorismus-
der allianz se koordinierten weltweiten compliance-programme hel- finanzierung,  wirtschaftssanktionen,  kapitalmarkt,  verbraucher-
fen unseren mitarbeitern, führungskräften und mitgliedern der ge- schutz, kartellrecht, betrug, datenschutz und us foreign account tax 
schäftsführung dabei, in allen situationen verantwortlich und integer  compliance act (fatca). weitere informationen zu diesen compli-
zu handeln. durch unsere teilnahme an dem global compact der ver- ance-risikobereichen finden sich im „zusammengefassten gesonder-
einten nationen (un global compact), der weltweit größten und wich- ten nichtfinanziellen bericht“ des allianz konzerns und der allianz se 
tigsten initiative für verantwortungsvolle unternehmensführung, und  auf   seite 41 im geschäftsbericht 2019 des allianz konzerns und 
die beachtung der leitsätze der organisation für wirtschaftliche zu- im  nachhaltigkeitsbericht  auf  unserer  website  unter   www. 
sammenarbeit und entwicklung (oecd-leitsätze) für multinationale  allianz.com/nachhaltigkeit. 
unternehmen integrieren wir nachhaltigkeit und unternehmensver-
antwortung in unser geschäft. mit der anerkennung und einhaltung  compliance-training 
europäischer und internationaler standards und anwendbarer ge- um die grundsätze des code of conduct und der darauf basieren-
setze zielt die allianz auf die vermeidung von compliance-risiken, die  den  compliance-programme  zu  vermitteln,  führt  der 
sich aus der nichtbeachtung ergeben. um unser verständnis für com- allianz konzern weltweit interaktive trainingsprogramme durch. so er-
pliance-themen zu verbessern und bewährte arbeitsweisen unterei- halten die mitarbeiter praktikable vorgaben, um eigene entscheidun-
nander auszutauschen, arbeiten wir mit organisationen wie dem  gen treffen zu können, die im einklang mit internen und externen vor-
deutschen institut für compliance (dico) und dem global insurance  gaben sowie ethischen vorsätzen stehen. diese trainingsprogramme 
chief compliance officers‘ forum (cco forum) zusammen.  umfassen persönliche schulungen sowie elearnings und werden in 
die zentrale gruppen-compliance-funktion der allianz se ist zu- vielen sprachen durchgeführt. 
dem, in enger zusammenarbeit mit den zuständigen lokalen compli- ein anti-korruptions-training ist für alle allianz mitarbeiter welt-
ance-funktionen, für die wirksame umsetzung und überwachung der  weit verpflichtend. gleiches gilt für das kartellrechtstraining für expo-
compliance-programme im allianz konzern sowie die aufklärung von  nierte mitarbeiter. weitere schulungen erfolgen für andere compli-
möglichen compliance-verstößen verantwortlich. daneben führt sie  ance-programme. 
als sogenannte schlüsselfunktion die unter dem solvency-ii-regime er-
forderlichen beratungs-, risikokontroll-, überwachungs- und frühwarn- beschreibung der arbeitsweise von vorstand 
aufgaben aus.  und aufsichtsrat sowie der 
zusammensetzung und arbeitsweise ihrer 
verhaltenskodex (code of conduct)  ausschüsse 
unser verhaltenskodex für geschäftsethik und compliance (code of  die zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist im 
conduct) und die auf dessen basis erlassenen internen richtlinien ge- geschäftsbericht auf den   seiten 7 und 9 zu finden. über die zusam-
ben allen mitarbeitern, führungskräften und mitgliedern der ge- mensetzung des vorstands wird auf   seite 10 berichtet, die zusam-
schäftsführung klare und praktikable orientierungshilfen für ein den  mensetzung  der  ausschüsse  des  vorstands  finden  sie  im  
wertmaßstäben des allianz konzerns entsprechendes verhalten. die  „corporate-governance-bericht“  auf      seite  12.  ferner  ist  die  
im code of conduct festgelegten verhaltensgrundsätze sind weltweit  zusammensetzung unter folgendem link im internet zugänglich   
für alle mitarbeiter verbindlich und bilden die basis unserer compli-  www.allianz.com/cg. 
ance-programme. der code of conduct kann unter folgendem link im  eine allgemeine beschreibung der arbeitsweise von vorstand und 
internet eingesehen werden   www.allianz.com/cg.  aufsichtsrat und deren ausschüssen findet sich im „corporate-gover-
nance-bericht“ ab   seite 12  und unter folgendem link im internet 
hinweisgebersystem   www.allianz.com/cg. 
ein wesentlicher bestandteil des compliance-management-systems des 
allianz konzerns ist ein hinweisgebersystem, über das mitarbeiter und 
dritte die zuständige compliance-abteilung vertraulich auf mögliche 
unregelmäßigkeiten hinweisen können. kein mitarbeiter muss nachteile 
befürchten, wenn er in redlicher absicht bedenken äußert, selbst wenn 
sich diese später als unbegründet herausstellen sollten. dritte können die 
compliance-abteilung über eine elektronische mailbox im internet errei-
chen unter   www.allianz.com/hinweisgebersystem. 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  19  
 
b _ corporate governance   
angabenentsprechend dem gesetz für die  diversitätskonzepte für vorstand und 
 
gleichberechtigte teilhabevon frauen und  aufsichtsrat 
 
männern an führungspositionen in der 
entsprechend der gesetzgebung zur umsetzung der europäischen 
privatwirtschaft und im öffentlichen dienst  csr-richtlinie ist auch für das geschäftsjahr 2019 über die diversitäts-
konzepte für vorstand und aufsichtsrat, deren ziele, umsetzung und 
nachfolgend wird über die von der allianz se und den weiteren mitbe- erreichte ergebnisse zu berichten. 
stimmten gesellschaften des allianz konzerns in deutschland (die „be- der aufsichtsrat hat im august 2017 das folgende diversitätskon-
troffenen tochtergesellschaften“) gesetzten ziele für aufsichtsrat, vor- zept für den vorstand der allianz se festgelegt: 
stand und die beiden führungsebenen unterhalb des vorstands be-
richtet.   „der aufsichtsrat strebt bei der besetzung des vorstands das ziel einer 
gemäß §17 absatz 2 se-ausführungsgesetz müssen im aufsichts- angemessenen ‚diversity of minds‘ an. dies beinhaltet eine breite viel-
 
rat der allianz se seit dem 1. januar 2016 frauen und männer jeweils  falt im hinblick auf geschlecht, internationalität sowie ausbildungs- 
mit einem anteil von mindestens 30 % vertreten sein. diese anforde- und erfahrungshintergrund. 
rung wird von dem aktuell amtierenden gremium mit vier frauen 
(33 %) und 8 männern (67%) erfüllt.  der aufsichtsrat bewertet die erreichung dieses ziels unter anderem 
 
für den vorstand der allianz se hat der aufsichtsrat im au- anhand folgender konkreter indikatoren: 
gust 2017 als ziel einen frauenanteil von 30% bis zum 31. dezem-
 
ber 2021 beschlossen. zum 31. dezember 2019 betrug der frauenan-   angemessener anteil von frauen im vorstand: mindestens 30% bis 
 
teil im vorstand 20 %. für den frauenanteil auf der ersten und zweiten  zum 31. dezember 2021; 
führungsebene unterhalb des vorstands hat der vorstand eine ziel-   angemessener anteil von mitgliedern mit internationalem hinter-
größe von 20% bzw. 30% bis zum 31. dezember 2021 beschlossen.  grund (zum beispiel aufgrund von herkunft oder langjähriger be-
   
zum 31. dezember 2019 wurde dieses ziel für die erste führungs- rufserfahrung im ausland), idealerweise mit bezug zu regionen, in 
ebene mit einem frauenanteil von 22% bereits erfüllt, aber hinsichtlich  denen der allianz konzern tätig ist; 
 
der zweiten ebene mit einem anteil von 24 % noch nicht erreicht. bei    angemessene diversität hinsichtlich bildungs- und berufshinter-
den ersten beiden führungsebenen unterhalb des vorstands handelt  grund mit dem verständnis, dass durch regulatorische anforderun-
es sich um eine sehr kleine vergleichsgruppe von führungskräften. für  gen (fachliche eignung) die handlungsfreiheit des aufsichtsrats 
die im bezugszeitraum sehr wenigen frei gewordenen positionen  eingeschränkt ist.“ 
konnten keine geeigneten kandidatinnen identifiziert werden. 
längerfristig strebt die allianz auf beiden führungsebenen unter- die umsetzung dieses diversitätskonzepts erfolgt im rahmen des ver-
halb des vorstands gruppenweit einen frauenanteil von mindestens  fahrens zur vorstandsbestellung durch den aufsichtsrat. es wurde vor-
30% an.  gesehen, dass nachfolgelisten einen angemessenen anteil von weib-
 
für  die  aufsichtsräte  der  betroffenen  tochtergesellschaften   lichen kandidaten sowie von kandidaten mit internationaler erfah-
waren bei acht der neun betroffenen tochtergesellschaften zielquo- rung vorsehen sollen. dies wird insbesondere durch den personalaus-
ten von 30% und bei einer betroffenen tochtergesellschaft eine ziel- schuss bei der nachfolgeplanung berücksichtigt. aktuell sind im vor-
 
quote von 33% bis zum 31. dezember 2021 gesetzt worden. alle be- stand frauen mit einem anteil von 20% vertreten. sechs vorstandsmit-
   
troffenen tochtergesellschaften haben das jeweilige ziel zum 31. de- glieder haben einen internationalen hintergrund. hinsichtlich bil-
zember 2019 erreicht. die gesetzten zielquoten für die vorstände der  dungs- und berufshintergrund besteht angemessene vielfalt. 
betroffenen  tochtergesellschaften  zum  31. dezember 2021  liegen   
zwischen 20% und 30% (im durchschnitt 24%) und wurden zum 31. de- das diversitätskonzept für den aufsichtsrat wurde vom aufsichtsrat im 
     
zember 2019 von acht der neun gesellschaften erreicht. bei den be- august 2017 verabschiedet und in die ziele für die zusammensetzung 
troffenen tochtergesellschaften hatten die vorstände eine zielquote  des aufsichtsrats aufgenommen (siehe ziffer ii.2 der ziele für die zu-
zwischen 17 % und 33 % (im durchschnitt 23 %) für die erste führungs- sammensetzung auf   seite 15). der aufsichtsrat befolgt diese ziele 
ebene unterhalb des vorstands sowie eine zielquote zwischen 20%  und damit auch das diversitätskonzept im rahmen der nominierung 
 
und 33% (im durchschnitt 26%) für die zweite führungsebene unter- der kandidaten für die anteilseignerseite. da die arbeitnehmervertre-
   
halb des vorstands zum 31. dezember 2021 gesetzt. zum 31. dezem- ter nach national unterschiedlichen vorschriften bestellt werden, gibt 
ber 2019 wurde für die erste führungsebene das entsprechende ziel  es für die auswahl der arbeitnehmervertreter nur eine begrenzte ein-
von sechs von neun der betroffenen tochtergesellschaften erreicht, für  flussmöglichkeit. der aufsichtsrat ist aktuell entsprechend dem diversi-
die zweite führungsebene konnten fünf der neun gesellschaften das  tätskonzept zusammengesetzt, siehe zu den einzelheiten den „corpo-
gesetzte ziel erreichen. trotz verstärkter maßnahmen zur frauenför- rate-governance-bericht“ auf    seite 12. 
derung im allianz konzern und auch in den einzelnen tochtergesell-
schaften war eine zielerreichung in den jeweiligen fällen nicht mög-
lich, da nicht immer für alle zu besetzenden funktionen den anforde-
rungen entsprechende kandidatinnen identifiziert werden konnten. 
die allianz arbeitet weiter daran, diese ziele zu erreichen. 
 
20      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
übernahmerelevante angaben und 
erläuterungen 
die folgenden angaben werden gemäß § 289a absatz 1 und § 315a  der stellvertreter die entscheidende stimme, sofern er ein anteilseig-
absatz 1 des handelsgesetzbuchs (hgb) sowie §176 absatz 1 des ak- nervertreter ist. einem stellvertreter von der arbeitnehmerseite steht 
 
tiengesetzes (aktg) vorgenommen.  der stichentscheid nicht zu (§8 absatz 3 der satzung).  
 
änderungen der satzung richten sich nach artikel 59 se-verord-
zusammensetzung des gezeichneten kapitals  nung, §179 aktg und der satzung. gemäß §13 absatz 4 der satzung 
   
das grundkapital der allianz se belief sich zum 31. dezember 2019  der allianz se bedürfen satzungsänderungen, soweit nicht zwingende 
auf 1169920000 € und war eingeteilt in 417172859 auf den namen  gesetzliche vorschriften entgegenstehen, einer mehrheit von zwei 
         
lautende, vollständig eingezahlte stückaktien. mit allen aktien sind die  dritteln der abgegebenen stimmen auf einer hauptversammlung 
gleichen rechte und pflichten verbunden. jede stückaktie hat eine  bzw., wenn mindestens die hälfte des grundkapitals vertreten ist, der 
stimme.  einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen. sofern das gesetz für 
beschlüsse der hauptversammlung auch eine kapitalmehrheit vor-
stimmrechts- und übertragungsbeschrän-  schreibt, genügt, soweit gesetzlich zulässig, die einfache mehrheit des 
kungen; stimmrechtsausübung bei arbeitneh- bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. der aufsichtsrat 
merbeteiligung am kapital  kann die fassung der satzung ändern (§179 absatz 1 aktg und §10 
   
aktien können nur mit zustimmung der gesellschaft übertragen wer- der satzung). 
den, wobei die gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte zustim-
mung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außerordentlichen  befugnisse des vorstands, aktien auszugeben 
gründen im interesse des unternehmens für erforderlich hält. die  oder zurückzukaufen 
gründe werden dem antragsteller mitgeteilt.   der vorstand hat folgende befugnisse zur ausgabe von aktien sowie 
aktien, die von mitarbeitern des allianz konzerns im rahmen des  zum erwerb und zur verwendung eigener aktien:  
mitarbeiter-aktienkaufprogramms erworben werden, unterliegen ei- er darf das grundkapital der gesellschaft bis zum 8. mai 2023 mit 
ner veräußerungssperre, die in der regel drei jahre beträgt. mitarbei- zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer, auf den namen 
ter können ihre stimmrechte auch während der sperrfrist ausüben.  lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen einmal  
oder mehrmals erhöhen: 
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimm-
rechte überschreiten    um insgesamt bis zu 334960000 € (genehmigtes kapital 2018/i). 
   
allianz se  sind  keine  direkten  oder  indirekten  beteiligungen  am  der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das 
grundkapital bekannt, die 10% der stimmrechte überschreiten.  bezugsrecht der aktionäre im fall einer kapitalerhöhung gegen 
 
bareinlagen auszuschließen (i) für spitzenbeträge, (ii) soweit dies 
aktien mit sonderrechten, die kontroll- erforderlich ist, um den gläubigern von schuldverschreibungen 
befugnisse verleihen  mit wandel- oder optionsrechten bzw. pflichtwandelanleihen ein 
es gibt keine aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verlei- bezugsrecht auf neue aktien einzuräumen, oder (iii) wenn der aus-
hen.  gabebetrag der neuen aktien den börsenpreis nicht wesentlich un-
terschreitet und die neuen aktien 10% des grundkapitals nicht 
 
gesetzliche vorschriften und satzungs- überschreiten. auch im fall einer sachkapitalerhöhung ist der vor-
bestimmungen über ernennung und abberu-  stand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugs-
fung von vorstandsmitgliedern und über  recht der aktionäre auszuschließen. 
änderungen der satzung    um insgesamt bis zu 15000000 € (genehmigtes kapital 2018/ii). 
   
ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern richten sich  das bezugsrecht der aktionäre ist ausgeschlossen. die neuen ak-
nach artikel 9 absatz 1, artikel 39 absatz 2 und artikel 46 se-verord- tien dürfen nur an mitarbeiter der allianz se und ihrer konzernge-
nung, §§84, 85 aktg, §24 absatz 3, §47 nummer 1 versicherungsauf- sellschaften ausgegeben werden. 
     
sichtsgesetz (vag) sowie der satzung. nach der satzung besteht der 
vorstand aus mindestens zwei personen; davon abgesehen bestimmt  außerdem ist das grundkapital um 250000000 € (bedingtes kapital 
   
der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder (§5 absatz 1 der  2010/2018) bedingt erhöht. diese bedingte kapitalerhöhung wird je-
 
satzung). die mitglieder des vorstands werden vom aufsichtsrat für ei- doch nur insoweit durchgeführt, als die inhaber von wandlungs- oder 
nen zeitraum von höchstens fünf jahren bestellt; wiederbestellungen,  optionsrechten aus wandelschuldverschreibungen, optionsschuld-
jeweils für weitere höchstens fünf jahre, sind zulässig (§5 absatz 3 der  verschreibungen, wandelgenussrechten, genussrechten und nachran-
 
satzung). für die bestellung von vorstandsmitgliedern ist die einfache  gigen finanzinstrumenten, welche die allianz se oder deren tochter-
mehrheit der abgegebenen stimmen im aufsichtsrat erforderlich. bei  unternehmen aufgrund der ermächtigung der hauptversammlung 
stimmengleichheit gibt die stimme des aufsichtsratsvorsitzenden, der  vom 5. mai 2010 oder vom 9. mai 2018 gegen bar ausgegeben ha-
nach artikel 42 se-verordnung zwingend ein anteilseignervertreter sein  ben, ihre wandlungs- oder optionsrechte ausüben oder wandlungs-
muss, den ausschlag (§8 absatz 3 der satzung). nimmt der vorsit- pflichten aus solchen schuldverschreibungen erfüllt werden und nicht 
 
zende an der beschlussfassung nicht teil, hat bei stimmengleichheit 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  21  
 
b _ corporate governance   
eigene aktien oder aktien aus genehmigtem kapital hierfür verwendet  jeweiligen autohersteller enthalten eine bestimmung, gemäß der 
werden.  jede partei ein außerordentliches kündigungsrecht im fall eines 
darüber hinaus darf der vorstand aufgrund des beschlusses der  kontrollwechsels bei der jeweils anderen partei hat. 
hauptversammlung vom 9. mai 2018 gemäß §71 absatz 1 num-   bilaterale kreditverträge sehen zum teil kündigungsrechte für 
 
mer 8 aktg bis zum 8. mai 2023 eigene aktien im umfang von bis zu  den  fall  eines  kontrollwechsels  vor.  dieser  wird  zumeist  als  
insgesamt 10% des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden  erwerb von mindestens 30% der stimmrechte im sinne des §29 ab-
     
grundkapitals oder – sofern dieser wert geringer ist – des zum zeit- satz 2 wertpapiererwerbs- und übernahmegesetz (wpüg) defi-
punkt der ausübung der ermächtigung bestehenden grundkapitals  niert.  werden  entsprechende  kündigungsrechte  ausgeübt,  so 
erwerben und zu sonstigen zwecken verwenden. diese dürfen zusam- müssen die betroffenen kreditlinien durch neue kreditlinien zu den 
men mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der allianz se be- dann gültigen konditionen ersetzt werden. 
finden oder ihr nach den §§71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem 
 
zeitpunkt mehr als 10% des grundkapitals ausmachen. die gemäß  mit vorstandsmitgliedern und bestimmten arbeitnehmern wurden für 
 
dieser ermächtigung erworbenen aktien können unter ausschluss des  den fall eines übernahmeangebots folgende entschädigungsverein-
bezugsrechts der aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere  barungen getroffen: 
den in der ermächtigung genannten zwecken verwendet werden. dar- die sogenannte change-of-control-klausel in den dienstverträ-
über hinaus dürfen eigene aktien gemäß dieser ermächtigung durch  gen der vorstandsmitglieder der allianz se greift, falls innerhalb von 
den einsatz von derivaten erworben werden, sofern sich diese deri- zwölf monaten nach erwerb von mehr als 50% des grundkapitals 
 
vate nicht auf mehr als 5% des grundkapitals beziehen.  durch einen aktionär oder durch mehrere zusammenwirkende aktio-
 
in- oder ausländische banken im mehrheitsbesitz der allianz se  näre (kontrollwechsel) die bestellung als mitglied des vorstands ein-
dürfen im rahmen einer bis zum 8. mai 2023 geltenden ermächtigung  seitig durch den aufsichtsrat widerrufen, das organverhältnis einver-
der hauptversammlung allianz aktien für zwecke des wertpapierhan- nehmlich beendet oder das organverhältnis von dem vorstandsmit-
dels erwerben und veräußern (§71 absatz 1 nummer 7 und ab- glied durch mandatsniederlegung beendet wird, weil die verantwort-
 
satz 2 aktg). die in diesem zusammenhang erworbenen aktien dürfen  lichkeiten als vorstand wesentlich verringert werden, ohne dass das 
zusammen mit den anderen von der allianz se gehaltenen oder ihr  vorstandsmitglied dazu schuldhaft anlass gegeben hat. in einem sol-
nach den §§71a ff. aktg zuzurechnenden eigenen aktien zu keinem  chen fall erhält das vorstandsmitglied seine vertraglichen bezüge für 
 
zeitpunkt mehr als 10% des grundkapitals der allianz se ausmachen.  die restliche laufzeit des dienstvertrags, maximal jedoch für zwei 
 
jahre, in form einer einmalzahlung ausbezahlt. die höhe der einmal-
wesentliche vereinbarungen der allianz se  zahlung wird auf basis der festen jahresbezüge zuzüglich der variab-
mit change-of-control-klauseln und ent- len zielvergütung ermittelt, maximal jedoch auf basis der im letzten 
schädigungsvereinbarungen für den fall  geschäftsjahr gezahlten vergütung. entsprechendes gilt, wenn ein 
einer übernahme  auslaufendes vorstandsmandat vor ablauf von zwölf monaten nach 
folgende wesentliche vereinbarungen der gesellschaft unterliegen  einem kontrollwechsel nicht verlängert wird, wobei die einmalzahlung 
einer change-of-control-bedingung nach einem übernahmeange- dann für die zeit zwischen mandatsende und dem ablauf von zwei 
bot:  jahren nach kontrollwechsel gewährt wird. die change-of-control-
  unsere rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich eine  klauseln in den dienstverträgen der vorstandsmitglieder werden wir-
klausel, die beiden vertragspartnern ein außerordentliches kün- kungslos,  sobald  die  für  2020  angekündigte  neufassung  des  
digungsrecht für den fall einräumt, dass der andere vertrags- deutschen  corporate  governance  kodex  im  amtlichen  teil  des  
partner fusioniert oder sich seine eigentums- und beherrschungs- bundesanzeigers bekannt gemacht wird. weitere einzelheiten enthält 
verhältnisse wesentlich verändern. verträge mit brokern über die  der „vergütungsbericht“ ab   seite 23. 
erbringung von dienstleistungen in zusammenhang mit dem ein- im rahmen des allianz sustained performance plan (aspp) er-
kauf von rückversicherungsschutz sehen ebenfalls kündigungs- hält das top-management des allianz konzerns weltweit restricted 
rechte für den fall eines kontrollwechsels vor. derartige klauseln  stock units (rsu), also virtuelle allianz aktien, als aktienbasierten ver-
entsprechen der marktüblichen praxis.  gütungsbestandteil. die bedingungen für diese rsu(s) enthalten 
  die allianz se ist auch partei mehrerer verträge über den bank- change-of-control-klauseln, die dann angewandt werden, wenn die 
assurance-vertrieb von versicherungsprodukten in verschiedenen  mehrheit des stimmberechtigten kapitals der allianz se durch einen 
regionen. diese vertriebsverträge enthalten für gewöhnlich eine  oder mehrere dritte, die nicht zum allianz konzern gehören, unmittel-
bestimmung,  gemäß  der  jede  partei  ein  außerordentliches   bar oder mittelbar erworben wird. die klauseln sehen dabei eine aus-
kündigungsrecht im fall eines kontrollwechsels bei der konzern- nahme von den ordentlichen sperr- und ausübungsfristen vor. so wer-
obergesellschaft der jeweils anderen partei hat.  den die rsu(s) gemäß den rahmenbedingungen für die rsu-pläne 
  gesellschafterverträge  und  joint  ventures,  an  denen  die   am tag des kontrollwechsels durch die gesellschaft für die betroffe-
allianz se als partei beteiligt ist, enthalten häufig kontrollwechsel- nen planteilnehmer ohne berücksichtigung der sonst geltenden sperr-
klauseln, die je nach fall eine kündigung des vertrags bzw. ver- frist ausgezahlt. die barzahlung je rsu muss mindestens dem durch-
kaufs- oder kaufrechte vorsehen können, die eine partei im fall ei- schnittlichen marktwert der allianz aktie und dem in einem vorange-
nes kontrollwechsels bei der anderen partei in bezug auf das joint  henden übernahmeangebot genannten preis entsprechen. der für 
venture oder zielunternehmen ausüben kann.  das eintreten eines kontrollwechsels vorgesehene wegfall der sperr-
  die jeweils zwischen der allianz se und den tochtergesellschaften  frist folgt daraus, dass sich die bedingungen für die aktienkursentwick-
verschiedener autohersteller geschlossenen rahmenvereinbarun- lung bei einem kontrollwechsel wesentlich ändern. 
gen über den vertrieb von kraftfahrzeugversicherungen durch die   
22      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
vergütungsbericht 
der vergütungsbericht beschreibt struktur und ausgestaltung der  angemessenheit der vorstandsvergütung 
vergütung für vorstand und aufsichtsrat der allianz se.  die struktur, gewichtung und höhe der einzelnen vergütungskompo-
der bericht entspricht den vorgaben des deutschen handels- nenten soll angemessen und adäquat sein. 
gesetzbuches, dem deutschen rechnungslegungs standard nr. 17 
und den internationalen rechnungslegungsvorschriften (ifrs). ferner  horizontalvergleich 
berücksichtigt er die relevanten regulatorischen vorschriften sowie die  der aufsichtsrat vergleicht die vergütung des vorstands der allianz se 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex.  regelmäßig  mit  anderen  dax- 30 -unternehmen.  angesichts  der 
alle informationen bezüglich der vergütung des vorstandes der  größe, komplexität und der nachhaltigen leistung der allianz orien-
allianz se sowie diesen bericht ergänzende informationen finden sie  tiert sich die höhe der gesamtvergütung am vierten quartil der vergü-
auf unserer vergütungs-webseite   www.allianz.com/verguetung.  tungen der vergleichsunternehmen. 
vertikalvergleich 
vorstandsvergütung der allianz se  maßgeblich für diesen vergleich ist die direktvergütung eines 
vorstandsmitglieds und die durchschnittliche direktvergütung eines 
mitarbeiters auf basis der belegschaft des allianz konzerns in deutsch-
zuständigkeit für vorstandsvergütung  land. für das geschäftsjahr 2019 beträgt der sich aus diesem vergleich 
die vorstandsvergütung wird vom aufsichtsrat in seiner gesamtheit  ergebende faktor bei vorstandsvorsitzendem zu mitarbeiter „77“ und 
festgelegt. dazu bereitet der personalausschuss des aufsichtsrats  bei ordentlichem vorstandsmitglied zu mitarbeiter „42“. 
entsprechende empfehlungen vor2. der aufsichtsrat gestaltet das 
system zur vergütung der vorstandsmitglieder unter berücksichtigung  vergütungsstruktur  
der geltenden gesetze und regelungen, insbesondere vorgaben des  die neue struktur ist am 1. januar 2019 wirksam geworden und wurde 
aktiengesetzes (aktg) in seiner jeweils gültigen fassung, aufsichts- durch die hauptversammlung am 8. mai 2019 mit einer mehrheit von 
rechtlicher vorgaben sowie den bestimmungen des deutschen corporate  92% beschlossen. 
 
governance kodex. er achtet dabei auf klarheit und verständlichkeit.  damit allerdings das vergütungssystem auch im einklang mit der 
auf basis des vergütungssystems legt der aufsichtsrat die konkrete  für 2020 angekündigten neufassung des deutschen corporate gover-
ziel-gesamtvergütung fest.  nance kodex steht, ist die besondere abfindungsregelung für den fall 
eines kontrollwechsels (change of control) ersatzlos gestrichen worden 
wesentliche grundsätze  und im falle eines vertraglich vereinbarten wettbewerbsverbots die 
  verknüpfung von vergütung und leistung: die variable, leistungs- anrechnung einer abfindungszahlung bei vorzeitiger beendigung der 
abhängige komponente der vorstandsvergütung hat einen signi- vorstandstätigkeit auf eine karenzentschädigung vorgesehen. 
fikanten anteil (70%) an der gesamtvergütung. 
 
  nachhaltigkeit der leistung und einklang mit aktionärsinteres-  
sen: ein großteil der variablen vergütung (64%) berücksichtigt 
 
längerfristig erbrachte leistungen mit zeitlich verzögerter auszah-
lung und bildet die absolute und relative entwicklung der allianz 
aktie ab. 
  förderung der konzernstrategie: die ausgestaltung der leistungs-
ziele  steht  im  einklang  mit  der  geschäftsstrategie  des 
allianz konzerns. 
 
1_falls erforderlich, werden unabhängige externe berater hinzugezogen. personalausschuss und aufsichtsrat beraten sich 
in angemessenem maße mit dem vorstandsvorsitzenden, um leistung und vergütung aller vorstandsmitglieder zu beur-
teilen – mit einer ausnahme: der vorstandsvorsitzende ist nicht beteiligt, wenn seine eigene vergütung erörtert wird. 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  23  
 
b _ corporate governance   
 
 
bestandteile der vorstandsvergütung sowie  finanzielle konzernziele 
zielsetzungsprozess  die finanziellen konzernziele umfassen zu gleichen anteilen das 
operative ergebnis und den auf anteilseigner entfallenden jahres-
grundvergütung  überschuss des konzerns. beide leistungskennzahlen sind bedeutende 
die nicht leistungsabhängige grundvergütung wird in zwölf gleich- steuerungsgrößen für den allianz konzern. das operative ergebnis 
mäßigen monatlichen raten ausgezahlt.  stellt den anteil des ergebnisses dar, der auf das laufende kern-
geschäft des allianz konzerns zurückzuführen ist. der auf anteilseigner 
nebenleistungen  entfallende jahresüberschuss ist das ergebnis nach ertragsteuern 
nebenleistungen bestehen im wesentlichen aus beiträgen für unfall-  und nach abzug des auf anteile anderer gesellschafter entfallenden 
und haftpflichtversicherungen, steuerberaterkosten, sofern im inte- jahresüberschusses. daneben bildet der jahresüberschuss die basis 
resse der allianz, sowie einem dienstwagen. nebenleistungen sind  für die höhe der dividendenauszahlung und der eigenkapitalrendite. 
nicht leistungsabhängig. steuerpflichtige nebenleistungen werden von  die finanziellen konzernziele spiegeln dabei den erfolg der umset-
den vorstandsmitgliedern individuell versteuert. die höhe der neben- zung der vom vorstand festgelegten geschäftsstrategie wider. 
leistungen wird dienstvertraglich begrenzt und durch den aufsichtsrat 
regelmäßig überprüft.  individueller beitragsfaktor (ibf) 
die finanzielle konzernzielerreichung wird für jedes vorstandsmitglied 
variable vergütung  mit dem ibf multipliziert. der ibf basiert auf der ermessensabhängigen 
die variable vergütung besteht aus dem jährlichen bonus und einer  bewertung durch den aufsichtsrat der allianz se. grundlage hierfür 
langfristigen vergütung (long-term incentive – lti).  sind leistungsindikatoren, die auf die spezifische verantwortung des 
vorstandsmitglieds bezogen sind und auf den persönlichen beitrag 
jährlicher bonus  des vorstandsmitglieds. er umfasst eine spanne von 0,8 bis 1,2. 
der jährliche bonus hängt vom erreichen der finanziellen konzernziele  der ibf berücksichtigt dabei den individuellen beitrag des 
für das entsprechende geschäftsjahr ab und wird durch den individuel- vorstands zur umsetzung der geschäftsstrategie. 
len beitragsfaktor, welcher geschäftsbereichsergebnisse und indivi- für vorstandsmitglieder mit verantwortung für ein geschäfts-
duelle leistungen der vorstandsmitglieder bewertet, angepasst.  bezogenes ressort enthält der beitrag zum finanziellen ergebnis 
verschiedene profitabilitäts- (zum beispiel operatives ergebnis und 
jahresüberschuss) und produktivitätsindikatoren (zum beispiel kosten-
quote) für den jeweiligen geschäftsbereich. für vorstandsmitglieder 
mit funktionalem fokus werden die quantitativen ziele des jeweiligen 
24      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
ressorts entsprechend ihrer wesentlichen verantwortlichkeiten fest-   der „total shareholder return“ (tsr) der allianz se wird mit dem 
gelegt. die nichtfinanziellen ziele berücksichtigen die kunden- (zum  tsr des stoxx europe 600 insurance performance index vergli-
beispiel nps) und mitarbeiterzufriedenheit (zum beispiel allianz  chen, indem das verhältnis zwischen der gesamten performance 
engagement survey) sowie die führungsqualitäten einschließlich der  der allianz aktie (allianz tsr) und der gesamten performance 
strategischen prioritäten. im rahmen der überprüfung der individuellen  des stoxx europe 600 insurance performance index (index tsr) 
führungsqualitäten werden verhaltensaspekte beurteilt, etwa kun- zwischen beginn und ende der vierjährigen vertraglichen sperr-
denorientierung,  mitarbeiterführung,  unternehmerisches  handeln  frist in einem tsr-performance-faktor reflektiert werden. 
und glaubwürdigkeit (zum beispiel soziale verantwortung, integrität,    um übermäßiger risikoübernahme entgegenzuwirken, wird der 
vielfalt/“diversity“ und nachhaltigkeit gemessen an der reduktion des  relative tsr-performance-faktor begrenzt. dieser kann zwischen 
co abdrucks, der reduktion der treibhausgasemissionen sowie eines  0(bei einer underperformance des index von mindestens - 50 pro-
2 -  
meilensteinplanes zur erreichung einer „net-zero“-konformen kapita- zentpunkten) und 200% (bei einer outperformance von +50 pro-
   
lallokation bis spätestens zum jahr 2050).  zentpunkten oder höher) liegen. 
  der relative tsr-performance-faktor wird folgendermaßen ermit-
auszahlung und obergrenze jährlicher bonus  telt: allianz tsr am ende der vertraglichen sperrfrist in prozent-
der jährliche bonus wird nach ablauf des entsprechenden geschäfts- punkten minus index tsr am ende der vertraglichen sperrfrist in 
jahres in bar ausgezahlt. die zielerreichung liegt zwischen null und  prozentpunkten, das ergebnis multipliziert mit „2“, plus 100%. 
 
150% des zielwerts.    beispiel: eine outperformance von 5 prozentpunkten führt zu einem 
 
relativen tsr-performance-faktor von 110%, 5 prozentpunkte un-
 
langfristige vergütung (long-term incentive – lti)  derperformance resultieren in einem relativen tsr-performance-
die langfristige aktienbasierte vergütung bildet die größte kompo- faktor von 90%. 
 
nente innerhalb der variablen vergütung. sie spiegelt die ausrichtung 
an den aktionärsinteressen wider und berücksichtigt dabei gleichzeitig  nachhaltigkeitsprüfung 
die umsetzung der langfristigen strategie. zudem wird die langfristige  die auszahlung des lti kann als ergebnis einer nachhaltigkeitsprü-
entwicklung der gesellschaft durch die nachgelagerte nachhaltig- fung am ende der vierjährigen sperrfrist bis auf null reduziert werden, 
keitsüberprüfung berücksichtigt.  falls sich leistungen eines vorstandsmitglieds als nicht nachhaltig 
erweisen. die nachhaltigkeitsprüfung vergleicht die entwicklung der 
allianz aktienkursentwicklung  kennzahlen für den jährlichen bonus im zuteilungsjahr mit dem aus-
die langfristige vergütung erfolgt durch die jährliche zuteilung virtuel- zahlungsjahr des lti und berücksichtigt außergewöhnliche ereignisse, 
ler aktien, sogenannter „restricted stock units“ (rsus), die eine vier- die entwicklung der solvabilitätsquote sowie die stärke der bilanz. 
jährige vertragliche sperrfrist aufweisen. der für die zuteilung der 
rsus relevante lti-zuteilungswert ergibt sich aus der multiplikation  auszahlung und obergrenze lti 
der lti-zielvergütung mit dem zielerreichungsfaktor des jährlichen  nach ablauf der vierjährigen vertraglichen sperrfrist erfolgt eine bar-
bonus, wobei der lti-zuteilungswert auf 150% der jeweiligen lti-ziel- zahlung; diese basiert auf dem durchschnittlichen xetra-schlusskurs 
 
vergütung begrenzt ist. die anzahl der zugeteilten rsus entspricht dem  der allianz aktie an den ersten zehn tagen nach der bilanzmedien-
lti-zuteilungswert, geteilt durch den zuteilungswert einer rsu zum  konferenz im jahr der jeweiligen rsu-fälligkeit, multipliziert mit dem 
zeitpunkt der gewährung. der zuteilungswert einer rsu wird auf  relativen tsr-performance-faktor und gegebenenfalls angepasst um 
grundlage des durchschnittlichen xetra-schlusskurses der allianz  das ergebnis der nachhaltigkeitsprüfung, wie oben beschrieben. die 
aktie an den ersten zehn handelstagen nach der jährlichen bilanz- auszahlung einer rsu ist beschränkt auf den zweifachen aktienkurs 
medienkonferenz berechnet1. da es sich bei rsus um virtuelle aktien  bei zuteilung. unter berücksichtigung der allgemeinen vergütungs-
ohne dividendenzahlungen handelt, wird vom relevanten kurs der  obergrenze ist der lti-auszahlungsbetrag relativ zum lti-zielwert auf 
barwert der dividenden abgezogen, die bis zum ablauf der vierjährigen  maximal 255% für den vorstandsvorsitzenden bzw. auf maximal 272% 
   
vertraglichen sperrfrist für die rsus erwartet werden.  für ein ordentliches vorstandsmitglied begrenzt   allgemeine ober-
grenze und sensitivität der gesamtvergütung. 
relative performance gegenüber wettbewerbern 
die langfristige vergütung berücksichtigt daneben die relative 
leistung der allianz im vergleich zu wettbewerbern: 
 
1_der beizulegende zeitwert der rsus hingegen wird auf basis eines optionspreismodells berechnet. dabei werden zusätz- ermitteln. der für die vorstandsvergütung zugrunde gelegte zuteilungswert der rsu kann vom beizulegenden zeitwert 
liche parameter berücksichtigt, etwa die zinsstruktur und die verknüpfung der allianz aktienperformance mit der index- abweichen, da für ihn aus gründen der nachvollziehbarkeit und transparenz die vereinfachte berechnungsmethode an-
performance. hierbei kommen am bewertungsstichtag marktübliche simulationsverfahren zur anwendung, um die vola- gewandt wird. 
tilität der allianz aktie, die volatilität des index, die korrelation dieser volatilitäten und die erwarteten dividenden zu 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  25  
 
b _ corporate governance   
beispielrechnungen: 
lti-auszahlung: performance übertrifft erwartungen (szenario 1) 
         
 illustratives beispiel für ovm     rsu  tsd €  tsd € 
lti-zuteilung basierend auf:         
•lti-zielwert      1 463   
•lti-zuteilungswert: zielerreichungsfaktor des jährlichen bonus angewandt auf den lti-zielwert  110%    1 609   
•rsu-zuteilung mit einem aktienkurs bei zuteilung von 200 €, nach abzug des barwerts der erwarteten zukünftigen dividenden (40 €)    10 058  -   
lti-auszahlung bei ablauf der sperrfrist basierend auf:         
•rsu x aktienkurs bei ablauf der sperrfrist (250 €)      2 515   
•tsr relativer performance-faktor: 2 x (tsr allianz: 45 % – tsr stoxx europe 600 insurance: 40 %) + 100 %  110%       
auszahlung         2 766 
         
         
 
lti-auszahlung: performance bleibt hinter den erwartungen zurück (szenario 2) 
         
 illustratives beispiel für ovm     rsu  tsd €  tsd € 
lti-zuteilung basierend auf:         
•lti-zielwert      1 463   
•lti-zuteilungswert: zielerreichungsfaktor des jährlichen bonus angewandt auf den lti-zielwert  90%    1 317   
•rsu-zuteilung mit einem aktienkurs bei zuteilung von 200 €, nach abzug des barwerts der erwarteten zukünftigen dividenden (40 €)    8 229  -   
lti-auszahlung bei ablauf der sperrfrist basierend auf:         
•rsu x aktienkurs bei ablauf der sperrfrist (190 €)      1 564   
•tsr relativer performance-faktor: 2 x (tsr allianz: 15 % – tsr stoxx europe 600 insurance: 40 %) + 100 %  50%       
auszahlung         782 
         
         
 
malus und clawback 
die auszahlung der variablen vergütung kann bei schwerwiegender 
verletzung des allianz verhaltenskodex sowie aufsichtsrechtlicher 
solvency-ii-policies und -standards (einschließlich des überschreitens 
von risikolimits) eingeschränkt werden oder entfallen. gleichermaßen 
können innerhalb von drei jahren nach auszahlung bereits gezahlte 
variable vergütungsbestandteile zurückgefordert werden (clawback). 
darüber hinaus kann die auszahlung variabler vergütungsbe-
standteile auf veranlassung der staatlichen aufsichtsbehörde (bafin) 
auf basis einer gesetzlichen ermächtigung eingeschränkt werden oder 
entfallen. 
   
26      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
allgemeine obergrenze und sensitivität der   
gesamtvergütung   
die variable vergütung zielt darauf ab, die operativen ziele zu   
erreichen und nachhaltige leistung zu belohnen. deshalb wird   
die auszahlung von annähernd zwei dritteln der jährlichen variablen   
vergütung jeweils erst im vierten folgejahr vorgenommen; die aus-  
zahlung steht unter dem vorbehalt von anpassungen auf grundlage   
einer nachhaltigkeitsprüfung. werden die gesetzten ziele verfehlt, 
kann die variable vergütung auf null fallen; zudem unterliegt die 
gesamtvergütung einer allgemeinen obergrenze: 
sensitivität der vergütung 
tsd € vv/ovm 
 
 
 
pensionsbeiträge und vergleichbare  2015 aus damals geltenden pensionsplänen und -zusagen zusätzliche 
leistungen  versorgungsansprüche zustehen. 
zur gewährung von wettbewerbsfähigen und kosteneffizienten 
vorsorgeleistungen (alters- und berufsunfähigkeitsrente) hat die  allgemeine vergütungsobergrenze 
allianz den beitragsorientierten pensionsplan „meine allianz pension“  die auszahlung der summe aus variabler vergütung, grundvergütung 
aufgesetzt, wobei für die eingezahlten beiträge nur der kapitalerhalt  und pensionsbeiträgen, die jeweils ein geschäftsjahr betrifft, ist auf 
garantiert wird, ohne eine darüber hinausgehende zinsgarantie.  einen maximalbetrag von 6 000 tsd € für ein ordentliches vorstands-
der aufsichtsrat entscheidet jedes jahr neu, ob und welches budget  mitglied und 10 000 tsd € für den vorstandsvorsitzenden beschränkt. 
zur verfügung gestellt wird, und bezieht dabei auch das angestrebte 
versorgungsniveau mit ein. der derzeitige pensionsbeitrag entspricht 
einer größenordnung von 15% der zielvergütung der vorstandsmit-
 
glieder. 
die altersrente nach dem pensionsplan „meine allianz pension“ 
beginnt frühestens mit vollendung des 62. lebensjahres. hiervon 
ausgenommen sind berufsunfähigkeitsrenten. wird das mandat aus 
anderen gründen vor erreichen der altersgrenze beendet, bleibt 
gegebenenfalls ein anspruch auf eine unverfallbare versorgungs-
anwartschaft bestehen. 
mitgliedern des vorstands können aufgrund von vorbeschäftigungs-
zeiten im allianz konzern oder einer zugehörigkeit zum vorstand vor 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  27  
 
b _ corporate governance   
aktienhalteverpflichtung und exponierung  sonstiges 
gegenüber allianz aktien  
die mitglieder des vorstands sind verpflichtet, innerhalb von drei   interne und externe mandate von 
jahren einen bestand an allianz aktien in folgendem umfang aufzu- vorstandsmitgliedern 
bauen:  vorstandsmitglieder, die gleichzeitig ein mandat bei einer zum 
allianz konzern gehörenden gesellschaft innehaben und dafür eine 
  vorstandsvorsitzender: doppelte jährliche grundvergütung, also  vergütung erhalten, führen diese in voller höhe an die allianz se ab. 
3 412 tsd €.  zudem können vorstandsmitglieder eine begrenzte anzahl an aufsichts-
  ordentliches vorstandsmitglied: einfache jährliche grundver- ratsmandaten in konzernfremden gesellschaften ausüben, sofern die 
gütung, also 975 tsd €.  interessen des allianz konzerns gewahrt bleiben und der aufsichtsrat 
der allianz se diesen mandaten vorab zugestimmt hat. die dafür erhal-
die aktien müssen während der gesamten dauer der vorstandsbe- tene vergütung wird zu 50% an die allianz se abgeführt. die volle 
 
stellung gehalten werden und werden mittels im voraus festgelegter  vergütung für mandate erhalten vorstandsmitglieder nur dann, wenn 
umwandlung aus vergütungsbestandteilen erworben. bei beendi- der aufsichtsrat der allianz se diese als „persönliche mandate“ einstuft. 
gung des vorstandsmandats erlischt die halteverpflichtung.  die vergütung für konzernfremde mandate wird von der unter-
  nehmensführung der jeweiligen gesellschaft festgelegt und in deren 
in verbindung mit den virtuellen aktien, die im rahmen des lti zuge- geschäftsbericht ausgewiesen. 
teilt und gehalten werden, ist die wirtschaftliche exponierung des 
allianz se vorstands gegenüber allianz aktien signifikant: sie entspricht 
circa 14 000 tsd € für den vorstandsvorsitzenden (= 240% der gesamt-
 
zielvergütung) bzw. circa 7 000 tsd € für ein ordentliches vorstands-
mitglied (= 210% der gesamtzielvergütung). 
 
beendigung des dienstverhältnisses 
vorstandsverträge werden für eine bestelldauer von maximal fünf 
jahren abgeschlossen. bei erstbestellung wird die von dem für 2020 
angekündigten deutschen corporate governance kodex empfohlene 
höchstbestelldauer von drei jahren beachtet. abfindungszahlungen im 
falle einer vorzeitig beendeten vorstandstätigkeit sind entsprechend 
den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex 
begrenzt. 
abfindungsbegrenzung 
abfindungszahlungen im falle einer vorzeitigen beendigung der 
vorstandstätigkeit mit einer restlaufzeit des vertrags von mehr als 
zwei jahren sind auf das zweifache einer jahresvergütung begrenzt. 
die jahresvergütung ermittelt sich hierbei aus der im letzten geschäfts-
jahr gewährten grundvergütung plus 100% der variablen zielvergütung. 
 
beträgt die restlaufzeit des vertrags weniger als zwei jahre, reduziert 
sich die abfindungszahlung zeitanteilig. die verträge beinhalten keine 
regelungen für andere fälle vorzeitiger beendigung der vorstands-
tätigkeit. insbesondere entfallen auch bei bestehenden vorstands-
dienstverträgen mit wirksamwerden des für 2020 angekündigten 
deutschen corporate governance kodex abfindungsregelungen für 
den fall eines kontrollwechsels (change of control). 
übergangsgeld 
vorstände, die vor dem 1. januar 2010 bestellt wurden, erhalten bei 
ausscheiden aus dem vorstand ein übergangsgeld. die fällige summe 
wird auf basis der letzten grundvergütung (gezahlt für eine periode 
von sechs monaten) plus 25% der variablen zielvergütung berechnet 
 
(am tag der erklärung, dass das dienstverhältnis beendet wird). 
pensionszahlungen aus allianz pensionsplänen werden angerechnet, 
sofern ein anspruch auf sofort beginnende pensionszahlungen besteht. 
28      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
zielerreichung für 2019   
 
finanzielle konzernziele 
der zielerreichungsgrad für die finanziellen konzernziele ergibt sich   
aus dem einfachen durchschnitt der zielerfüllung des operativen jahres-
ergebnisses und des auf anteilseigner entfallenden jahresüberschusses.   
die solide erreichung des operativen jahresergebnisses und die deut-
 
liche übererfüllung des auf anteilseigner entfallenden jahresüberschusses 
führten zu einer gesamterfüllung dieser konzernziele von 108,72%1. 
 
zielerreichungsgrad der finanziellen konzernziele 
               
0% floor  100% - ziel  150% - max  zielerreichung  zielerreichung  gewichtung in  zielerreichung 
finanzielle konzernziele 
in mrd €  in mrd €  in mrd €  in mrd €   in %  %  gesamt in % 
operatives ergebnis   5,80  11,50  14,35  11,86  106,24  50 
108,72 
auf anteilseigner entfallender jahresüberschuss   3,80  7,50  9,35  7,91  111,19  50 
               
               
 
individueller beitragsfaktor  die akquisitionen in england und brasilien waren weitere positive 
zur berechnung des jährlichen bonus wird der zielerreichungsgrad  aspekte. 
der finanziellen konzernziele mit dem individuellen beitragsfaktor  neben den hohen werten aus mitarbeiter- und kundenbefra-
(ibf), der vom aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied festgelegt wird,  gungen hat der aufsichtsrat insbesondere die bereits im dritten jahr 
multipliziert. bei der festsetzung des ibf, der im vergütungssystem  führende position im dow jones sustainability index und die erstmals 
als multiplikator von 0,8 bis 1,2 vorgesehen ist, hat der aufsichtsrat  erreichte führungsposition als weltweit wertvollste versicherungs-
auf vorschlag des personalausschusses fast die ganze bandbreite  marke im interbrand best global brands 2019 ranking gewürdigt. 
ausgeschöpft, nämlich von 0,8 bis 1,13. hier wurden neben den ressort- negativ wirkte insbesondere das schlechte ergebnis im interna-
spezifischen quantitativen zielen auch qualitative ziele wie kunden- tionalen industrieversicherungsgeschäft agcs, das in einem schwie-
zufriedenheit, mitarbeiterzufriedenheit, führungsverhalten und die  rigen markt mit steigender schadenhäufigkeit und -höhe deutlich 
erfüllung strategischer meilensteine berücksichtigt.  hinter dem plan zurückgeblieben ist. diese entwicklung konnte durch 
positiv hat sich die erfüllung der quantitativen ziele im lebens- die ansonsten sehr engagierte und erfolgreiche arbeit im ressort nicht 
bereich und im asset management und in vielen schadenunfall- kompensiert werden. 
gesellschaften niedergeschlagen. produktivitätsziele wurden in allen  eine planverfehlung im schadenunfall-geschäft in spanien und 
geschäftsbereichen übererfüllt.  die technischen schwierigkeiten bei der einführung des europäischen 
sehr positiv bewertet der aufsichtsrat auch die fortschritte  direktversicherers in deutschland wurden ebenfalls in die bewertung 
bei der strategischen aufstellung in china, die weiter fortschreitende  einbezogen. 
diversifizierung in den kapitalanlagen und die systematische umsetzung 
des allianz customer models. 
variable vergütung 2019 
           
finanzielle  ziel-  auszahlung  lti-
ibf-spanne:  
zielerreichung 2019  konzernzieler-  erreichungs-  jährlicher  zuteilungswert 
0,8 - 1,2  
reichung in %  faktor in %  bonus in tsd €  in tsd € 
oliver bäte  108,72  1,13  122,85  1 747  3 144 
sergio balbinot  108,72  1,11  120,68  981  1 766 
jacqueline hunt   108,72  1,10  119,59  972  1 750 
dr. helga jung  108,72  1,07  116,33  946  1 702 
dr. christof mascher  108,72  1,07  116,33  946  1 702 
niran peiris   108,72  0,80  86,98  707  1 273 
iván de la sota  108,72  0,95  103,28  840  1 511 
giulio terzariol   108,72  1,07  116,33  946  1 702 
dr. günther thallinger  108,72  1,07  116,33  946  1 702 
dr. axel theis  108,72  1,11  120,68  981  1 766 
           
           
 
1_die konzernzielerreichung basiert auf einem operative n ergebnis von 11 855 449,63 tsd € und einem auf anteilseigner   
entfallenden jahresüberschuss von 7 914 009,88 tsd €.
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  29  
 
b _ corporate governance   
vergütungfür 2019   
 
die folgende darstellung der vergütung entspricht den empfehlungen 
 
des deutschen corporate governance kodex und dem deutschen 
rechnungslegungs standard nr. 17 und zeigt die fixen und variablen   
bestandteile der vorstandsvergütung sowie die zuführungen zur pensions-
rückstellung für die jahre 2018 und 2019.   
die spalte „zuwendung“ zeigt die zielvergütung einschließlich 
 
ihrer unter- und obergrenzen. in der spalte „zufluss“ werden die in den 
jahren 2018 und 2019 geleisteten zahlungen aufgeführt. die grund-  
vergütung, der jährliche bonus und die nebenleistungen beziehen 
 
sich auf die berichtsjahre 2018 und 2019, die auszahlungen der aktien-
basierten vergütung (allianz equity incentive/aei) dagegen auf die 
 
zuteilungen für die jahre 2013 und 2014. um die tatsächliche vergü-
tung der jahre 2018 und 2019 transparenter abzubilden, wurde die   
spalte „aufwand“ eingeführt: sie beinhaltet die fixen vergütungs-
 
bestandteile, den jährlichen bonus, der für 2018 und 2019 gezahlt 
wurde, den anteil des mid-term bonus (mtb) 2016 – 2018, der für das   
geschäftsjahr 2018 zurückgestellt wurde, sowie den beizulegenden 
zeitwert der zugeteilten rsus für 2018 und 2019(zugeteilt unter dem   
 
aei für 2018 und dem lti für 2019). 
 
der zufluss fällt für 2018 deutlich höher aus als für 2019, da er 
aufgrund der auszahlung des mtb 2016 – 2018 insgesamt drei ge-    
schäftsjahre umfasst. der mtb wurde mit wirkung ab dem geschäfts-
jahr 2019 abgeschafft, weshalb kein ausweis für 2019 erfolgt. 
30      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
individuelle vergütung: 2019 und 2018 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                 
   oliver bäte (bestellt: 01/2008; vorstandsvorsitzender seit 05/2015) 
  zuwendung1  aufwand1, 2  zufluss3 
  2018  2019  2018  2019  2018  2019 
  ziel  ziel  min   max          
grundvergütung  1 313  1 706  1 706  1 706  1 313  1 706  1 313  1 706 
nebenleistung  17  20  20  20  17  20  17  20 
summe fixe vergütung  1 329  1 726  1 726  1 726  1 329  1 726  1 329  1 726 
jährliche variable vergütung                         
jährlicher bonus  1 313  1 422  -  2 133  1 614  1 747  1 614  1 747 
                         
zurückgestellte vergütung                         
lti 2019 - 2020/rsu4  -  2 637  -  3 647  -  3 143  -  - 
aei 2019/rsu4  1 313  -  -  -  1 614  -  -  - 
mtb (2016 – 2018)5  1 313  -  -  -  1 614  -  4 828  - 
aei 2015/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  1 585 
aei 2014/rsu4  -  -  -  -  -  -  1 862  - 
summe  5 267  5 785  1 726  7 506  6 172  6 616  9 634  5 058 
versorgungsaufwand6  696  891  891  891  696  891  696  891 
summe  5 963  6 676  2 617  8 397  6 868  7 507  10 330  5 949 
                 
                 
    
                 
   sergio balbinot (bestellt: 01/2015) 
  zuwendung1  aufwand1, 2  zufluss3 
  2018  2019  2018  2019  2018  2019 
  ziel  ziel  min   max          
grundvergütung  750  975  975  975  750  975  750  975 
nebenleistung  40  74  74  74  40  74  40  74 
summe fixe vergütung  790  1 049  1 049  1 049  790  1 049  790  1 049 
jährliche variable vergütung                         
jährlicher bonus  750  813  -  1 220  932  981  932  981 
                         
zurückgestellte vergütung                         
lti 2019 - 2020/rsu4  -  1 516  -  2 128  -  1 795  -  - 
aei 2019/rsu4  750  -  -  -  932  -  -  - 
mtb (2016 – 2018)5  750  -  -  -  932  -  3 071  - 
aei 2015/rsu4, 7  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2014/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 040  3 378  1 049  4 397  3 586  3 826  4 793  2 030 
versorgungsaufwand6  360  435  435  435  360  435  360  435 
summe    3 400   3 813   1 484   4 832   3 946   4 260   5 153   2 465  
1_die angegebenen lti-ziel-/min/max- und lti-aufwand-werte für 2019 sind die beizulegenden zeitwerte, welche von den lti-zuteilungswerten abweichen. die berechnung des beizulegenden zeitwerts der rsus erfolgt auf basis eines 
optionspreismodells. dabei werden zusätzliche parameter berücksichtigt, wie etwa die zinsstruktur und die verknüpfung der allianz aktienperformance mit der indexperformance. hierbei kommen am bewertungsstichtag marktübliche 
simulationsverfahren zur anwendung, um die volatilität der allianz aktie, die volatilität des index und die korrelation dieser volatilitäten zu ermitteln. 
2_die in der spalte "aufwand 2019" ausgewiesene vergütung entspricht dem deutschen rechnungslegungs standard nr. 17. um für die vergütung 2018 zu dessen anforderungen überzuleiten, müssen von der summe der spalte "aufwand 2018" 
der mtb-rückstellungsbetrag für 2018 abgezogen und der auszahlungsbetrag des mtb 2016 - 2018 aus der spalte "zufluss 2018" hinzugerechnet werden. 
3_der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen wird, wird in 2020 bezahlt, und der für das berichtsjahr 2018 in 2019. die zahlungen für aktienbasierte vergütung (aei und 
lti) dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet. 
4_der aktienkursbezogene wertzuwachs einer aei/rsu ist auf 200 % des zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene wertzuwachs einer lti/rsu auf 100 % des zuteilungskurses. der wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
vergütungsobergrenze begrenzt. der tatsächliche wert einer rsu, der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die obergrenzen ermitteln zu können, steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.   
5_der ausweis des mtb in der spalte „aufwand 2018“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb-tranche vor anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. der ausweis des zuflusses in 2018 zeigt die auszahlung aller mtb-tranchen 
für die geschäftsjahre 2016 - 2018 im frühjahr 2019 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. 
6_der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle spalten den pensionsaufwand. 
7_sergio balbinot erhielt in 2015 eine auflösend bedingte antrittsentschädigung, um beim vorherigen arbeitgeber verfallene zuteilungen abzugelten. zur hälfte wurde diese entschädigung in rsus gewährt, die im märz 2019 in höhe von 4 807 
tsd € fällig wurden und zur auszahlung kamen.  
                 
 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  31  
 
b _ corporate governance   
individuelle vergütung: 2019 und 2018 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                 
   jacqueline hunt (bestellt: 07/2016) 
  zuwendung1  aufwand1, 2  zufluss3 
  2018  2019  2018  2019  2018  2019 
  ziel  ziel  min   max          
grundvergütung  750  975  975  975  750  975  750  975 
nebenleistung  11  20  20  20  11  20  11  20 
summe fixe vergütung  761  995  995  995  761  995  761  995 
jährliche variable vergütung                         
jährlicher bonus  750  813  -  1 220  904  972  904  972 
                         
zurückgestellte vergütung                         
lti 2019 - 2020/rsu4  -  1 516  -  2 128  -  1 781  -  - 
aei 2019/rsu4  750  -  -  -  904  -  -  - 
mtb (2016 – 2018)5  750  -  -  -  904  -  2 470  - 
aei 2015/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2014/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 011  3 324  995  4 343  3 472  3 748  4 135  1 967 
versorgungsaufwand6  317  449  449  449  317  449  317  449 
summe  3 328  3 773  1 444  4 792  3 789  4 197  4 452  2 416 
                 
                 
    
                 
   dr. helga jung (bestellt: 01/2012; ausscheiden: 12/2019)8 
  zuwendung1  aufwand1, 2  zufluss3 
  2018  2019  2018  2019  2018  2019 
  ziel  ziel  min   max          
grundvergütung  750  975  975  975  750  975  750  975 
nebenleistung  1727  15  15  15  1727  15  1727  15 
summe fixe vergütung  922  990  990  990  922  990  922  990 
jährliche variable vergütung                         
jährlicher bonus  750  813  -  1 220  866  946  866  946 
                         
zurückgestellte vergütung                         
lti 2019 - 2020/rsu4  -  1 516  -  2 128  -  1 736  -  - 
aei 2019/rsu4  750  -  -  -  866  -  -  - 
mtb (2016 – 2018)5  750  -  -  -  866  -  2 846  - 
aei 2015/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  1 199 
aei 2014/rsu4  -  -  -  -  -  -  1 679  - 
summe  3 172  3 319  990  4 338  3 520  3 672  6 313  3 135 
versorgungsaufwand6  441  506  506  506  441  506  441  506 
summe  3 612  3 825  1 496  4 844  3 961  4 178  6 753  3 641 
                 
1_die angegebenen lti-ziel-/min/max- und lti-aufwand-werte für 2019 sind die beizulegenden zeitwerte, welche von den lti-zuteilungswerten abweichen. die berechnung des beizulegenden zeitwerts der rsus erfolgt auf basis eines 
optionspreismodells. dabei werden zusätzliche parameter berücksichtigt, wie etwa die zinsstruktur und die verknüpfung der allianz aktienperformance mit der indexperformance. hierbei kommen am bewertungsstichtag marktübliche 
simulationsverfahren zur anwendung, um die volatilität der allianz aktie, die volatilität des index und die korrelation dieser volatilitäten zu ermitteln. 
2_die in der spalte "aufwand 2019" ausgewiesene vergütung entspricht dem deutschen rechnungslegungs standard nr. 17. um für die vergütung 2018 zu dessen anforderungen überzuleiten, müssen von der summe der spalte "aufwand 2018" 
der mtb-rückstellungsbetrag für 2018 abgezogen und der auszahlungsbetrag des mtb 2016 - 2018 aus der spalte "zufluss 2018" hinzugerechnet werden. 
3_der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen wird, wird in 2020 bezahlt, und der für das berichtsjahr 2018 in 2019. die zahlungen für aktienbasierte vergütung (aei und 
lti) dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet. 
4_der aktienkursbezogene wertzuwachs einer aei/rsu ist auf 200 % des zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene wertzuwachs einer lti/rsu auf 100 % des zuteilungskurses. der wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
vergütungsobergrenze begrenzt. der tatsächliche wert einer rsu, der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die obergrenzen ermitteln zu können, steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.   
5_der ausweis des mtb in der spalte „aufwand 2018“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb-tranche vor anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. der ausweis des zuflusses in 2018 zeigt die auszahlung aller mtb-tranchen 
für die geschäftsjahre 2016 - 2018 im frühjahr 2019 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. 
6_der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle spalten den pensionsaufwand. 
7_helga jung erhielt 156 tsd € im jahr 2018 für ihr 25 -jähriges dienstjubiläum.  
8_helga jung ist mit ablauf des 31. dezember 2019 aus dem vorstand der allianz se ausgeschieden. auf grundlage eines bereits im anstellungsvertrag vorgesehenen nachvertraglichen einjährigen wettbewerbsverbots steht helga jung eine 
karenzentschädigung von 50 % der jahreszielvergütung (summe aus der grundvergütung und der variablen zielvergütung), insgesamt also 1 625,5 tsd €, zu. 
                 
 
32      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
individuelle vergütung: 2019 und 2018 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                 
   dr. christof mascher (bestellt: 09/2009) 
  zuwendung1  aufwand1, 2  zufluss3 
  2018  2019  2018  2019  2018  2019 
  ziel  ziel  min   max          
grundvergütung  750  975  975  975  750  975  750  975 
nebenleistung  8  9  9  9  8  9  8  9 
summe fixe vergütung  758  984  984  984  758  984  758  984 
jährliche variable vergütung                         
jährlicher bonus  750  813  -  1 220  819  946  819  946 
                         
zurückgestellte vergütung                         
lti 2019 - 2020/rsu4  -  1 516  -  2 128  -  1 737  -  - 
aei 2019/rsu4  750  -  -  -  819  -  -  - 
mtb (2016 – 2018)5  750  -  -  -  819  -  2 743  - 
aei 2015/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  1 426 
aei 2014/rsu4  -  -  -  -  -  -  1 669  - 
summe  3 008  3 313  984  4 331  3 216  3 666  5 989  3 356 
versorgungsaufwand6  432  489  489  489  432  489  432  489 
summe  3 440  3 801  1 473  4 820  3 648  4 155  6 421  3 844 
                 
                 
    
                 
   niran peiris (bestellt: 01/2018) 
  zuwendung1  aufwand1, 2  zufluss3 
  2018  2019  2018  2019  2018  2019 
  ziel  ziel  min   max          
grundvergütung  750  975  975  975  750  975  750  975 
nebenleistung  1057  47  47  47  1057  47  1057  47 
summe fixe vergütung  855  1 022  1 022  1 022  855  1 022  855  1 022 
jährliche variable vergütung                         
jährlicher bonus  750  813  -  1 220  866  707  866  707 
                         
zurückgestellte vergütung                         
lti 2019 - 2020/rsu4  -  1 516  -  2 128  -  1 331  -  - 
aei 2019/rsu4  750  -  -  -  866  -  -  - 
mtb (2016 – 2018)5  750  -  -  -  866  -  941  - 
aei 2015/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2014/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 105  3 351  1 022  4 370  3 454  3 060  2 662  1 730 
versorgungsaufwand6  317  413  413  413  317  413  317  413 
summe  3 422  3 764  1 435  4 783  3 771  3 473  2 980  2 143 
                 
1_die angegebenen lti-ziel-/min/max- und lti-aufwand-werte für 2019 sind die beizulegenden zeitwerte, welche von den lti-zuteilungswerten abweichen. die berechnung des beizulegenden zeitwerts der rsus erfolgt auf basis eines 
optionspreismodells. dabei werden zusätzliche parameter berücksichtigt, wie etwa die zinsstruktur und die verknüpfung der allianz aktienperformance mit der indexperformance. hierbei kommen am bewertungsstichtag marktübliche 
simulationsverfahren zur anwendung, um die volatilität der allianz aktie, die volatilität des index und die korrelation dieser volatilitäten zu ermitteln. 
2_die in der spalte "aufwand 2019" ausgewiesene vergütung entspricht dem deutschen rechnungslegungs standard nr. 17. um für die vergütung 2018 zu dessen anforderungen überzuleiten, müssen von der summe der spalte "aufwand 2018" 
der mtb-rückstellungsbetrag für 2018 abgezogen und der auszahlungsbetrag des mtb 2016 - 2018 aus der spalte "zufluss 2018" hinzugerechnet werden. 
3_der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen wird, wird in 2020 bezahlt, und der für das berichtsjahr 2018 in 2019. die zahlungen für aktienbasierte vergütung (aei und 
lti) dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet. 
4_der aktienkursbezogene wertzuwachs einer aei/rsu ist auf 200 % des zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene wertzuwachs einer lti/rsu auf 100 % des zuteilungskurses. der wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
vergütungsobergrenze begrenzt. der tatsächliche wert einer rsu, der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die obergrenzen ermitteln zu können, steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.   
5_der ausweis des mtb in der spalte „aufwand 2018“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb-tranche vor anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. der ausweis des zuflusses in 2018 zeigt die auszahlung aller mtb-tranchen 
für die geschäftsjahre 2016 - 2018 im frühjahr 2019 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. 
6_der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle spalten den pensionsaufwand. 
7_niran peiris erhielt zum ausgleich seiner umzugskosten eine sonderzahlung in höhe von 50 tsd €. 
                 
 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  33  
 
b _ corporate governance   
individuelle vergütung: 2019 und 2018 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                 
   iván de la sota (bestellt: 04/2018)7 
  zuwendung1  aufwand1, 2  zufluss3 
  2018  2019  2018  2019  2018  2019 
  ziel  ziel  min   max          
grundvergütung  563  975  975  975  563  975  563  975 
nebenleistung  718  18  18  18  718  18  718  18 
summe fixe vergütung  633  993  993  993  633  993  633  993 
jährliche variable vergütung                         
jährlicher bonus  565  813  -  1 220  639  840  639  840 
                         
zurückgestellte vergütung                         
lti 2019 - 2020/rsu4  -  1 516  -  2 128  -  1 562  -  - 
aei 2019/rsu4  565  -  -  -  639  -  -  - 
mtb (2016 – 2018)5  565  -  -  -  639  -  695  - 
aei 2015/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2014/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  2 328  3 322  993  4 341  2 549  3 395  1 967  1 833 
versorgungsaufwand6  266  488  488  488  266  488  266  488 
summe  2 594  3 810  1 481  4 829  2 815  3 883  2 233  2 321 
                 
                 
    
                 
   giulio terzariol (bestellt: 01/2018) 
  zuwendung1  aufwand1, 2  zufluss3 
  2018  2019  2018  2019  2018  2019 
  ziel  ziel  min   max          
grundvergütung  750  975  975  975  750  975  750  975 
nebenleistung  27  26  26  26  27  26  27  26 
summe fixe vergütung  777  1 001  1 001  1 001  777  1 001  777  1 001 
jährliche variable vergütung                         
jährlicher bonus  750  813  -  1 220  885  946  885  946 
                         
zurückgestellte vergütung                         
lti 2019 - 2020/rsu4  -  1 516  -  2 128  -  1 737  -  - 
aei 2019/rsu4  750  -  -  -  885  -  -  - 
mtb (2016 – 2018)5  750  -  -  -  885  -  960  - 
aei 2015/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2014/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 027  3 329  1 001  4 348  3 432  3 683  2 622  1 946 
versorgungsaufwand6  304  483  483  483  304  483  304  483 
summe  3 330  3 812  1 483  4 831  3 735  4 166  2 925  2 429 
                 
1_die angegebenen lti-ziel-/min/max- und lti-aufwand-werte für 2019 sind die beizulegenden zeitwerte, welche von den lti-zuteilungswerten abweichen. die berechnung des beizulegenden zeitwerts der rsus erfolgt auf basis eines 
optionspreismodells. dabei werden zusätzliche parameter berücksichtigt, wie etwa die zinsstruktur und die verknüpfung der allianz aktienperformance mit der indexperformance. hierbei kommen am bewertungsstichtag marktübliche 
simulationsverfahren zur anwendung, um die volatilität der allianz aktie, die volatilität des index und die korrelation dieser volatilitäten zu ermitteln. 
2_die in der spalte "aufwand 2019" ausgewiesene vergütung entspricht dem deutschen rechnungslegungs standard nr. 17. um für die vergütung 2018 zu dessen anforderungen überzuleiten, müssen von der summe der spalte "aufwand 2018" 
der mtb-rückstellungsbetrag für 2018 abgezogen und der auszahlungsbetrag des mtb 2016 - 2018 aus der spalte "zufluss 2018" hinzugerechnet werden. 
3_der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen wird, wird in 2020 bezahlt, und der für das berichtsjahr 2018 in 2019. die zahlungen für aktienbasierte vergütung (aei und 
lti) dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet. 
4_der aktienkursbezogene wertzuwachs einer aei/rsu ist auf 200 % des zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene wertzuwachs einer lti/rsu auf 100 % des zuteilungskurses. der wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
vergütungsobergrenze begrenzt. der tatsächliche wert einer rsu, der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die obergrenzen ermitteln zu können, steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.   
5_der ausweis des mtb in der spalte „aufwand 2018“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb-tranche vor anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. der ausweis des zuflusses in 2018 zeigt die auszahlung aller mtb-tranchen 
für die geschäftsjahre 2016 - 2018 im frühjahr 2019 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. 
6_der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle spalten den pensionsaufwand. 
7_iván de la sota ist am 1. april 2018 in den vorstand der allianz se eingetreten. er erhielt zeitanteilig die grundvergütung, den jahresbonus, die mtb-tranche sowie die aktienbasierte vergütung. die unterschiedlichen zeitanteiligen werte für 
grundvergütung und zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen methoden zur bestimmung der zeitanteile, die generell verwendet werden.  
8_iván de la sota erhielt zum ausgleich seiner umzugskosten eine sonderzahlung in höhe von 50 tsd €. 
                 
 
34      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
individuelle vergütung: 2019 und 2018 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                 
   dr. günther thallinger (bestellt: 01/2017) 
  zuwendung1  aufwand1, 2  zufluss3 
  2018  2019  2018  2019  2018  2019 
  ziel  ziel  min   max          
grundvergütung  750  975  975  975  750  975  750  975 
nebenleistung  4  6  6  6  4  6  4  6 
summe fixe vergütung  754  981  981  981  754  981  754  981 
jährliche variable vergütung                         
jährlicher bonus  750  813  -  1 220  904  946  904  946 
                         
zurückgestellte vergütung                         
lti 2019 - 2020/rsu4  -  1 516  -  2 128  -  1 737  -  - 
aei 2019/rsu4  750  -  -  -  904  -  -  - 
mtb (2016 – 2018)5  750  -  -  -  904  -  1 911  - 
aei 2015/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2014/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 004  3 310  981  4 328  3 465  3 664  3 568  1 926 
versorgungsaufwand6  395  473  473  473  395  473  395  473 
summe  3 399  3 783  1 454  4 801  3 860  4 137  3 963  2 400 
                 
                 
    
                 
   dr. axel theis (bestellt: 01/2015) 
  zuwendung1  aufwand1, 2  zufluss3 
  2018  2019  2018  2019  2018  2019 
  ziel  ziel  min   max          
grundvergütung  750  975  975  975  750  975  750  975 
nebenleistung  32  32  32  32  32  32  32  32 
summe fixe vergütung  782  1 007  1 007  1 007  782  1 007  782  1 007 
jährliche variable vergütung                         
jährlicher bonus  750  813  -  1 220  932  981  932  981 
                         
zurückgestellte vergütung                         
lti 2019 - 2020/rsu4  -  1 516  -  2 128  -  1 787  -  - 
aei 2019/rsu4  750  -  -  -  932  -  -  - 
mtb (2016 – 2018)5  750  -  -  -  932  -  3 015  - 
aei 2015/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2014/rsu4  -  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 032  3 336  1 007  4 354  3 578  3 775  4 729  1 988 
versorgungsaufwand6  510  564  564  564  510  564  510  564 
summe  3 542  3 900  1 571  4 919  4 087  4 340  5 238  2 552 
                 
1_die angegebenen lti-ziel-/min/max- und lti-aufwand-werte für 2019 sind die beizulegenden zeitwerte, welche von den lti-zuteilungswerten abweichen. die berechnung des beizulegenden zeitwerts der rsus erfolgt auf basis eines 
optionspreismodells. dabei werden zusätzliche parameter berücksichtigt, wie etwa die zinsstruktur und die verknüpfung der allianz aktienperformance mit der indexperformance. hierbei kommen am bewertungsstichtag marktübliche 
simulationsverfahren zur anwendung, um die volatilität der allianz aktie, die volatilität des index und die korrelation dieser volatilitäten zu ermitteln. 
2_die in der spalte "aufwand 2019" ausgewiesene vergütung entspricht dem deutschen rechnungslegungs standard nr. 17. um für die vergütung 2018 zu dessen anforderungen überzuleiten, müssen von der summe der spalte "aufwand 2018" 
der mtb-rückstellungsbetrag für 2018 abgezogen und der auszahlungsbetrag des mtb 2016 - 2018 aus der spalte "zufluss 2018" hinzugerechnet werden. 
3_der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen wird, wird in 2020 bezahlt, und der für das berichtsjahr 2018 in 2019. die zahlungen für aktienbasierte vergütung (aei und 
lti) dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet. 
4_der aktienkursbezogene wertzuwachs einer aei/rsu ist auf 200 % des zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene wertzuwachs einer lti/rsu auf 100 % des zuteilungskurses. der wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
vergütungsobergrenze begrenzt. der tatsächliche wert einer rsu, der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die obergrenzen ermitteln zu können, steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.   
5_der ausweis des mtb in der spalte „aufwand 2018“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb-tranche vor anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. der ausweis des zuflusses in 2018 zeigt die auszahlung aller mtb-tranchen 
für die geschäftsjahre 2016 - 2018 im frühjahr 2019 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. 
6_der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle spalten den pensionsaufwand. 
                 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  35  
 
b _ corporate governance   
darstellung gemäß deutschem  aktienbasierte vergütung 
rechnungslegungs standard nr. 17 (drs 17)  in übereinstimmung mit der schon beschriebenen methode wurden im 
die nach den anforderungen des drs 17 darzustellende gesamt- märz 2020 jedem vorstandsmitglied rsus zugeteilt, die im jahr 2024 
vergütung für 2019 ist in den tabellen der individualvergütung in der  unverfallbar und ausgezahlt werden. 
spalte „aufwand 2019“ abgebildet. die summe, ohne den versorgungs-
aufwand, fasst die folgenden relevanten vergütungsbestandteile  zugeteilte rechte, bestände und personalaufwand aus 
zusammen: grundvergütung, nebenleistungen, jährlicher bonus und  aktienbasierten vergütungen im rahmen der allianz aktienvergütung 
(allianz equity incentive, aei, bis einschliesslich 2019) und im rahmen 
der beizulegende zeitwert der rsu-zuteilung. 
des lti ab märz 2020 
       
für 2018 setzt sich die von drs 17 geforderte darstellung aus denselben  personal- 
aufwand 
komponenten zusammen und beinhaltet zusätzlich die auszahlung 
aus aktien- 
des mtb 2016 – 2018:  basierten 
vergütungen 
2019 
  oliver bäte 9386 tsd €,  mitglieder des vorstands  rsu  tsd €2 
 
  sergio balbinot 5725 tsd €,  anzahl am  anzahl am 
  6.3.2020  31.12.2019 
  jacqueline hunt 5 038 tsd €,  zugeteilter  gehaltener 
  rsu1  rsu1   
  dr. helga jung 5500 tsd €, 
 
oliver bäte  17 011  42 080  3 495 
  dr. christof mascher 5140 tsd €, 
 
sergio balbinot  9 553  28 660  2 842 
  niran peiris 3529 tsd €, 
 
jacqueline hunt  9 467  15 175  1 166 
  iván de la sota 2605 tsd €, 
  dr. helga jung  9 209  24 865  2 092 
  giulio terzariol 3507 tsd €, 
  dr. christof mascher  9 209  25 127  2 153 
  dr. günther thallinger 4472 tsd €, 
  niran peiris  6 886  16 539  1 429 
  dr. axel theis 5661 tsd €. 
  iván de la sota  8 176  15 217  1 322 
giulio terzariol  9 209  14 471  1 287 
die gesamtvergütung des vorstands beträgt für 2019, ausschließlich  dr. günther thallinger  9 209  17 287  1 423 
pensionsaufwendungen, 39 (2018 inklusive der zahlungen für den  dr. axel theis  9 553  27 885  2 305 
mtb 2016 – 2018: 51) mio €. der entsprechende betrag einschließlich  summe  97 482  227 306  19 514 
       
pensionsaufwendungen beläuft sich auf 44 (2018 inklusive der  1_der relevante wert einer rsu steht erst nach dem testat des jahresberichts durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
zahlungen für den mtb 2016 – 2018: 55) mio €.  fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung. wie im geschäftsbericht 2018 
ausgewiesen, wurde die zuteilung der aktienbezogenen vergütung im jahr 2019 als gewährte vergütung für das jahr 
2018 angesehen. der ausweis der rsus im geschäftsbericht 2018 basierte auf einer bestmöglichen schätzung. die 
tatsächlichen zuteilungen wichen von der schätzung ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden. die 
tatsächlichen zuteilungen am 1. märz 2019 im rahmen des allianz-equity-programms in form von rsus betragen: 
oliver bäte: 10 422, sergio balbinot: 6 016, jacqueline hunt: 5 834, dr. helga jung: 5 592, dr. christof mascher: 5 290, 
niran peiris: 5 592, iván de la sota: 4 941, giulio terzariol: 5 713, dr. günther thallinger: 5 834, dr. axel theis: 6 016. 
2_die aktienbasierten vergütungspläne werden als vergütungen mit barausgleich bilanziert. der beizulegende zeitwert 
der gewährten rsus wird periodengerecht als personalaufwand über die sperrfrist erfasst. 
       
 
36      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
pensionen  wandt, um die pensionsrückstellungen und rückstellungen für ver-
die beiträge, die die gesellschaft in den aktuellen beitragsorientierten  gleichbare leistungen der aktiven vorstandsmitglieder zu erhöhen. 
pensionsplan der allianz se einzahlt („meine allianz pension“), ent- am 31. dezember 2019 beliefen sich die pensionsrückstellungen und 
sprechen einer größenordnung von 15% der jahreszielvergütung ab- rückstellungen für vergleichbare leistungen der zu diesem zeitpunkt 
 
züglich der absicherung des todesfall-, berufs- oder erwerbsunfähig- aktiven vorstandsmitglieder auf 41(2018: 31) mio €. 
 
keitsrisikos. für die eingezahlten beiträge wird nur der kapitalerhalt  an ausgeschiedene vorstandsmitglieder bzw. ihre hinterbliebenen 
garantiert, ohne eine darüber hinausgehende zinsgarantie.  wurden im geschäftsjahr 2019 vergütungen und andere versorgungs-
für mitglieder mit anwartschaften aus dem vorherigen, nun fest- leistungen in höhe von 8(2018: 8) mio € ausbezahlt. die pensionsver-
 
geschriebenen plan (leistungszusage) werden diese einzahlungen  pflichtungen für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen 
zur aktuellen pensionszusage verringert, und zwar um die 19%, die  beliefen sich auf 159(2018: 152) mio €. 
   
der erwarteten jährlichen pension aus dem festgeschriebenen plan 
entsprechen. die allianz hat im berichtsjahr 5(2018: 4) mio € aufge-  
 
individuelle pensionen: 2019 und 2018 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                             
beitragsorientierter 
bisherige leistungsorientierte  pensionsplan  aktuelle 
    pensionszusage (festgeschrieben)  (festgeschrieben)1  pensionszusage  avk/apv2  übergangsgeld3  summe 
erwartete 
jährliche 
pensions-
mitglieder des vorstands    zahlung4  sc5  dbo6  sc5  dbo6  sc5  dbo6  sc5  dbo6  sc5  dbo6  sc5  dbo6 
oliver bäte  2019  -  -  -  82  3 898  750  2 868  6  46  53  1 201  891  8 013 
  2018  -  -  -  54  3 087  595  2 028  6  41  41  890  696  6 045 
sergio balbinot  2019  -  -  -  4  32  429  1 836  3  9  -  -  435  1 877 
  2018  -  -  -  -  28  357  1 351  2  7  -  -  360  1 386 
jacqueline hunt  2019  -  -  -  -  -  449  1 270  -  -  -  -  449  1 270 
  2018  -  -  -  -  -  317  820  -  -  -  -  317  821 
dr. helga jung  2019  62  61  1 814  19  2 221  417  1 773  10  253  -  -  506  6 062 
  2018  62  60  1 498  26  1 841  345  1 301  9  221  -  -  441  4 861 
dr. christof mascher  2019  -  -  -  6  3 770  429  1 897  6  52  49  912  489  6 631 
  2018  -  -  -  25  3 139  357  1 409  6  47  44  717  432  5 312 
niran peiris  2019  -  -  -  -  -  413  751  -  -  -  -  413  751 
  2018  -  -  -  -  -  317  322  -  -  -  -  317  322 
iván de la sota  2019  14  11  377  42  61  426  710  9  122  -  -  488  1 270 
  2018  14  -  303  -  34  266  268  -  96  -  -  266  701 
giulio terzariol  2019  19  14  387  30  660  425  935  14  277  -  -  483  2 260 
  2018  19  14  289  6  486  269  486  14  238  -  -  304  1 500 
dr. günther thallinger  2019  -  -  -  38  1 700  429  1 420  7  42  -  -  473  3 162 
  2018  -  -  -  31  1 266  357  949  7  37  -  -  395  2 252 
dr. axel theis  2019  120  92  3 479  34  2 910  406  1 712  11  330  22  896  564  9 327 
  2018  120  108  2 930  33  2 415  334  1 254  11  306  24  727  510  7 633 
                             
1_die service costs der beitragsorientierten pensionszusage beinhalten die fortgezahlten prämien zur abdeckung des todesfall-, berufs- oder erwerbsunfähigkeitsrisikos. 
2_planteilnehmer zahlen 3 % ihres beitragspflichtigen einkommens in die avk ein. für die avk liegt die garantierte mindestverzinsung bei 2,75 % bis 3,50 %, in abhängigkeit vom eintritt in die allianz. grundsätzlich finanziert die gesellschaft eine 
gleichwertige zusage über den apv. vor 1998 haben beide, die allianz und die planteilnehmer, in die avk eingezahlt. 
3_details zum übergangsgeld befinden sich im abschnitt „beendigung des dienstverhältnisses“. in jedem fall eingeschlossen ist das sterbegeld. 
4_erwartete jährliche pensionszahlung im rechnerischen renteneintrittsalter für die festgeschriebene bisherige leistungsorientierte pensionszusage, nicht eingerechnet zahlungen aus der aktuellen pensionszusage. 
5_sc = service cost. rechnerische aufwendungen für die im geschäftsjahr erdienten teile der leistungszusage. 
6_dbo = defined benefit obligation (pensionsverpflichtung) am jahresende. höhe der verpflichtung, die sich für die allianz aus den erdienten leistungszusagen unter berücksichtigung realistischer annahmen (zins, dynamik, biometrische 
wahrscheinlichkeiten) ergibt. 
                             
 
   
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  37  
 
b _ corporate governance   
darlehen an vorstandsmitglieder 
zum 31. dezember 2019 standen keine darlehen aus, die mitgliedern 
des vorstands der allianz se von konzerngesellschaften gewährt worden 
waren. 
aktieninvestment 
im rahmen des eigeninvestments sind die mitglieder des vorstands 
verpflichtet, innerhalb von drei jahren einen bestand an allianz aktien 
aufzubauen, also ein drittel jährlich   aktienhalteverpflichtung. zum 
31. dezember 2019 hielten die vorstandsmitglieder jeweils die fol-
gende anzahl an allianz aktien: 
     
portfolio-wert 
am 31.12.2019 
mitglieder des vorstands  aktienstückzahl  in tsd € 
oliver bäte  5 754  1 260 
sergio balbinot  1 644  360 
jacqueline hunt  1 644  360 
dr. helga jung  1 644  360 
dr. christof mascher  1 644  360 
niran peiris  1 644  360 
iván de la sota  1 644  360 
giulio terzariol  1 644  360 
dr. günther thallinger  1 644  360 
dr. axel theis  1 644  360 
     
     
 
ausblick für 2020 
neues vorstandsmitglied 
die vergütung für das neue mitglied des vorstands der allianz se, 
renate wagner, wurde auf demselben niveau wie die anderen 
ordentlichen vorstandsmitglieder festgelegt. 
38      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
aufsichtsratsvergütung der allianz se 
ausschussvergütung 
mitglieder und vorsitzende von aufsichtsratsausschüssen erhalten 
die aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der satzung der allianz se  für ihre ausschusstätigkeit eine zusätzliche vergütung. die ausschuss-
und dem deutschen aktiengesetz. die struktur der aufsichtsratsvergü- vergütungen sind im einzelnen wie folgt festgelegt: 
tung wird regelmäßig auf die einhaltung deutscher, europäischer und 
internationaler corporate-governance-empfehlungen und -vorschriften  ausschussvergütung 
überprüft.  t sd €     
ausschuss1  vorsitz  mitglied 
grundsätze der vergütung  personalausschuss, ständiger ausschuss, 
risikoausschuss, technologieausschuss  50  25 
  die gesamtvergütung spiegelt in ihrer höhe die verantwortung 
prüfungsausschuss  100  50 
und die komplexität der aufgaben der aufsichtsratsmitglieder       
1_mitglieder des nominierungsausschusses erhalten keine zusätzliche vergütung. 
sowie die geschäfts- und finanzlage des unternehmens wider. 
     
  die vergütung berücksichtigt die individuellen funktionen und   
zuständigkeiten der aufsichtsratsmitglieder, etwa den vorsitz oder 
den stellvertretenden vorsitz im aufsichtsrat sowie mandate in  sitzungsgeld und auslagenersatz 
ausschüssen.  zusätzlich zur grund- und ausschussvergütung erhalten aufsichtsrats-
  die struktur der aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine angemes- mitglieder für jede aufsichtsrats- bzw. ausschusssitzung, an der sie teil-
sene kontrolle der geschäftsführung sowie unabhängige personal-  nehmen, ein sitzungsgeld von 1000 €. finden mehrere sitzungen an 
 
und vergütungsentscheidungen des aufsichtsrats.  einem oder an aufeinanderfolgenden tagen statt, wird das sitzungs-
geld nur einmal bezahlt. darüber hinaus werden den mitgliedern die 
vergütungsstruktur und -bestandteile  im rahmen ihrer aufsichtsratstätigkeit angefallenen auslagen samt 
die struktur der aufsichtsratsvergütung wurde von der ordentlichen  der darauf zu entrichtenden mehrwertsteuer erstattet. das unter-
hauptversammlung 2018 beschlossen und ist in der satzung der  nehmen stellt den mitgliedern des aufsichtsrats versicherungsschutz 
allianz se geregelt. sie sieht eine reine festvergütung unter berück- sowie technische unterstützung in dem zur erfüllung ihrer aufgaben 
sichtigung der tätigkeit in den aufsichtsratsausschüssen vor.  erforderlichen umfang zur verfügung. 
   
jährliche festvergütung 
die vergütung der aufsichtsratsmitglieder erfolgt durch einen fixen 
barbetrag, der zeitanteilig nach ablauf eines quartals des laufenden 
geschäftsjahres für erbrachte dienste innerhalb dieser periode aus-
gezahlt wird. in 2019 erhalten reguläre aufsichtsratsmitglieder eine 
jährliche festvergütung in höhe von 125 tsd €. der vorsitzende des 
aufsichtsrats  wird  mit  250 tsd €  vergütet,  seine  stellvertreter  mit 
187,5 tsd €. 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  39  
 
b _ corporate governance   
vergütung für 2019   
die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sitzungs-
gelder betrug 2685 (2018: 2684) tsd €. über die individuelle vergütung 
   
für die jahre 2019 und 2018 informiert folgende tabelle: 
individuelle vergütung: 2019 und 2018 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                       
ausschüsse1    
fest-  ausschuss-  sitzungs-  gesamt- 
mitglieder des aufsichtsrats  pr  n  p  r  s  t  vergütung  vergütung  geld  vergütung 
michael diekmann  m  v  v  v  v  m  2019  250,0  225,0  9,0  484,0 
(vorsitzender)  m  v  v  v  v  m  2018  250,0  225,0  9,0  484,0 
jim hagemann snabe     m        m  v  2019  187,5  75,0  6,0  268,5 
(stellvertretender vorsitzender)     m        m  v  2018  187,5  75,0  6,0  268,5 
gabriele burkhardt-berg        m        m  2019  187,5  50,0  6,0  243,5 
(stellvertretende vorsitzende)4        m2     m3  m  2018  145,8  50,0  7,0  202,8 
sophie boissard  m                 2019  125,0  50,0  9,0  184,0 
   m                 2018  125,0  50,0  8,0  183,0 
christine bosse     m     m        2019  125,0  25,0  6,0  156,0 
      m     m        2018  125,0  25,0  6,0  156,0 
dr. friedrich eichiner  v        m     m  2019  125,0  150,0  9,0  284,0 
   v        m     m  2018  125,0  150,0  8,0  283,0 
jean-claude le goaër5  m           m     2019  125,0  75,0  9,0  209,0 
   m5           m6     2018  52,1  29,2  4,0  85,3 
martina grundler  m                 2019  125,0  50,0  7,0  182,0 
   m                 2018  125,0  50,0  8,0  183,0 
herbert hainer        m     m     2019  125,0  50,0  6,0  181,0 
         m     m     2018  125,0  50,0  7,0  182,0 
godfrey robert hayward           m        2019  125,0  25,0  6,0  156,0 
            m        2018  125,0  25,0  6,0  156,0 
frank kirsch7           m        2019  125,0  25,0  6,0  156,0 
            m7        2018  41,7  8,3  2,0  52,0 
jürgen lawrenz              m  m  2019  125,0  50,0  6,0  181,0 
            m8  m  m9  2018  125,0  50,0  6,0  181,0 
summe10                    2019  1 750,0  850,0  85,0  2 685,0 
2018  1 750,0  850,0  84,0  2 684,0 
                       
legende: v = vorsitzender, m = mitglied 
1_abkürzungen: pr - prüfungsausschuss, n - nominierungsausschuss, p - personalausschuss,  
r - risikoausschuss, s - ständiger ausschuss, t - technologieausschuss  6_seit 1. september 2018. 
2_seit 1. september 2018.  7_seit 1. september 2018. 
3_bis 31. august 2018.  8_bis 31. august 2018. 
4_seit 1. september 2018.  9_seit 1. september 2018. 
5_seit 1. august 2018.  10_die summe spiegelt die vergütung des gesamten aufsichtsrats im jeweiligen jahr wider. 
 
vergütung für mandate in anderen allianz  darlehen an aufsichtsratsmitglieder 
konzerngesellschaften und für andere  zum 31. dezember 2019 standen keine darlehen aus, die mitgliedern 
tätigkeiten  des aufsichtsrats der allianz se von konzerngesellschaften gewährt 
als vergütung für seine mitgliedschaft im aufsichtsrat der allianz deutsch- worden waren. 
land ag erhielt herr frank kirsch 40 tsd € für das geschäftsjahr 2019. 
herr jürgen lawrenz erhielt keine vergütung für seine mitgliedschaft im  ausblick für 2020 
aufsichtsrat der allianz technology se. alle derzeitigen arbeitnehmer- die vergütung des aufsichtsrats der allianz se wurde zuletzt durch 
vertreter des aufsichtsrats, mit ausnahme von frau martina grundler,  die hauptversammlung vom 9. mai 2018 geändert. in anbetracht der 
sind bei gesellschaften des allianz konzerns angestellt und erhalten  entwicklung der aufsichtsratsvergütung bei vergleichbaren unter-
eine für ihre tätigkeiten marktübliche vergütung.  nehmen soll der hauptversammlung der allianz se am 6. mai 2020 
eine anpassung der vergütung des aufsichtsrats und eine vergütung 
für die tätigkeit im nominierungsausschuss vorgeschlagen werden. 
40      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
zusammengefasster gesonderter
 
nichtfinanzieller bericht 
überden bericht  corporate responsibility governance und 
   
strategie 
dieser bericht wurde in übereinstimmung mit dem corporate-social-
responsibility (csr)-richtlinie-umsetzungsgesetz (eu-richtlinie 2014/95/eu) 
erstellt. er konzentriert sich auf die konzepte und schlüsselkennzahlen  als allianz wollen wir durch eine gute unternehmensführung, soziale 
(key performance indicators – kpis), die unsere derzeit wesentlichen  verantwortung  und  ökologische  selbstverpflichtung  nachhaltigen 
nachhaltigkeitsthemen widerspiegeln. die enthaltenen kpis sind:der  wirtschaftlichen wert schaffen. unser geschäftlicher erfolg beruht darauf, 
 
net promoter score (nps), der inclusive meritocracy index (imix) und  dass wir uns unseren versprechen gegenüber unseren stakeholdern 
unsere umweltindikatoren (treibhausgasemissionen pro mitarbeiter  verpflichtet fühlen, insbesondere gegenüber unseren kunden, unseren 
und prozentanteil von grünstrom). da wir uns langfristigen klimazie- investoren und der gesellschaft. unser anspruch ist es, unseren unter-
len verschrieben haben, entwickeln wir derzeit mit blick auf die künf- nehmenszweck „we secure your future“ zu erfüllen und eines der 
tige berichterstattung geeignete indikatoren und zwischenziele für die  weltweit führenden unternehmen in puncto nachhaltigkeit zu sein. 
klimarelevante performance unseres eigenen anlageportfolios. wei- dazu müssen wir unsere geschäftsstrategie laufend an sich verän-
tere informationen dazu finden sie unter  www.allianz.com/de/nach- dernde gegebenheiten anpassen.  
haltigkeit/kohlenstoffarme-wirtschaft/dekarbonisierung. 
die in diesem bericht enthaltenen konzepte entsprechen dem in- corporate responsibility governance 
halt des konzernweiten nachhaltigkeitsberichts 2019, der nach den  unser höchstes gremium für nachhaltigkeitsfragen ist das konzern 
global reporting initiative (gri)-standards erstellt und im april 2020  esg board (esg = environment, social, governance), das 2012 ins le-
veröffentlicht wird.   ben gerufen wurde. es besteht aus drei mitgliedern des vorstands der 
der  nichtfinanzielle  bericht  2019  bezieht  den  gesamten  allianz se und tagt vierteljährlich. das konzern esg board der allianz 
allianz konzern mit ein und enthält zudem die relevanten nichtfinan- ist für die gesamte corporate-responsibility (cr)-agenda verantwort-
ziellen informationen für die allianz se. sofern sich die konzepte und  lich, einschließlich klimafragen, integration von esg in alle geschäfts-
verfahren der allianz se von denen des allianz konzerns unterschei- bereiche und kernprozesse in den feldern versicherung und kapital-
den, wird dies gesondert beschrieben. alle maßnahmen, aktivitäten  anlage sowie für die aktivitäten des allianz konzerns als „corporate 
und kpis beziehen sich auf das geschäftsjahr 2019 (1. januar 2019 bis  citizen“. die drei board-mitglieder tragen verantwortung für spezifi-
31. dezember 2019). falls nicht anders angegeben, bedienen wir uns  sche nachhaltigkeitsthemen und werden von den entsprechenden 
bei der festlegung des berichtsumfangs für unsere vollkonsolidierten  fachabteilungen regelmäßig dazu informiert.  
gesellschaften des kontrollgrundsatzes gemäß der definition in den 
international financial reporting standards.   neben dem esg board gibt es noch weitere von vorstandsmitgliedern 
mit der betriebswirtschaftlichen prüfung wurde 2019 pricewater- geleitete ausschüsse, die wichtige rollen bei unserer entscheidungsfin-
housecoopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc) beauf- dung spielen:  
tragt. alle in diesem report enthaltenen daten des geschäftsjahres 
2019 wurden mit einer hinreichenden sicherheit (reasonable as-   der finanz- und risikoausschuss des konzerns ist für das risikoma-
surance) geprüft. daten von 2018 und referenzjahresdaten zu treib- nagement und für die überwachung von risiken, einschließlich des 
hausgasemissionen und grünstrom wurden mit begrenzter sicherheit  nachhaltigkeitsrisikos, zuständig. der ausschuss stützt sich auf die 
geprüft. der vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers über eine  analysen und beratungen im esg board und fungiert als eskalati-
betriebswirtschaftliche prüfung zur erlangung hinreichender sicher- onsgremium für esg-bezogenes risikomanagement. 
heit der nichtfinanziellen berichterstattung findet sich ab   seite 184.    der underwriting-ausschuss des konzerns überwacht das under-
verweise außerhalb des konzernlageberichts und des lagebe- writing und das zugehörige risikomanagement. ebenso entwi-
richts der allianz se sind weiterführende informationen und nicht be- ckelt er neue underwriting-richtlinien und -strategien.  
standteil des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen be-
richts und unterliegen deshalb nicht der betriebswirtschaftlichen prü- zu den aufgaben der corporate-responsibility-funktion (cr-funk-
fung (es sei denn, dies ist in dem jeweiligen dokument angegeben).  tion) auf konzernebene zählen die planung des strategischen rah-
mens für alle konzernweiten nachhaltigkeitsmaßnahmen, die ent-
wicklung und einführung entsprechender richtlinien, die berichterstat-
beschreibung des unternehmens  
tung über nichtfinanzielle themen sowie die unterstützung der opera-
tiven einheiten bei der umsetzung der strategischen maßnahmen und 
informationen zu unserem geschäftsmodell entnehmen sie bitte dem  projekte des konzerns.  
kapitel „geschäftsbereiche“ ab   seite 52.  die cr-funktion ist der leitung des bereichs group communica-
tions and corporate responsibility der allianz se unterstellt, die an 
den vorstandsvorsitzenden der allianz se berichtet. dies gewährleis-
tet eine enge abstimmung mit der agenda des ceos.  
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  41  
 
b _ corporate governance   
die meisten themen, die in diesem dokument beschrieben wer- risikomanagement 
den, werden von der cr-funktion verantwortet. liegt die verantwor- im zusammenhang mit den seit 2017 geltenden vorgaben des csr-
tung für ein thema bei einer anderen funktion, wird dies an der ent- richtlinie-umsetzungsgesetzes konnten wir keine wesentlichen risi-
sprechenden stelle kenntlich gemacht.  ken, die mit unserer geschäftstätigkeit und unseren geschäftsbezie-
hungen, produkten und dienstleistungen verknüpft sind, identifizieren, 
stakeholder-dialog und wesentlichkeit  die schwerwiegende negative auswirkungen auf die wichtigsten nicht-
die herausforderungen, denen wir uns als multinationaler konzern ge- finanziellen aspekte haben könnten. alle potenziellen risiken und aus-
genübersehen, werden immer vielfältiger und sind zunehmend mitei- wirkungen, die wir mittels risikoanalysen identifiziert haben, adressie-
nander verflochten. damit alle wesentlichen themen in die strategie  ren wir durch jeweilige in diesem bericht beschriebene konzepte.  
einfließen, stellen wir sicher, dass das feedback unserer stakeholder in  als globales versicherungsunternehmen, investor und vermö-
unserer nachhaltigkeitsstrategie berücksichtigt wird. dabei konzen-  gensverwalter berücksichtigt allianz esg-themen, um die risiken und 
trieren wir uns auf die vier stakeholder-gruppen, die von unserer   chancen in den bereichen underwriting, schadenaufwendungen, in-
geschäftstätigkeit am stärksten betroffen sind: kunden, mitarbeiter,  vestment management und asset management zu reduzieren und zu 
investoren und die gesellschaft. um nachhaltig erfolgreich zu sein,  nutzen. unser esg-ansatz wird im folgenden abschnitt beschrieben; 
müssen wir die veränderungen des umfelds, in dem wir tätig sind,   auf unsere konzepte für alle anderen berichtspflichtigen themen ge-
verstehen  und  auf  diese  reagieren.  im  rahmen  unserer  letzten   hen wir in den darauffolgenden kapiteln ein. für viele dieser konzepte 
wesentlichkeitsanalyse im jahr 2019 wurden themen identifiziert, die  bildet der esg-ansatz die grundlage.  
unsere stakeholder für unser unternehmen als am wichtigsten erach-
ten (details entnehmen sie bitte unserem nachhaltigkeitsbericht 2019  der esg-ansatz 
im   abschnitt 02.6   www.allianz.com/de/nachhaltigkeit).  die esg-risiken, die wir in unserem versicherungs- und anlagege-
schäft für wesentlich erachten, werden im allianz esg integration 
aus der befragung ergaben sich die folgenden drei wichtigsten   framework zusammengefasst. esg-risiken können für die allianz, ihre 
megatrends und risiken, auf die wir mit unseren lösungen und unse- kunden und/oder für unternehmen, an denen wir beteiligt sind, zu fol-
rer nachhaltigkeitsstrategie eingehen können:   genden risiken führen: rechtsrisiken, reputationsrisiken, lieferketten- 
und betriebsunterbrechungsrisiken, qualitätsrisiken, operationellen 
  klimawandel,   risiken, menschenrechtsrisiken, finanziellen risiken und/oder anlage-
  umweltfreundliche und soziale produkte,  risiken.  
  umweltaspekte.  esg-themen sind durch verschiedene instrumente – etwa interne 
standards, richtlinien und prozesse wie den allianz standard for  
der vorliegende bericht deckt die wichtigsten ansätze und kpis ab, mit  reputational risk and issue management (as rrim), die allianz 
denen wir diesen risiken und megatrends begegnen. sie reflektieren  standards for underwriting (asu) und die allianz esg functional rule 
die aspekte, die für das verständnis des geschäftsverlaufs, des ge- for investments (efri) – in unser versicherungs-, anlage- und asset-
schäftsergebnisses und der lage des unternehmens sowie für das ver- management-geschäft eingebunden. die wichtigsten esg-integrati-
ständnis der auswirkungen unserer tätigkeit auf die aspekte erforder- onsprozesse des unternehmens sind: 
lich sind. alle umwelt- und klimabezogenen themen werden im ab-
schnitt „umweltbelange“ adressiert. produktbezogene aspekte de-   für underwriting und anlage in nicht börsennotierten anlageklassen 
cken wir in verschiedenen abschnitten, wie beispielsweise „sozialbe- werden die esg-risiken seit 2014 durch die im as rrim festgelegten 
lange – lösungen für schwellenmärkte – emerging consumers“ oder  richtlinien für esg-sensible geschäfte gesteuert. bei investitionen 
„sozialbelange – datenschutz“, ab.  in börsennotierte anlageklassen wird hingegen unser esg-sco-
ring-ansatz (definiert in der efri) angewendet. seit dezember 
nachhaltigkeitsstrategie  2016 liefert das esg-scoring den investment-managern und ver-
im rahmen der drei säulen unserer nachhaltigkeitsstrategie – kohlen- mögensverwaltern der allianz esg performance-informationen, die 
stoffarme wirtschaft, soziale inklusion und integration im kernge- in unsere anlageentscheidungen einfließen. 
schäft – befassen wir uns mit risiken und trends, die auswirkungen auf    grundsätzlich schließt die allianz seit 2011 investitionen in unter-
den allianz konzern haben könnten. über die integration unseres esg- nehmen aus, die geächtete waffen1 herstellen, sowie seit novem-
ansatzes in unser kerngeschäft betrachten wir auch die sozialen und  ber 2015 investitionen in unternehmen, die kohlebasierte ge-
ökologischen effekte, die sich aus unseren geschäftlichen aktivitäten  schäftsmodelle2 verfolgen. die kriterien, die beim ausschluss sol-
und geschäftsbeziehungen ergeben. schließlich erkennen und ergreifen  cher kohlebasierter geschäftsmodelle angewendet werden, wur-
wir auch chancen für unser geschäft, die durch nachhaltigkeitsaspekte  den 2018 ausgeweitet. 
aufkommen, zum beispiel in form von nachhaltigen versicherungs-    für den bereich schaden- und unfallversicherung hat die allianz 
und beratungslösungen und investitionen in erneuerbare energien.   entschieden, ab 2018 auf einzelversicherungen für kohlekraft-
werke und -minen im bau oder bestand zu verzichten. bestehende 
verträge mit solchen anlagen werden nicht mehr verlängert, wenn 
diese auslaufen.  
 
1_streumunition, antipersonenminen, chemische und biologische waffen. 
2_stromerzeugende unternehmen, die 30 % oder mehr des von ihnen erzeugten stroms auf kohlebasis generieren und/oder 
kohlekapazitätserweiterungen von mehr als 0,5 gigawatt planen und/oder mehr als 50 % ihrer erzeugungskapazität in-
nerhalb der nächsten zehn jahre stilllegen müssen, um die 2°c-obergrenze einzuhalten, sowie bergbauunternehmen, die 
30 % oder mehr ihres umsatzes mit kraftwerkskohle erzielen. 
42      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
  weitere esg-integrationsmethoden beinhalten den systemati- erreichen und die realwirtschaft in der notwendigen transformation 
schen dialog mit beteiligungsunternehmen (eingeführt 2017, um- zu unterstützen.  
gesetzt 2018) und die anwendung von esg-kriterien bei der aus- unsere strategie zum klimawandel antizipiert für alle unsere ge-
wahl und beim management von vermögensverwaltern.   schäftsfelder die risiken eines sich verändernden klimas. für das in-
vestmentgeschäft berücksichtigen wir im rahmen unseres esg-inte-
daten, die im zusammenhang mit unserem integrationsansatz von  grationsansatzes für börsennotierte und nicht börsennotierte anlagen 
esg-kriterien stehen, werden in den konzernnachhaltigkeitsbericht  klimakriterien wie co -emissionen, energieeffizienz, anfälligkeit für 
2 
2019 aufgenommen, der im april 2020 veröffentlicht wird. eine detail- auswirkungen des klimawandels oder chancen im bereich clean 
lierte beschreibung unseres ansatzes und unserer prozesse zur in- tech. mit beteiligungsunternehmen, die ein hohes esg-risiko aufwei-
tegration von esg-kriterien entnehmen sie dem allianz esg integra- sen, treten wir in einen systematischen dialog. zudem suchen wir mit 
tion framework auf   www.allianz.com/de/esg-framework.   unternehmen einen aktiven dialog, um sie zu ermutigen, ihre eigenen 
im geschäftsbereich asset management haben allianzgi und  klimastrategien entsprechend den jüngsten wissenschaftlichen er-
pimco eigene prozesse entwickelt und implementiert, um risiken im  kenntnissen nach zu definieren und umzusetzen. weiterführende infor-
zusammenhang mit esg-fragen zu steuern und entsprechende chan- mationen entnehmen sie bitte unserem nachhaltigkeitsbericht 2019 
cen zu nutzen. für vermögenswerte, die von allianzgi und pimco im  im    abschnitt 03.2   www.allianz.com/de/nachhaltigkeit.  
auftrag anderer einheiten des allianz konzerns verwaltet werden, gel- 2015 haben wir außerdem entschieden, fortan keine kohlebasier-
ten neben den jeweils eigenen ansätzen auch die konzernvorgaben.   ten geschäftsmodelle mehr zu finanzieren, und verzichten seit 2018 
auf einzelversicherungen von kohlekraftwerken und -minen im bau oder 
bestand. bis spätestens 2040 wollen wir kohlebasierte geschäftsmo-
umweltbelange 
delle in unseren eigenanlagen und unserem schaden- und unfallver-
sicherungsportfolio komplett ausschließen. um dieses ziel zu errei-
dieser abschnitt beschreibt die auswirkungen von umweltbelangen  chen, entwickeln wir unseren ansatz entsprechend weiter.  
auf unsere geschäftstätigkeit und unsere geschäftsbeziehungen so- wir kümmern uns um unsere kunden und beraten sie, wie sie risi-
wie die auswirkungen der geschäftstätigkeit und -beziehungen der  ken reduzieren und schäden minimieren können, während wir diejeni-
allianz auf die umwelt. darüber hinaus erörtern wir unsere konzepte  gen entschädigen, die verluste erlitten haben. ebenso entwickeln wir 
und fortschritte im umgang mit diesen auswirkungen.   versicherungslösungen für menschen in entwicklungsländern, die be-
sonders vom klimawandel betroffen sind.  
konzepte   als versicherer ermöglichen wir eine veränderung zum positiven, 
die säule „kohlenstoffarme wirtschaft“ unserer nachhaltigkeitsstrate- indem wir versicherungslösungen für erneuerbare technologien und 
gie befasst sich mit den themen klimawandel und umweltfragen, die  energieeffizienz entwickeln und anbieten. beispielsweise leisten wir 
beide als teil der drei wesentlichsten risiken und megatrends identifi- unseren beitrag zur finanzierung einer kohlenstoffarmen wirtschaft, 
ziert wurden. als unternehmen, das sich mit risiken befasst, ist die  indem wir investitionen in form von eigen- und fremdkapital in erneu-
steuerung der umweltauswirkungen unserer geschäftstätigkeit ein  erbare energien tätigen. die allianz bietet außerdem eine reihe von 
wichtiger bestandteil unseres ansatzes. der klimawandel ist ein we- fonds für institutionelle investoren an, die in kohlenstoffarme anlagen 
sentliches risiko für die gesellschaften, in denen wir tätig sind. gleich- wie erneuerbare energien oder grüne anleihen investieren möchten. 
zeitig hat er direkte auswirkungen auf unser geschäft – sowohl auf in- weitere informationen zu unseren investitionen in erneuerbare ener-
terne tätigkeiten als auch auf unsere gesamten anlage- und versiche- gien finden sich unter angabe 6 im anhang zum konzernabschluss.  
rungsprodukte. wir stellen uns den herausforderungen des klimawan- zusätzlich unterstützen wir aktiv eine erweiterung der klima- 
dels, indem wir mit unseren anlagen und versicherungslösungen den  bezogenen berichterstattung von unternehmen. wir berichten selbst 
übergang zu einer kohlenstoffarmen wirtschaft unterstützen wollen.  über klimarelevante chancen und risiken auf der grundlage des von 
zudem steuern wir aktiv die durch unsere geschäftstätigkeit verur- der g20 task force on climate-related financial disclosures (tcfd) 
sachten emissionen und arbeiten daran, ein klimaneutrales unterneh- entwickelten rahmenwerks. diese berichterstattung finden sie in  
men zu bleiben.  unserem nachhaltigkeitsbericht 2019 im   abschnitt 05.1   www. 
allianz.com/de/nachhaltigkeit. 
strategie zum klimawandel 
wir antizipieren die risiken des klimawandels. wir kümmern uns um  status/fortschritt und ziele 
unsere kunden durch unsere versicherungsprodukte und nutzen zu-
gleich unseren einfluss als einer der weltweit größten institutionellen  strategie zum klimawandel 
investoren und versicherer, um den übergang zu einer kohlenstoffar-   status/fortschritt:  
men wirtschaft zu fördern.     wir haben aktiv am aufbau der un-convened net-zero asset 
es ist unser erklärtes ziel, den klimaschutz zu einem integralen  owner alliance mitgewirkt – eine gruppe von asset ownern, 
bestandteil unseres kerngeschäfts zu machen und uns langfristige kli- die sich dazu verpflichten, die co -emissionen ihrer anlage-
2 
maziele für unsere eigenanlagen und unseren geschäftsbetrieb zu  portfolios bis 2050 auf netto-null zu reduzieren. 
setzen. diese ziele werden im einklang mit denen des pariser klimaab-   wir haben weiter an der implementierung unseres ansatzes 
kommens stehen. konkret haben wir uns dem langfristigen ziel ver- zum kohleausschluss in der schaden- und unfallversicherung 
pflichtet, die co -emissionen unseres anlageportfolios bis 2050 auf  sowie in der eigenanlage der versichertengelder gearbeitet.  
2 
„netto-null“ zu reduzieren. durch unsere beteiligung in der un-conve-
ned net-zero asset owner alliance arbeiten wir daran, dieses ziel zu 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  43  
 
b _ corporate governance   
  ziele:   treibhausgasemissionen pro mitarbeiter, allianz se2  
  für unsere eigenanlagen und den geschäftsbetrieb setzen wir    status/fortschritt: 2019 betrug unser co-abdruck pro mitarbeiter 
2
uns im jahr 2020 lang- und mittelfristige klimaziele entspre- 2,7 (2018: 3,0) tonnen. dies entspricht einer senkung um 4 % (re-
chend der ziele des pariser klimaabkommens.  ferenzjahr 2016)1 durch verbesserungen in der energieeffizienz, 
  von unseren eigenanlagen sowie unserem schaden- und un- interne initiativen, um geschäftsreisen zu reduzieren, sowie einen 
fallversicherungsportfolio wollen wir kohlebasierte geschäfts- anstieg der mitarbeiterzahl. 
modelle bis spätestens 2040 komplett ausschließen.    ziel: die co-emissionen pro mitarbeiter wollen wir bis 2020 um 
2
  reduzierung der co -emissionen unseres anlageportfolios  2 % reduzieren (referenzjahr 2016)1.  
2 
auf netto-null bis 2050.  
grünstrom, allianz konzern  
umweltkonzept     status/fortschritt: 2019 lag der anteil von grünstrom am gesam-
die allianz fühlt sich einem wirksamen management der größten um- ten stromverbrauch bei 49% (2018: 45%) aufgrund der auswei-
   
weltauswirkungen ihrer geschäftstätigkeit verpflichtet. hierzu zählt  tung von grünstrom in den vereinigten staaten und europa.  
die vermeidung von umweltverschmutzung. wir arbeiten daran, die    ziel: der anteil von grünstrom am gesamten stromverbrauch soll 
umweltbilanz unserer aktivitäten laufend zu verbessern. insbesondere  bis 2023 100 % betragen.  
streben wir danach:  
  grünstrom, allianz se2 
  die menge und die kohlenstoffintensität der energie, die wir für un-   status/fortschritt: 2019 lag der anteil von grünstrom am gesam-
sere geschäftstätigkeit verbrauchen, zu verringern, etwa durch  ten stromverbrauch bei 100% (2018: 100%) an unserem haupt-
   
energieeffizienz bei planung, bau und betrieb unserer gebäude,   standort münchen, der nach iso 14001 zertifiziert ist.  
  die umweltauswirkungen unserer geschäftsreisen zu reduzieren,     ziel: der anteil von grünstrom am gesamten stromverbrauch soll 
  insbesondere beim papier- und wasserverbrauch ressourcen zu  bis 2023100% betragen.  
   
schonen und  
  die umweltauswirkungen von müll durch vermeidung, reduzie- die allianz unternimmt angemessene bemühungen, um umweltdaten 
rung, wiederverwendung und recycling zu verringern.   all ihrer gesellschaften und ihrer geschäftstätigkeiten zu sammeln. im 
anwendungsbereich  unserer  umweltberichtsgrenze  liegen  gesell-
auch in unseren beschaffungsprozessen berücksichtigen wir verschie- schaften, die im gesamten berichtsjahr teil der allianz waren. 2019 
dene umweltfaktoren. dadurch wollen wir sowohl bei unseren liefe- sammelte die allianz umweltdaten für 95,5% der beschäftigten. die 
 
ranten als auch bei unseren auftragnehmern das bewusstsein für un- daten basieren auf quellinformationen inklusive zählerständen (so-
ser aller verpflichtung gegenüber der umwelt schärfen und sie ermu- fern vorhanden), rechnungsbeträgen (sofern vorhanden) und schätz-
tigen, unserem beispiel zu folgen.   werten der gesellschaften. wo daten nicht unter angemessenen be-
unser konzernweites umweltmanagementsystem (ums) bein- mühungen durch messung, berechnung oder schätzung bestimmt 
haltet standards und kontrollen, unterstützt die erhebung von um- werden konnten, wurden diese basierend auf mitarbeiterzahlen extra-
weltdaten und fördert eine transparente berichterstattung über die  poliert. die basis dieser extrapolation bildet die mitarbeiterzahl der 
umweltrelevanten aspekte unserer geschäftstätigkeit. es hilft uns bei  einzelgesellschaft oder des konzerns, und für die extrapolation 
der überwachung und steuerung unseres ressourceneinsatzes. die 
operationelle umsetzung liegt beim group environmental officer und    einer teilgesellschaft werden die mittelwerte der gesellschaft ver-
wird vom vorstand der allianz se unterstützt.  wendet, 
  gesamter gesellschaften werden die mittelwerte des konzerns 
status/fortschritt und ziele  verwendet. 
um effektives und einheitliches handeln zu gewährleisten, haben wir 
für die wichtigsten themen folgende ziele festgelegt:  dies ermöglicht sowohl performance-monitoring als auch vergleiche 
und benchmarking von gesellschaften durch die verwendung ver-
treibhausgasemissionen pro mitarbeiter, allianz konzern  gleichbarer systemgrenzen. zu beachten ist, dass berichtete co-
2
  status/fortschritt: 2019 betrug unser co -abdruck pro mitarbeiter  werte sich auf die summe aus scope 1, 2 und 3, basierend auf dem 
2
2,4 (2018: 2,7) tonnen. dies entspricht einer verringerung um 35%,  greenhouse gas (ghg) protocol, beziehen. scope 3 beinhaltet co-
  2
die hauptsächlich auf energieeinsparungen durch die konsolidie- emissionen durch geschäftsreisen, papierverbrauch sowie energiebe-
rung von datenzentren zurückzuführen ist (referenzjahr 2010)1.  zogene  emissionen  durch  übertragungs-  und  verteilungsverluste. 
wir sind auf einem guten weg, unsere ziele für das jahr 2020 zu  scope-2-emissionen werden auf grundlage marktbasierter faktoren 
erreichen.  berechnet, wobei die allianz hauptsächlich co-umrechnungsfakto-
2
  ziel: die co -emissionen pro mitarbeiter wollen wir bis 2020 um  ren der iea und des defra verwendet. 
2 
30% gegenüber dem referenzjahr 20101 reduzieren. 
 
 
1_referenzjahresdaten wurden mit begrenzter sicherheit geprüft. 
2_referenzjahresdaten aus dem jahr 2016 und allianz se daten aus dem jahr 2018 wurden an den räumlichen geltungs-
bereich unseres münchener hauptstandorts angepasst. allianz re und internationale standorte sind in unserer konzern-
berichterstattung enthalten. die gemeldeten se-umweltauswirkungen liegen im geltungsbereich eines nach iso14001 
zertifizierten umweltmanagementsystems. 
44      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
sozialbelange 
status/fortschritt und ziele 
in diesem abschnitt erläutern wir, wie sich gesamtgesellschaftliche so- soziale inklusion 
ziale belange auf unsere geschäftstätigkeit und geschäftsbeziehun-   status/fortschritt:  
gen sowie die geschäftstätigkeit und -beziehungen der allianz auf die    nach einem erfolgreichen pilotprogramm 2018 haben wir 
gesellschaft auswirken. außerdem erörtern wir unsere konzepte und  2019 zusammen mit den sos-kinderdörfern und volunteer vi-
fortschritte im umgang mit diesen auswirkungen, schwerpunktmäßig  sion das online-mentoring ausgeweitet und 100 weitere men-
bezüglich sozialer inklusion, emerging consumers, kundenorientie- toren aufgenommen. im rahmen des programms begleiten 
rung/verantwortungsvoller vertrieb und datenschutz.  und unterstützen allianz mitarbeiter junge menschen in ihrer 
beruflichen und persönlichen entwicklung. 
konzepte zur sozialen inklusion     über unseren social innovation fund unterstützten wir in den 
als globales versicherungsunternehmen stützen wir uns auf das prin- letzten drei jahren 26 soziale projekte weltweit und kooperier-
zip der solidarität. risiken zu bündeln ist der kern unseres geschäfts- ten mit sozialen unternehmen durch den allianz future gene-
modells, und wir haben ein starkes interesse daran, stabile gemein- rations award. weitere details zu unserem „encouraging fu-
schaften mitzugestalten. politische unruhen, soziale spannungen und  ture generations“-programm entnehmen sie bitte unserem 
gesellschaftliche umbrüche stellen für die allianz wesentliche ge- nachhaltigkeitsbericht 2019 in   abschnitt 02.3 und   ab-
schäftsrisiken dar. wir möchten die gesellschaft insgesamt stärken  schnitt 04.9. 
und es menschen erleichtern, zugang zu beschäftigung zu erlangen. 
dies bringt jene talentierten und vielfältigen arbeitskräfte hervor, auf    ziel:  
die wir angewiesen sind.     bis 2020 planen wir, im rahmen unserer corporate citizenship 
wir sind davon überzeugt, dass soziale inklusion heutzutage eine  strategie mehr kinder und jugendliche zu erreichen. 
der größten herausforderungen ist, denen sich eine gesellschaft stel-   ausweitung  unserer  sos-kinderdorf-partnerschaften  bis 
len muss. deshalb ist inklusion seit 2016 eine der drei säulen unserer  2021. 
nachhaltigkeitsstrategie. als versicherer, arbeitgeber und engagierter 
„corporate citizen“ möchten wir die inklusion in der gesellschaft voran- lösungen für schwellenmärkte –  
treiben. es ist uns ein anliegen, unser angebotsportfolio für emerging  emerging consumers 
consumers so zu erweitern, dass mehr menschen zugang zu kosten- wir unterstützen kunden mit niedrigen einkommen in asien, afrika und 
günstigen und auf ihre bedürfnisse zugeschnittenen finanzdienstleis- lateinamerika, wo die mehrheit der bevölkerung nach wie vor deutlich 
tungen erhalten. intern unterstützen wir soziale inklusion durch unsere  unterversichert ist. die operative verantwortung für das emerging-
programme zur förderung von vielfalt und wohlbefinden sowie durch  consumer-geschäft liegt bei den lokalen allianz gesellschaften. wir 
die unterstützung von frauen in führungspositionen und menschen  sind entschlossen, unser angebot für emerging consumers auszuwei-
mit behinderungen. unseren beitrag zur gesellschaft leisten wir unter  ten und so die versicherungslücke für menschen zu schließen, die kos-
anderem in form von zeit, wissen und geld.   tengünstige und auf ihre bedürfnisse abgestimmte finanzdienstleis-
aktivitäten im bereich der sozialen inklusion werden auf konzern- tungen benötigen.  
ebene durch unser corporate responsibility team geprüft und regel- da in vielen schwellenmärkten eine etablierte infrastruktur für fi-
mäßig an das konzern-esg board berichtet. als versicherer, arbeitge- nanzdienstleistungen  fehlt,  legen  wir  hierbei  einen  wesentlichen 
ber und engagierter corporate citizen berichten wir unsere jährlichen  schwerpunkt auf die digitalisierung. um die damit verbundenen 
fortschritte innerhalb dieser rollen zudem im emerging consumers  chancen bestmöglich zu nutzen und unsere marktreichweite in diesen 
report, dem people factbook und unserem nachhaltigkeitsbericht.  ländern zu erhöhen, arbeiten wir mit digital operierenden unterneh-
men zusammen. so können wir beispielsweise unser angebot um mo-
programm „encouraging future  biltelefonbasierte versicherungsprodukte erweitern. weitere informationen 
generations” (konzept)  zum allianz emerging consumers konzept werden im   emerging 
wir betrachten soziale inklusion, insbesondere die von kindern und ju- consumers report veröffentlicht. 
gendlichen, als eine der wichtigsten herausforderungen in zeiten sozi-
aler instabilität und zunehmender gesellschaftlicher polarisierung.  status/fortschritt und ziele 
dementsprechend zielt das 2016 ins leben gerufene „encouraging fu-   status/fortschritt: die allianz weitet ihren zugang zu emerging 
ture generations program“ darauf ab, hürden, denen kinder und  consumers durch neue digitale angebote aus, indem sie mit insur-
junge menschen begegnen, zu reduzieren. zudem unterstützen wir so- techs, mobilfunkanbietern, mobilitätsplattformen und anderen di-
zialunternehmen dabei, ihre positive gesellschaftliche wirkung zu stei- gital operierenden unternehmen zusammenarbeitet. die in 2017 
gern. das programm baut auf dem erfolg von projekten unserer län- begonnene strategische partnerschaft mit bima wird weiter ver-
dergesellschaften auf. es schafft den weltweiten rahmen sowie den  tieft. so versichert die allianz seit 2019 in verschiedenen märkten 
nötigen fokus, um den sozialen beitrag der allianz zu skalieren.  von bima generierte portfolios. 
  ziel: wir beabsichtigen, mit unserer marktexpansion in afrika, 
unsere konzernweiten initiativen umfassen:  asien und lateinamerika fortzufahren und eine steigende zahl an 
  die partnerschaft mit sos-kinderdorf international,  emerging consumers zu unterstützen. 
  den allianz social innovation fund und 
  den allianz future generations award. 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  45  
 
b _ corporate governance   
kundenorientierung und  schiedenen kontaktpunkten ihrer schadenerfahrung ihre zufrieden-
verantwortungsvoller vertrieb  heit ausdrücken können. so befragen wir unsere kunden nach ihrer 
unsere starke reputation beruht auf dem vertrauen, das unsere kun- schadensmeldung, wie zufrieden sie mit der abwicklung auf einer 
den, unsere aktionäre, unsere mitarbeiter und die breite öffentlichkeit  skala von eins bis fünf sternen waren, sowie nochmals am ende ihrer 
in unsere integrität setzen. dieses vertrauen basiert auf der qualität  schadenerfahrung mit uns. bei einem rating von drei sternen oder 
unserer produkte, der art und weise, wie wir mit unseren kunden spre- weniger haken wir nach, um sicherzustellen, dass etwaige probleme 
chen und sie beraten sowie auf dem persönlichen verhalten und der  bereinigt werden und andere kunden in zukunft nicht die gleiche er-
kompetenz unserer vertriebsmitarbeiter und vertreter.   fahrung machen. aus gründen der transparenz veröffentlichen wir 
seit 2011 verfügen wir über ein globales sales compliance pro- kundenrückmeldungen online und machen sie so für unsere kunden 
gramm, welches standardisierte prozesse und kontrollen für die kom- und interessenten einsehbar.  
munikation, das monitoring und die prüfung beschreibt. das pro- beschwerden sind ebenfalls ein wichtiges kundenfeedback; wir 
gramm wird durch das compliance team gesteuert. jüngste initiativen  analysieren sie genau, um verbesserungspotenziale aufzudecken. alle 
umfassen die verbesserung von produkt-governance-grundsätzen  nps- und kundenbezogenen themen werden von group strategy, 
und neue leitlinien, um mit dem niedrigen zinsniveau im lebensversi- marketing, distribution gesteuert.  
cherungssegment umzugehen. vor diesem hintergrund haben wir 
2018 den allianz standard for retail risk management implementiert.  status/fortschritt und ziele 
ein weiterer baustein unseres konzepts für einen verantwortungs-
vollen vertrieb zeichnet sich insbesondere durch unsere prinzipien für  verantwortungsvoller vertrieb: 
die brokervergütung aus. diese besagen, dass „sich die allianz dazu    status/fortschritt: der allianz standard for retail risk manage-
verpflichtet, keine vergütungssysteme zu entwickeln oder zu vereinba- ment beschreibt regeln und prinzipien, um sicherzustellen, dass 
ren, die broker veranlassen könnten, zum nachteil unserer kunden zu  allianz-unternehmen faire und transparente produkte anbieten. 
handeln, oder die den fairen wettbewerb verzerren könnten.” im asset  wir werden die prüfung neuer produkte fortsetzen, damit diese 
management haben wir mindeststandards für die marketingpraxis  den vorgaben des standards entsprechen. 
gesetzt. dazu gehört unter anderem der grundsatz, dass aussagen    ziel: wir werden das übergreifende sales compliance framework 
über anlagestil und investmentphilosophie wahrheitsgemäß, eindeu- vereinfachen und konsolidieren. 
tig und korrekt sein müssen. über sämtlichen vertriebskontrollen steht 
unser konzernweit verbindlicher verhaltenskodex für business-ethik  globaler net promoter score (nps), allianz konzern: 
und  compliance.  der  kodex  legt  fest,  dass  mitarbeiter  des    status/fortschritt: 70% der geschäftssegmente unserer gesell-
 
allianz konzerns weder durch ihre taten noch durch ihre worte den  schaften des allianz konzerns lagen 2019 über dem marktdurch-
markt oder kunden irreführen dürfen. beim aufbau von kundenbezie- schnitt oder wiesen die vergleichsweise stärkste kundenloyalität 
hungen bzw. beim erbringen von finanzdienstleistungen für einen  auf (2018: 74%). der rückgang seit 2018 erklärt sich durch ein ab-
 
kunden muss mit angemessener sorgfalt vorgegangen werden. dabei  sinken der performance in vier segmenten auf „at market“, wäh-
ist sicherzustellen, dass der kunde die informationen erhält, die er für  rend sich zwei segmente auf „above market“ verbessern konnten. 
eine vernünftige entscheidungsfindung benötigt. ein verantwortungs-   ziel: 75% plus der geschäftssegmente unserer gesellschaften des 
 
voller vertrieb fördert die kundenzufriedenheit; zufriedene kunden  allianz konzerns schneiden 2021 besser ab als der marktdurch-
wiederum sind loyale kunden und eher dazu bereit, uns weiterzuemp- schnitt oder sind bei der kundenloyalität führend.  
fehlen. wann immer uns kunden um rat fragen, haben ihre interessen 
vorrang. vorbildliche vertriebspraktiken sind uns besonders wichtig.   um sicherzustellen, dass unsere globalen ambitionen 2021 erfüllt wer-
seit 2006 erfassen wir die kundenloyalität mit dem net promoter  den, werden auch im jahr 2020 „nps aktivierungs-workshops“ mit al-
score (nps). dieser misst die bereitschaft der kunden, die allianz wei- len relevanten operativen einheiten veranstaltet, um verbesserungs-
terzuempfehlen. der top-down-nps wird regelmäßig anhand globa- potenziale zu identifizieren und konkrete aktionspläne zu definieren. 
ler branchenübergreifender standards erhoben und ermöglicht einen 
vergleich mit lokalen wettbewerbern. 2016 erweiterten wir die nps-
methode und entwickelten einen konzernweiten nps-standard für 
retail-endkunden, der die beurteilung der allianz gesellschaften an-
hand der wichtigsten werttreiber wie marke, produkt, preis und ser-
vice ermöglicht. zur gleichen zeit haben wir mit unserem „customer 
excellence”-programm einen systematischen ansatz eingeführt: damit 
messen wir das kundenerlebnis, identifizieren wichtiges verbesse-
rungspotenzial und können die zufriedenheitsfaktoren entlang der 
gesamten „customer journey” ganzheitlich, anstatt nur an einzelnen 
kontaktpunkten, verbessern.  
2018 und 2019 haben wir dieses strukturierte feedback noch op-
timiert: die einführung eines fünf-sterne-bewertungssystems ermög-
licht es uns, die customer journey kontinuierlicher zu überwachen und 
zu verbessern. dabei handelt es sich um eine standardbewertungsme-
thode, mit der kunden mittels einer fünf-punkte-skala an den ver-
46      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
datenschutz  wir verfolgen regulatorische und branchenspezifische entwick-
die digitalisierung ermöglicht immer mehr menschen den zugang zu  lungen und sind bestrebt, diese in unsere betriebs- und governance-
versicherungsprodukten. die daraus resultierenden chancen nutzen  prozesse einfließen zu lassen. so haben wir angesichts der daten-
wir durch unsere strategie „digital by default“, die wir 2015 im rahmen  schutz-grundverordnung der eu (dsgvo), die im mai 2018 in kraft 
unserer datenschutz renewal agenda auf den weg gebracht haben.  trat, das allianz privacy renewal program (aprp) ins leben gerufen, 
die zunehmende digitalisierung geht jedoch mit datenschutz- und  um unsere datenschutzpraktiken an die anforderungen der dsgvo 
datensicherheitsrisiken einher. alle datenschutzbelange werden von  anzupassen. zuletzt haben wir neue entwicklungen im datenschutz 
der funktion data privacy verantwortet. die relevanz dieser risiken ist  unter anderem in brasilien, indien sowie in den vereinigten staaten 
uns überaus bewusst. wir haben daher robuste sicherheits- und da- adressiert. 
tenschutzkontrollen eingerichtet, um unseren kunden die gewissheit  die richtlinien zum schutz der digitalen privatsphäre enthalten 
geben zu können, dass ihre personenbezogenen daten sicher sind  hinweise zu datenschutzthemen, die einfluss auf digitale projekte ha-
und von uns geschützt werden.   ben. davon betroffen sind sowohl „privacy by design”-projekte (im 
unser allianz datenschutzprogramm umfasst einen globalen da- rahmen neuer produkt- und dienstleistungsdesignprozesse) als auch 
tenschutzstandard, einen prozess für die bewertung und das manage- „privacy by default”-projekte (standardmäßige voreinstellungen, die 
ment von datenschutzrisiken, die einbindung weiterer kernfunktionen  die verwendung und weitergabe persönlicher daten von vorneherein 
wie informationssicherheit sowie schulungen der mitarbeiter, um ei- einschränken). als reaktion auf die spezifischen ethischen herausfor-
nen angemessenen umgang mit personenbezogenen daten unserer  derungen, die sich aus den digitalen bestrebungen der allianz erge-
kunden, mitarbeiter und dritter zu gewährleisten. alle maßnahmen,  ben, wurde 2019 ein arbeitskreis zum thema datenethik gebildet, um 
die damit in zusammenhang stehen, werden regelmäßig auditiert und  die implementierung digitaler lösungen innerhalb unserer geschäfts-
überprüft.   bereiche entsprechend ethischer grundsätze zu begleiten. 
der datenschutzstandard der allianz legt regeln und grundsätze 
für die erhebung und verarbeitung personenbezogener daten fest.  status/fortschritt und ziele  
seit 2018 definiert der standard sechs datenschutzgrundsätze, deren    status/fortschritt:  
beachtung wir von allen unseren mitarbeitern erwarten: sorgfalt,    2019 haben wir die 2016 begonnenen anstrengungen fortge-
zweckbindung, angemessene begrenzung, transparenz und offen- setzt und mit unternehmen des allianz konzerns und weiteren 
heit, wahlmöglichkeit und einverständnis sowie integrierter daten- konzernabteilungen an der konzernweiten implementierung 
schutz („privacy by design“). außerdem veröffentlichen wir eine erklä- des aprp gearbeitet. da wir uns der vollen implementierung 
rung zum datenschutz, die transparent macht, welche daten wir erhe- von aprp im europäischen wirtschaftsraum angenähert ha-
ben und zu welchem zweck.   ben, haben wir mit dem übergang zu einem normalen betrieb 
im datenschutzrisikomanagement ist es ein wesentlicher be- begonnen. 
standteil unserer betrieblichen prozesse, diese risiken zu identifizieren    dementsprechend haben wir den fokus und damit auch un-
und zu steuern. daher messen, überwachen und beheben wir alle ri- sere ressourcen von der implementierung des datenschutz-
siken in den kerngeschäftsbereichen der allianz. für riskante prozesse,  programms hin zu kontrolltätigkeiten, wie unter anderem vor-
bei denen personenbezogene daten genutzt werden, erstellen wir so- ort-prüfungen, verlagert. diese bemühungen zielen auf die 
genannte privacy impact assessments (pias). die pias ermöglichen es  ausreifung unserer konzernweiten datenschutzaktivitäten ab. 
uns, risiken frühzeitig zu erkennen und sicherzustellen, dass sie über 
den gesamten produktlebenszyklus hinweg angemessen gesteuert     ziele:  
werden, auch dann, wenn wir bestehende produkte oder dienstleis-   implementierung  des  aprp  in  allen  unternehmen  des 
tungen ändern.  allianz konzerns bis mitte 2020. 
 2016 haben wir ein pia-programm für alle konzernunternehmen    für 2020 haben wir datenschutzprüfungen für eine stichprobe 
eingeführt, um die implementierung der pias zu unterstützen. in ver- von operativen einheiten der allianz geplant. 
bindung mit schulungen ermöglicht das pia-tool einen einheitlicheren 
ansatz für die bewertung und minderung von datenschutzrisiken in-
nerhalb des allianz konzerns. datenschutzrisiken sind ferner bestand-
teil des integrated risk and control systems (ircs) der allianz.  
die sicherheit der von uns verarbeiteten und genutzten personen-
bezogenen daten ist uns ein ebenso zentrales anliegen. unser robus-
tes rahmenwerk für informationssicherheit definiert weltweit strenge 
sicherheitsprozesse, standards und tools und legt mindestanforde-
rungen auf der grundlage der iso-norm 27001 für informationssi-
cherheits-managementsysteme fest. diese norm wiederum definiert 
verschiedene  anforderungen  für  die  folgenden  drei  bereiche: 
schwachstellenanalyse entlang der wertschöpfungskette der soft-
wareentwicklung (einschließlich penetrationstests und sicherheitsprü-
fungen), systemüberwachung mittels mehrstufiger sicherheitssysteme 
sowie effektives it-sicherheitsmanagement und business-continuity-
management.  
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  47  
 
b _ corporate governance   
achtung der menschenrechte 
  der konsultationsentwurf für das projekt der psi-esg-prinzi-
pien („principles for sustainable insurance“) innerhalb des un-
in diesem abschnitt beschreiben wir die auswirkungen von menschen- derwritings wurde im februar 2019 veröffentlicht, der leitli-
rechtsfragen auf unsere geschäftlichen aktivitäten und beziehungen  nien auf dem gebiet der menschenrechte enthält.  
sowie die auswirkungen von geschäftsaktivitäten und -beziehungen 
der allianz auf menschenrechtsfragen. wir gehen auf unsere kon-   ziele:  
zepte und fortschritte im umgang mit diesen auswirkungen ein. als fi-   die esg-sektoren- und menschenrechtsrichtlinien für sensible 
nanzdienstleister beziehen sich diese hauptsächlich auf versiche- länder werden wir weiterhin auf alle geschäftsbereiche und 
rungstransaktionen und direktanlagen sowie auf unsere wertschöp- kernprozesse anwenden, die mit versicherungs- und anlage-
fungskette.   entscheidungen zu tun haben.  
  auch im jahr 2020 ist eine prüfung entsprechend der dem briti-
konzepte  schen gesetz entsprechenden erklärung des allianz konzerns 
wir haben uns dazu verpflichtet, die allgemeine erklärung der men- gegen moderne sklaverei vorgesehen. 
schenrechte der vereinten nationen in unserer weltweiten organisa-   wir werden eine erste vollständige version der psi-esg-prinzi-
tion einzuhalten. seit unserem beitritt zum un global compact 2002  pien innerhalb des underwritings für schaden- und unfallver-
haben wir die darin formulierten zehn prinzipien in unseren weltweit  sicherungen bis zum 2. quartal 2020 veröffentlichen. 
bindenden verhaltenskodex aufgenommen. über unsere fortschritte, 
unter anderem in den bereichen menschenrechte und arbeitsstan-
arbeitnehmerbelange 
dards, berichten wir jährlich.  
seit 2015 halten wir unsere lieferanten dazu an, einen verhal-
tenskodex für lieferanten zu unterzeichnen; dadurch verpflichten sie  in diesem abschnitt erläutern wir die auswirkungen von arbeitnehmer-
sich zu fairen arbeitspraktiken, zur ächtung moderner sklaverei in der  belangen auf unsere geschäftstätigkeit und -beziehungen sowie die 
lieferkette und zur einhaltung der menschenrechte. alle lieferanten,  auswirkungen von geschäftstätigkeit und -beziehungen der allianz 
deren gesamtauftragswert 250 000 € übersteigt, durchlaufen eine lie- auf arbeitnehmerbelange. außerdem widmen wir uns den konzepten 
feranten-integritätsprüfung basierend auf den vorgaben des „allianz  und fortschritten im umgang mit diesen auswirkungen. alle arbeitneh-
standard for procurement“. ab 2017 wurden der verhaltenskodex für  merbelange werden vom bereich group hr verantwortet.  
lieferanten sowie eine reihe von fragen bezüglich esg-risiken als voraus-
setzungen für unsere beschaffungsaktivitäten und für den vertragsab- konzepte  
schluss sowie die aufnahme in den onboarding-prozess unseres lie- unsere mitarbeiter sind für uns einer der wertvollsten grundsteine so-
ferkettenmanagementsystems eingeführt. screening-daten und infor- wie der schlüssel zum erfolg unseres unternehmens. ohne sie wäre es 
mationen über die einhaltung des verhaltenskodexes sind teil unseres  unmöglich, unsere geschäftsstrategie umzusetzen und unsere ziele zu 
kpi-reportings für die beschaffung.   erreichen. daher kann nicht genug betont werden, wie wichtig es für 
im rahmen unseres engagements für diese menschenrechts- uns ist, unsere größten talente zu behalten, ihre motivation sicherzu-
grundsätze sowie unseres risikobasierten ansatzes beziehen wir in al- stellen und dadurch ihr engagement hochzuhalten. dies ist nur mög-
len geschäftsbereichen und lieferketten unseres konzerns aktiv stel- lich, wenn talente richtig gemanagt und fair entlohnt werden, inklu-
lung gegen moderne sklaverei und menschenhandel. in der erklä- sion und arbeitnehmerrechte stark sind und wohlbefinden und enga-
rung des allianz konzerns gegen moderne sklaverei aus dem jahr  gement der mitarbeiter stetig gefördert werden.  
2018 bestätigen wir, dass für die fünf vorhergehenden jahre aus keiner  dazu stützen wir uns auf strategische hr-rahmenbedingungen,  
konzerneinheit irgendwelche vorfälle von moderner sklaverei, men- -prinzipien und -instrumente. hierzu zählen unsere global geltenden 
schenhandel oder kinderarbeit gemeldet wurden.   „4x3-people attributes“: spitzenleistung für kunden und im marktver-
bei versicherungstransaktionen und direktanlagen wie immobi- gleich, teamorientierte führung, unternehmerisches denken und han-
lien, infrastruktur und private equity werden esg-risiken durch unse- deln sowie vertrauen. diese gelten entlang der gesamten personal-
ren übergreifenden esg-prüfungsprozess für sensible geschäftsberei- wertschöpfungskette von recruiting und talent management bis hin 
che ermittelt. dieser obligatorische prozess wird durch geschäftsvor- zu learning und performance management.  
gänge in bestimmten sektoren oder durch das land, in denen diese  mitarbeiterengagement hat für uns höchste priorität und wir ar-
stattfinden, ausgelöst. detaillierte informationen zu unserem esg-an- beiten stetig daran, eine engagierte und motivierte belegschaft zu er-
satz finden sie auf   seite 42.  halten, die sich durch integrität und eine starke kundenorientierung 
auszeichnet. diesbezüglich hat sich der 2010 eingeführte allianz en-
status/fortschritt und ziele  gagement survey (aes) als wertvolle plattform für mitarbeiterfeed-
  status/fortschritt:   back erwiesen.  
  im berichtsjahr haben wir menschenrechte im rahmen der be- eine zentrale messgröße des aes ist der inclusive meritocracy in-
wertung von esg-risiken berücksichtigt. sie sind daher teil un- dex (imix). er misst unsere fortschritte in richtung einer kultur, in der 
serer zentralen due-diligence-prozesse für sensible geschäfts- menschen und leistung gleichermaßen zählen, um mitarbeitern die 
vorfälle. einzelheiten entnehmen sie bitte unserem nachhal- möglichkeit zu geben, ihr volles potenzial entfalten zu können. seit 
tigkeitsbericht  2019  im    abschnitt  02.4  oder  unserem   2015 enthält der imix zehn elemente des aes in den bereichen füh-
 esg integration framework.  rung, performance sowie unternehmenskultur.  
  2019 wurden keine bedenken hinsichtlich menschenrechtsver- die ergebnisse des aes (und damit auch des imix) sind direkt mit 
stößen gemäß dem modern slavery act geäußert.  den leistungszielen der mitglieder des konzernvorstandes verbunden. 
48      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
  b _ corporate governance  
compliance/bekämpfung von korruption und 
der group chief hr officer ist für alle personalaktivitäten verantwort-
lich und seit dem 1. januar 2020 ein vorstandsmitglied der allianz se.   bestechung  
mit dem ziel, geeignete maßnahmen auf das feedback durch 
den aes zu entwickeln, wurde die voice-initiative eingeführt. diese 
vom ceo unterstützte initiative bringt mitarbeiter verschiedener ebe- in diesem abschnitt erläutern wir die auswirkungen von compliance-
nen und funktionen zusammen, um gemeinsam an den kernberei- angelegenheiten auf die geschäftstätigkeit und -beziehungen der 
chen des mitarbeiterengagements zu arbeiten. neben der fortlaufen- allianz sowie die auswirkungen der geschäftstätigkeit und -beziehun-
den realisierung der ideen aus dem jahr 2018 wurden innerhalb der  gen der allianz auf compliance-angelegenheiten. außerdem widmen 
voice-initiative 2019 im berichtsjahr drei neue ideen entwickelt und  wir uns den konzepten und fortschritten im umgang mit diesen aus-
verwirklicht:   wirkungen, insbesondere in bezug auf das compliance-management-
system, und die bekämpfung von korruption und bestechung. alle 
  „meet me in the middle“ – eine strategische kommunikations- compliance-angelegenheiten werden vom compliance-team über-
toolbox zur unterstützung von managern und teams bei der er- wacht. 
örterung des unternehmenszwecks und der strategie der allianz.  
  „empoweraz“ – eine interne crowdsourcing-plattform zur förde- konzepte und programme 
rung einer innovativeren kultur; und   ein kernelement unseres risikomanagementkonzepts ist unser com-
  „help-to-optimize“ (h2o) – eine prozessoptimierung mit dem  pliance-management-system (cms), welches auf die einhaltung in-
zweck einer verbesserten employee experience während des on- ternational anerkannter gesetze, regeln und vorschriften abstellt und 
boardings für neue mitarbeiter.   eine integritätskultur fördert, um die reputation unseres unterneh-
mens zu wahren. wir arbeiten proaktiv mit organisationen wie dem 
unser vorstand hat sich der inklusion und diversity (i&d) dauerhaft ver- deutschen institut für compliance und dem global insurance chief 
pflichtet. der allianz global inclusion council (bestehend aus leiten- compliance officers‘ forum (cco-forum) zusammen, um unser com-
den mitarbeitern aus verschiedenen einheiten, wie zum beispiel vor- pliance-verständnis weiterzuentwickeln und uns über best practices 
standsmitgliedern, regionalen ceos, dem global head of communi- auszutauschen. 
cations and communities) setzt die jährlichen prioritäten, legt die glo- das compliance-risiko wird als teil des operationellen risikos im 
bale diversity-strategie fest und sponsert verschiedene diversity-pro- integrated risk und control system (ircs) der allianz adressiert. seit 
gramme. für 2019 wurden die folgenden drei prioritäten gesetzt: ge- 2017 haben alle relevanten einheiten eine jährliche compliance-risi-
schlechtergleichheit, mitarbeiternetzwerke und inklusion. hauptfokus  kobewertung auf der grundlage der compliance-risiko-szenarien 
der initiativen war es, einen dialog zum thema inklusion zu generieren  durchgeführt, die zusammen mit unseren programmstatusprüfungen 
und die mitarbeiter einzuladen, über ihre motivation zur inklusion  den jahreszyklus unserer integrierten aktivitäten zur erfassung und 
nachzudenken.  bewertung von compliance-risiken bilden. im jahr 2019, dem dritten 
zyklus, wurden die folgenden wichtigsten inhärenten compliance-ri-
status/fortschritt und ziele  siken identifiziert: 
imix für allianz konzern:    datenschutz, 
  status/fortschritt: 73 % imix-wert in 2019(+2 prozentpunkte).    kundenschutz, 
   
  ziel: imix von 73 % plus in 2021.     wirtschaftssanktionen, 
  geldwäsche, 
mit dem ehrgeizigen imix-ziel wollen wir den wandel innerhalb des    kartellrecht und  
unternehmens hin zu einer integrativen leistungskultur vorantreiben.    regulatory compliance. 
wir sind auf sehr gutem weg, unsere unternehmensziele für 2021 zu 
übertreffen, und arbeiten kontinuierlich daran, durch globale initiati- mit blick auf neue und bevorstehende regulatorische anforderungen 
ven unsere gesteckten ziele zu verbessern.   und erwartungen erlangen compliance-risiken im kontext von it-re-
gulierung, erhöhten aufsichtsvorgaben sowie verhaltensbezogenen 
imix für den allianz se:  standards immer größere bedeutung.  
  status/fortschritt: 73% imix-wert in 2019(+4 prozentpunkte).  um eine kontinuierliche verbesserung im umgang mit compli-
     
  ziel: imix von 72% in 2021.   ance-risiken zu gewährleisten, werden diese regelmäßig bewertet, 
 
überwacht und innerhalb des konzerns gemeldet. unser 2012 einge-
obwohl die ziele für 2021 für die allianz se bereits dieses jahr erreicht  führtes compliance-qualitätssicherungsprogramm umfasst selbstbe-
wurden, wird die voice-initiative fortgeführt, um die ergebnisse wei- wertungen („risk and maturity assessment“), aber auch unabhängige 
terhin zu verbessern.   kontrollen und stichproben vor ort sowie eine überprüfung wichtiger 
kontrollen. ein onlinebasiertes compliance issue management tool 
bietet einen überblick über maßnahmen zur risikominderung und er-
möglicht das nachverfolgen wichtiger risikoindikatoren. unser eben-
falls onlinebasiertes compliance case management tool ermöglicht 
einen konzernweiten überblick und eine konsistente handhabung al-
ler compliance-fälle. zudem erleichtert es die berichterstattung an 
 geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  49  
 
b _ corporate governance   
den prüfungsausschuss des allianz se aufsichtsrates und an den integ-
ritätsausschuss, der die aktivitäten der allianz se und des konzerns zu 
integritätsrelevanten themen wie der prävention und aufdeckung von 
korruption, betrug sowie der behandlung von whistleblowing-fällen 
koordiniert. 
wir arbeiten weiter daran, die risikobasierte ausrichtung der 
compliance-kontrollprüfungen und -tests zu stärken. darüber hinaus 
verbessern wir die bestehenden it-lösungen, um diese aktivitäten  
einschließlich des entsprechenden berichtswesens sowie der qualität 
der erfassten daten konzernweit zu optimieren und zu harmonisieren. 
unser ansatz zur sicherung der einhaltung der vorschriften umfasst 
basisüberprüfungen zur beurteilung der einhaltung der vorschriften 
neu  erworbener  einheiten,  risikobasierte  und  gezielte  basisüber- 
prüfungen bestehender einheiten sowie wichtige kontrolltests. 
als teil unseres globalen compliance-programms folgen wir inter-
nationalen standards und geltenden gesetzen in bezug auf korrup-
tion  und  bestechung,  geldwäsche  und  terrorismusfinanzierung,  
handels-  und  finanzsanktionen,  kapitalmärkte,  datenschutz,  
kundenschutz, kartellrecht und andere relevante compliance-risiko-
bereiche. wir untersuchen vorwürfe von verstößen gegen gesetze  
sowie gegen unsere allianz regeln. 
wir verfolgen einen null-toleranz-ansatz bezüglich betrug und 
korruption. dies umfasst die einhaltung lokaler und internationaler 
anti-korruptions- und anti-bestechungs-gesetze. über die bloße ein-
haltung der gesetze hinaus ist das 2010 eingeführte allianz anti-korrup-
tionsprogramm ein konzernweites programm, das die standards für  
einen konsistenten und umfassenden ansatz in jeder jurisdiktion  
definiert.  
anti-korruptions-richtlinie und -programm, die sich sowohl an  
unsere mitarbeiter als auch an dritte richten, verbieten das angebot, 
die annahme, die zahlung oder die genehmigung von bestechungs-
geldern oder andere formen der korruption, sowohl bei geschäften 
mit dem privaten als auch dem öffentlichen sektor. eine anti-korrupti-
ons-schulung ist für alle mitarbeiter verpflichtend. 
die in den verschiedenen compliance-programmen festgelegten 
verpflichtungen  basieren  auf  dem  allianz  verhaltenskodex  für  
geschäftsethik und compliance und werden in verschiedenen stan-
dards detaillierter ausgeführt – insbesondere in den standards zu 
wirtschaftssanktionen, geldwäsche-prävention, kartellrecht, daten-
schutz und anti-korruption. 
status/fortschritt und ziele 
  status/fortschritt: der dritte zyklus der integrierten compliance-
risikoeinschätzung und -bewertung als teil des ircs-prozesses im 
unternehmen wurde abgeschlossen. 
 
  ziele:  
  abschluss des vierten zyklus der integrierten compliance- 
risikoeinschätzung und -bewertung als teil des 2020 ircs-
prozesses im unternehmen.  
  weitere fokussierung auf die bewertung der wirksamkeit der 
implementierten  maßnahmen  mit  hilfe  der  risiko-  und  
programmstatusbewertung.   
50      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
konzernlagebericht 
c 
 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern      51  
c _ konzernlagebericht   
geschäftsbereiche 
struktur des allianz konzerns 
größten anbietern2. gemessen am beitragsvolumen stellen unsere 
kernmärkte deutschland, frankreich, italien und die usa dar. 
der allianz konzern – bestehend aus der allianz se und den konzern- die meisten unserer versicherungsmärkte bedienen wir über  
unternehmen – bietet in über 70 ländern produkte und dienstleistun- lokale allianz gesellschaften. daneben betreiben wir aber auch ge-
gen in den bereichen schaden- und unfallversicherung, lebens- und  schäftsbereiche, die weltweit agieren. darunter vor allem die allianz 
krankenversicherung sowie asset management an. schwerpunkt un- global corporate & specialty (agcs), allianz partners (ap) und euler 
serer geschäftstätigkeit ist europa. der allianz konzern betreut mehr als  hermes. 
100  millionen  privat-  und  unternehmenskunden.  die  allianz se  
als muttergesellschaft des allianz konzerns hat ihren hauptsitz in 
asset management 
münchen. 
die struktur des allianz konzerns spiegelt sowohl unsere ge-
schäftsbereiche als auch die geografischen regionen wider, in denen  unsere beiden großen anlageverwalter pimco und allianzgi operie-
wir tätig sind. entsprechend der strategischen steuerung unserer ge- ren unter dem dach der allianz asset management (aam). wir zählen 
schäftsaktivitäten sind diese nach produkten bzw. leistungen in die  zu den weltgrößten vermögensverwaltern, die kundengelder mittels 
bereiche  versicherung, asset management sowie corporate und  aktiver anlagestrategien verwalten. wir bieten ein breites portfolio an 
sonstiges gegliedert. das versicherungsgeschäft ist zusätzlich in die  anlageprodukten von aktien über festverzinsliche wertpapiere, cash, 
bereiche schaden-unfall und leben/kranken unterteilt, um den unter- multi-assets-produkten und eine stetig wachsende anzahl an alterna-
schieden bei produktarten, risiken und kapitalallokation rechnung zu  tiven anlageprodukten wie infrastrukturbonds/eigenkapital, real as-
tragen. den zuständigkeiten auf vorstandsebene entsprechend sind  sets, liquide alternative anlagen sowie anlagelösungen an. unsere 
die versicherungsbereiche jeweils in berichtspflichtige regionale seg- kernmärkte sind die usa, kanada, deutschland, frankreich, italien, 
mente aufgeteilt. insgesamt verfügte der allianz konzern im jahr 2019  großbritannien und der asiatisch-pazifische raum.  
über 11 berichtspflichtige segmente. 
corporate und sonstiges  
struktur des allianz konzerns: 
geschäftsbereiche und berichtspflichtige segmente1 
          der geschäftsbereich corporate und sonstiges  umfasst holding- 
funktionen zur verwaltung und unterstützung der anderen konzern-
schaden- und  geschäftsbereiche und unser bankgeschäft sowie alternative und di-
  unfallversicherung    lebens- und krankenversicherung   
gitale investments. die holdingfunktionen steuern die geschäfte des 
– g erman speaking countries and     – german speaking countries and    
central & eastern europe  central & eastern europe  konzerns. hierzu zählen die bereiche strategie, risikomanagement, 
– western & southern europe and   – western & southern europe and   corporate finance, treasury, finanzreporting, controlling, kommuni-
asia pacific  asia pacific 
– iberia & latin america,   – iberia & latin america  kation, recht, personal und it. unser bankgeschäft – mit schwerpunkt 
allianz partners and allianz direct  – usa  auf privatkunden – unterstützt unser versicherungsgeschäft und rundet 
– global insurance lines & anglo markets,  – global insurance lines & anglo markets, 
middle east and africa  middle east and africa  unser produktangebot in italien, frankreich und bulgarien ab. die digi-
      talen investments identifizieren und investieren in digitale wachstums-
  asset management     corporate und sonstiges 
unternehmen  und  bieten  investments-managementleistungen  mit 
– a sset management    – corporate and other   
schwerpunkt auf digitalisierung für versicherungsunternehmen sowie 
eine schnittstelle zwischen den portfolio-unternehmen und der allianz 
         
gruppe an. im bereich alternative investments bieten wir – vorwiegend 
im auftrag unserer versicherungsgesellschaften – weltweit invest-
 
ment-management-leistungen für alternative investments in dem be-
reich immobilien an.  
versicherungsgeschäft     
unseren privat- und firmenkunden bieten wir eine breite palette an 
schaden- und unfall- sowie lebens- und krankenversicherungsproduk-
ten. der geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung umfasst 
kraftfahrzeug-, unfall-, sach-, allgemeine haftpflicht-, reiseversiche-
rungen und assistance-leistungen; der geschäftsbereich lebens- und 
krankenversicherung bietet neben lebens- und krankenversicherun-
gen auch spar- und anlageprodukte.  
wir sind weltweit führend bei schaden- und unfallversicherung und 
zählen im lebens- und krankenversicherungsgeschäft zu den fünf 
 
1_weitere informationen zu den neuesten organisatorischen änderungen finden sich im „überblick über den geschäftsver- 2_auf basis der derzeit verfügbaren daten. die finale peer-analyse ist erst nach der veröffentlichung dieses geschäftsbe-
lauf 2019“.   richts verfügbar.  
52    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
 
weltweite präsenz und geschäftsbereiche 
 
 
 
marktpräsenz unserer geschäftseinheiten1 
     
insurance german speaking countries,    global insurance lines & anglo markets, 
insurance central & eastern europe  insurance middle east and africa 
   deutschland   global insurance lines & anglo markets 
   schweiz      großbritannien 
mittel- und osteuropa      australien 
   österreich       irland 
  allianz global corporate & 
  bulgarien     
specialty 
   kroatien      euler hermes 
   tschechische republik                      rückversicherung 
   ungarn   naher osten   
   polen      ägypten 
   rumänien      libanon 
   slowakei                      saudi-arabien 
   russland   afrika   
    ukraine     kamerun 
insurance western & southern    
    kongo (brazzaville) 
europe and asia pacific 
europa     ghana 
  italien     elfenbeinküste 
   griechenland     kenia 
   türkei     madagaskar 
  frankreich     marokko 
   belgien      nigeria 
   niederlande                      senegal 
   luxemburg   asset management 
asien-pazifik    nord- und lateinamerika 
   china     usa 
    hongkong2     kanada 
   indonesien                      brasilien 
    japan2   europa 
    laos     deutschland 
   malaysia     österreich 
   pakistan     frankreich 
   philippinen                      italien 
    singapur2     irland 
   sri lanka     luxemburg 
   taiwan     spanien 
   thailand     schweiz 
   indien     belgien 
insurance iberia & latin america,    
  niederlande 
allianz partners and allianz direct 
iberien     großbritannien 
   spanien     schweden 
   portugal   asien-pazifik   
lateinamerika     japan 
    argentinien     hongkong 
  brasilien     taiwan 
   kolumbien                      singapur 
  mexiko     china 
allianz partners     australien 
    allianz partners      
allianz direct      
    allianz direct      
us life insurance      
   usa      
 
   schaden- und unfallversicherung   lebens- und krankenversicherung   bankgeschäft                                 
 private kunden asset management   institutionelle kunden asset management 
1_diese übersicht basiert auf unserer organisationsstruktur, die zum 31.12.2019 gültig war.  
2_das schaden- und unfallversicherungsgeschäft wird unter allianz global corporate & specialty geführt. 
       
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern   53  
 
 
c _ konzernlagebericht   
unsere steuerung 
„simplicity  wins“  entsprechend  beziehen  sich  die  folgenden 
leistungsmessgrößen  auf  die  zentralen  hebel  „konsequente 
vorstand und organisationsstruktur  kundenorientierung“  und  „mitarbeiterengagement“:  der  net 
der vorstand der allianz se ist nach bereichen gegliedert, die ihrer- promoter score (nps3) und der „inclusive meritocracy index“. weitere 
seits in funktions- und geschäftsbereiche unterteilt sind. die geschäfts- informationen zu nichtfinanziellen schlüsselkennzahlen entnehmen 
bezogenen ressorts spiegeln unsere geschäftsbereiche schaden- und  sie bitte dem „zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 
unfallversicherung, lebens- und krankenversicherung, asset manage- bericht“ des allianz konzerns und der allianz  se (gemäß §§289b absatz 
 
ment sowie corporate und sonstiges wider. für diese waren 2019 fünf  3, 315b absatz 3 satz 1, satz 2 in verbindung mit §298 absatz 2 hgb) 
   
vorstandsmitglieder zuständig. weitere vorstandsressorts sind nach  auf   seite 41.   
konzernfunktionen  und  geschäftsbezogenen  verantwortlichkeiten 
gegliedert: vorstandsvorsitz; finance, controlling und risk; investment 
management; operations und allianz services; human resources, le-
gal, compliance und m&a; und business transformation1. 
weitere informationen zu vorstandsmitgliedern und ihren zu-
ständigkeiten finden sich in „mandate der vorstandsmitglieder“ auf 
 seite 10. 
zielvereinbarung und überwachung 
zur steuerung der operativen einheiten und geschäftsbereiche nutzt 
der allianz konzern einen integrierten management- und kontrollpro-
zess. am anfang dieses prozesses steht die definition einer am jeweili-
gen geschäft ausgerichteten strategie sowie von zielen, die dann zwi-
schen der holding und den operativen einheiten diskutiert und verein-
bart werden. auf grundlage dieser strategie erstellen unsere operati-
ven einheiten dreijahrespläne, die anschließend zu finanzplänen für 
die jeweiligen geschäftsbereiche und für den allianz konzern insge-
samt aggregiert werden.  dieser gesamtplan bildet außerdem die 
grundlage für unser kapitalmanagement. der aufsichtsrat genehmigt 
diesen gesamtplan und legt entsprechende ziele für den vorstand 
fest. die leistungsorientierte vergütung des vorstands ist an das errei-
chen kurz- und langfristiger ziele geknüpft, um effektivität wie auch 
eine nachhaltige ausrichtung sicherzustellen. weitere einzelheiten zu 
unserer vergütungsstruktur und insbesondere zur zielvereinbarung 
und  leistungsbeurteilung  finden  sich  im  „vergütungsbericht“  ab 
 seite 23. 
den tatsächlichen geschäftsverlauf gleichen wir kontinuierlich 
mit diesen zielen ab. dazu dienen monatliche auswertungen, die die 
wichtigsten operativen und finanziellen kennzahlen umfassen. so 
können wir im falle negativer entwicklungen schnell und gezielt ge-
gensteuern. als wesentliche messgrößen für den finanziellen erfolg 
verwendet der allianz konzern in sämtlichen geschäftsbereichen das 
operative ergebnis und den jahresüberschuss. zu den weiteren mess-
größen gehören bereichsspezifische kennzahlen, etwa die combined 
ratio in der schaden- und unfallversicherung, die eigenkapitalrendite2 
in der lebens- und krankenversicherung oder die cost-income ratio 
im asset management. in der lebens- und krankenversicherung nut-
zen wir außerdem auch neugeschäftsmargen. einen umfassenden 
überblick zum geschäftsverlauf in den einzelnen geschäftsbereichen 
enthalten die kapitel ab   seite 52.  
neben der performance steuern wir auch das risiko: dazu nutzen 
wir einen risikosteuerungsprozess, der im „risiko- und chancenbe-
richt“ ab   seite 77 erläutert wird. 
nichtfinanzielle leistungsgrößen ziehen wir zur beurteilung der 
organisatorischen stärke der allianz heran und sie spiegeln sich im 
jährlichen  bonus  wider.  unserem  „renewal  agenda  2.0“-motto 
 
1_dieses vorstandsmitglied betreut zudem insurance iberia & latin america, allianz partners und allianz direct.  3_der net promoter score (nps) misst die bereitschaft unserer kunden, die allianz weiterzuempfehlen. der top-down-nps 
2_ohne nicht realisierte gewinne und verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting.  wird regelmäßig anhand globaler, branchenübergreifender standards gemessen und ermöglicht einen vergleich mit loka-
len wettbewerbern. 
54    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
geschäftsumfeld 
wirtschaftliches umfeld 20191  
amerikanische markt, litt allerdings nach wie vor unter dem phäno-
men der „sozialen inflation“, wonach deutlich steigende gerichtliche 
ein besonders hohes maß an unwägbarkeiten prägte das jahr 2019.  entschädigungssummen zu hohen auszahlungen in einigen geschäfts-
so eskalierte etwa der handelskonflikt zwischen den usa und china  bereichen führten. auf der anderen seite blieben die durch naturkata-
in hohem tempo. die daraus resultierende ungewissheit machte dem  strophen verursachten gesamt- und versicherungsschäden auf dem ni-
wirtschaftswachstum stärker zu schaffen als die strafzölle selbst (das  veau des langfristigen durchschnitts, und das, obwohl die häufigkeit von 
wachstum der weltwirtschaft belief sich 2019 auf 2,5 %, nach 3,1 % im  schadensereignissen angestiegen war. infolgedessen blieb die rentabili-
jahr 2018). infolge des ungleichgewichts zwischen angebot und  tät der branche – trotz der belastung durch niedrige anlagerenditen – zu-
nachfrage verzeichneten unternehmen rund um den globus einen  mindest stabil. das prämienwachstum erwies sich als relativ robust, ob-
geradezu dramatischen anstieg ihrer lagerbestände. der handels- wohl die schwächelnde handels- und industrieentwicklung bestimmte 
konflikt und die schwierigkeiten im automobilsektor führten im globa- geschäftsbereiche belastete. wie üblich preschten die schwellenländer 
len warenverkehr zu einer rezession, sodass es im dritten quartal  vor, befeuert durch zweistellige wachstumsraten in china und indien, den 
2019 auch im verarbeitenden gewerbe weltweit zu einem abschwung  beiden schwergewichten in dieser gruppe, und die erholung in latein-
kam. vor diesem hintergrund schwächte sich die wirtschaft sowohl in  amerika. insgesamt und auf globaler ebene stiegen die prämien 2019 um 
den usa als auch in der eurozone deutlich ab: sie wuchs im berichts- geschätzte 4 % bis 5 % (nominal und bereinigt um wechselkurseffekte). 
jahr lediglich um 2,3 % bzw. 1,2 % (2018: 2,9 % bzw. 1,9 %).  im bereich leben hat die branche ihr geschäftsmodell und das 
schnelle und umfassende geldpolitische maßnahmen konnten  produktangebot umgestaltet und dadurch endlich eine antwort auf 
eine allgemeine rezession jedoch verhindern. die anzahl der zentral- das niedrigzinsumfeld gefunden. aufgrund neuer produkte und vor 
banken, die 2019 ihre geldpolitik lockerten, erreichte einen seit 2009  dem hintergrund der boomenden aktienmärkte hat sich die nach-
nicht mehr verzeichneten rekordstand. weder die us-notenbank  frage nach sparprodukten in den industrieländern immerhin stabili-
(fed) noch die ezb zögerten, auf unkonventionelle mittel zurückzu- siert. die schwellenländer wiesen dagegen ein signifikantes wachstum 
greifen, um liquidität bereitzustellen. beide beschlossen, ab dem   auf, wobei china – nach einer durch regulatorische änderungen be-
dritten quartal 2019 wieder wertpapiere in höhe von monatlich  dingten delle im vorjahr – wieder zulegte. insgesamt und auf globaler 
60 mrd usd bzw. 20 mrd € anzukaufen. von dieser expansiven wirt- ebene stiegen die prämien 2019 um geschätzte 4,5 % bis 5,5 % (nomi-
schaftspolitik – auch die fiskalpolitik agierte wieder expansiver –  profitierten  nal und bereinigt um wechselkurseffekte). weltweit blieb die rentabi-
die binnenwirtschaftlichen sektoren, insbesondere das bauwesen und  lität der branche jedoch problematisch, da die renditen immer tiefer 
der dienstleistungssektor. zugleich führte die gelockerte geldpolitik zu  ins minus drifteten. 
rückläufigen renditen auf staatsanleihen. zwischen dezember 2018 
und dezember 2019 ging die rendite 10-jähriger us-staatsanleihen 
geschäftsumfeld 2019 für die asset-
von 2,7 % auf 1,9 % zurück; die rendite 10-jähriger bundesanleihen 
sank von +0,2 % auf -0,3 %.  management-branche  
mehrere regionen wurden von protesten erschüttert, darunter 
hongkong und einige lateinamerikanische länder (unter anderem 
chile und kolumbien); in frankreich hielten die gelbwesten-proteste im  zum jahresbeginn 2019 wurde die asset-management-branche stark 
ersten halbjahr 2019 an. geopolitische spannungen, insbesondere  durch den marktabschwung im vierten quartal 2018 belastet. trotz  
zwischen saudi-arabien und iran und den usa und iran, beherrschten  anhaltender politischer und wirtschaftlicher unwägbarkeiten konnten 
weiterhin die lage im nahen osten. in diesem von großer unsicherheit  wir bereits anfang 2019 eine kräftige erholung an den kapitalmärkten 
geprägten umfeld dürften auch die politischen risiken mittelfristig  beobachten, die über das ganze jahr hinweg durch eine akkommodie-
hoch bleiben.  rende geldpolitik beflügelt wurde. sowohl anleihen als auch insbeson-
dere internationale aktien erlebten ein hervorragendes jahr, wobei der 
msci world index 2019 um 28 % zulegte. dies glich die kursverluste im 
geschäftsumfeld 2019 für die  vierten quartal 2018 mehr als aus. 
versicherungsbranche  vor dem hintergrund der schwankenden, aber insgesamt positiven 
weltweiten kapitalmarktentwicklung wurden im jahresverlauf langfris-
tige nettomittelzuflüsse in fast allen anlageklassen verzeichnet. lang-
handelskrieg, brexit, straßenproteste, geopolitische spannungen, nega- fristige nettomittelzuflüsse in europa kamen vor allem anleihen und 
tivzinsen: im jahr 2019 sah sich die versicherungswirtschaft mit heftigem  multi-asset-produkten zugute. die usa verzeichneten starke zuflüsse in 
gegenwind konfrontiert. doch die branche erwies sich als bemerkenswert  aktiven und passiven produkten, insbesondere in anleihen. aktiv ge-
widerstandsfähig: sie wuchs auch 2019 weiter und blieb zudem profitabel.  managte aktienfonds in den usa hingegen verzeichneten insgesamt 
im bereich schaden- und unfallversicherung trugen die hohe zeich- nettomittelabflüsse. in den usa profitierten alle anlageklassen von 
nungsdisziplin und das anziehen der preise dazu bei, die zeichnungs- nettomittelzuflüssen in passive produkte.  
rentabilität durchweg wiederherzustellen. der größte markt, der us-
 
1_zum veröffentlichungsdatum dieses berichts standen noch nicht alle der allgemeinen marktdaten für das jahr 2019, die 
im kapitel „geschäftsumfeld“ verwendet werden, endgültig fest. wir weisen sie ferner darauf hin, dass die in diesem 
kapitel zur verfügung gestellten informationen auf unseren schätzungen beruhen. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  55  
 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
überblick über den geschäftsverlauf 2019 
kennzahlen  verbesserte sich vor allem aufgrund einer verbesserten rentabilität 
bei unserem internen it-dienstleister. 
kennzahlen allianz konzern1  unser operatives kapitalanlageergebnis stieg infolge eines höheren 
         
handelsergebnisses, geringerer abschreibungen auf aktienanlagen 
    2019  2018  delta 
und höherer realisierungen bei festverzinslichen wertpapieren um 
gesamter umsatz2  mio €  142 369  132 283  10 086  4565 mio € auf 23854 mio €. 
operatives ergebnis3  mio €  11 855  11 512  344     
unser nichtoperatives ergebnis verbesserte sich um 335 mio € 
jahresüberschuss3  mio €  8 302  7 703  598 
auf einen verlust von 778 mio €. zurückzuführen war dies auf den an-
davon: auf anteilseigner entfallend  mio €  7 914  7 462  452 
stieg nichtoperativer realisierter gewinne/verluste (netto) und eine ge-
solvency-ii-kapitalquote4  %  212  229  -17 %-p 
eigenkapitalrendite5  %  13,6  13,2  0,4 %-p  ringere abschreibung auf immaterielle vermögenswerte (2018 war 
ergebnis je aktie  €  18,90  17,43  1,47  von negativen auswirkungen des verkaufs unseres traditionellen le-
verwässertes ergebnis je aktie  €  18,83  17,30  1,54  bensversicherungsportfolios in taiwan belastet worden). 
          die ertragsteuern stiegen aufgrund eines höheren ergebnisses 
         
vor ertragsteuern um 80 mio € auf 2776 mio €. der effektive steuer-
   
satz verringerte sich auf 25,1% (2018: 25,9%), hauptsächlich wegen 
   
ergebnisübersicht2,3,4,5   der zunahme bei den steuerfreien einkünften. 
der jahresüberschuss stieg infolge des anstiegs in unserem ope-
rativen und nichtoperativen ergebnis sowie eines etwas niedrigeren 
gesamtaussage des vorstands zu den  steuersatzes. 
ergebnissen 2019  unser eigenkapital7 stieg um 12,8 mrd € auf 74,0 mrd €. der an-
unser gesamter umsatz stieg im vergleich zu 2018 intern gerechnet6   stieg des eigenkapitals ist hauptsächlich auf die erhöhung der nicht 
um 5,9 %. der geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung ver- realisierten gewinne und verluste (netto) um 10,7 mrd € sowie auf den 
buchte dabei einen starken umsatzanstieg bei kapitaleffizienten pro- auf die anteilseigener entfallenden jahresüberschuss von 7,9 mrd € 
dukten mit einmalprämien in deutschland sowie höhere umsätze bei  zurückzuführen. die dividendenausschüttung von 3,8 mrd € und der 
nicht traditionellen variable-annuity-produkten in den usa. im ge- abschluss unseres vierten aktienrückkaufprogramms (mit einem ge-
schäftsbereich schaden- und unfallversicherung nahmen die beitrags- samtvolumen von 1,5 mrd€8 und 7,3 millionen aktien) wirkten diesem 
 
einnahmen ebenfalls deutlich zu, was vor allem agcs, allianz partners  anstieg teilweise entgegen. unsere kapitalquote gemäß solvency ii 
und deutschland zu verdanken war. höhere erträge aus dem verwal- war stark mit 212%.  
 
teten vermögen und ein anstieg bei den erfolgsabhängigen provisio- auf den folgenden seiten finden sie in den entsprechenden  
nen führte zu einem umsatzwachstum in unserem geschäftsbereich  kapiteln eine ausführlichere erläuterung der ergebnisse unserer ge-
asset management.  schäftsbereiche schaden- und unfallversicherung, lebens- und kran-
unser operatives ergebnis stieg um 3,0 % und lag damit in der obe- kenversicherung, asset management sowie corporate und sonstiges. 
ren hälfte der zielspanne für 2019. ein großteil dieser verbesserung 
war auf den geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung in-
folge einer höheren marge aus kapitalanlagen, einer verlängerung  sonstige angaben 
des abschreibungszeitraums von aktivierten abschlusskosten für in-
dexgebundene rentenprodukte und des volumenwachstums zurück-
zuführen. der geschäftsbereich asset management verbuchte eben- neueste organisatorische änderungen 
falls einen anstieg im operativen ergebnis, hauptsächlich aufgrund  aufgrund der unwesentlichkeit der bisherigen berichtspflichtigen seg-
des höheren durchschnittlichen für dritte verwalteten vermögens und  mente bankgeschäft und alternative investments wurden diese in 
positiver wechselkurseffekte. unser geschäftsbereich schaden- und  2019 mit dem bisherigen berichtspflichtigen segment holding & trea-
unfallversicherung hingegen wurde von einem geringeren abwick- sury zu dem neuen berichtspflichtigen segment corporate und sonsti-
lungsergebnis aufgrund der erhöhung der rückstellungen bei agcs  ges zusammengefasst. um diese veränderung widerzuspiegeln, wur-
sowie einem niedrigeren operativen kapitalanlageergebnis belastet,  den die bisher berichteten informationen rückwirkend angepasst.  
wobei eine geringere kostenquote für einen leichten ausgleich sorgte.  zusätzlich gab es einige kleinere veränderungen in der zusammen-
das operative ergebnis im geschäftsbereich corporate und sonstiges  setzung der berichtspflichtigen segmente. 
 
1_weitere informationen zu den kennzahlen des allianz konzerns finden sich unter angabe 4 im anhang zum konzernab- 5_stellt den quotienten aus dem auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss und dem durchschnittlichen eigenka-
schluss.  pital ohne nicht realisierte gewinne/verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting, zu 
2_der gesamte umsatz umfasst den gesamten umsatz im schaden- und unfallversicherungsgeschäft (die gebuchten brutto- beginn und zum ende des jahres, dar. 
beiträge und provisions- und dienstleistungserträge), die gesamten bruttobeitragseinnahmen im lebens- und krankenver- 6_im intern gerechneten gesamten umsatzwachstum bleiben effekte aus währungsumrechnungen sowie übernahmen und 
sicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management-geschäft und den gesamten umsatz aus corpo- verkäufen unberücksichtigt. eine überleitung des nominalen gesamten umsatzwachstums auf das intern gerechnete ge-
rate und sonstiges (bankgeschäft). der gesamte umsatz in der schaden- und unfallversicherung umfasst jetzt auch pro- samte umsatzwachstum – nach geschäftsbereichen gegliedert und für den allianz konzern insgesamt – findet sich auf 
visions- und dienstleistungserträge. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  seite 75. 
3_der allianz konzern verwendet das operative ergebnis sowie den jahresüberschuss, um die leistung seiner geschäftsbe- 7_weitere informationen zu dem eigenkapital finden sich im kapitel „vermögenslage und eigenkapital“. 
reiche und die des konzerns als ganzes zu beurteilen.  8_weitere informationen zu dem aktienrückkaufprogramm finden sich unter angabe 19 im anhang zum konzernabschluss. 
4_werte zum 31. dezember. 
56    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
weitere bestandteile des konzernlageberichts 
der konzernlagebericht enthält außerdem folgende bestandteile: 
  „erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d und § 289f 
hgb“ ab   seite 18, 
  „übernahmerelevante  angaben  und  erläuterungen“  ab  
 seite 21 und der 
  „vergütungsbericht“ ab   seite 23. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  57  
 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
schaden- und unfallversicherung 
operatives ergebnis 
kennzahlen 
kennzahlen schaden- und unfallversicherung1,2,3,4,5 
operatives ergebnis 
         
mio € 
    2019  2018  delta         
  2019  2018  delta 
gesamter umsatz2  mio €  59 156  55 401  3 755 
versicherungstechnisches ergebnis  1 997  2 578  -581 
operatives ergebnis  mio €  5 045  5 725  -680 
operative anlageerträge (netto)  2 840  3 017  -178 
jahresüberschuss  mio €  3 983  4 302  -319 
sonstiges ergebnis1  208  130  78 
schadenquote3  %  68,0  66,0  2,0 %-p 
operatives ergebnis  5 045  5 725  -680 
kostenquote4  %  27,5  28,0  -0,5 %-p         
1_enthält provisions- und dienstleistungserträge/-aufwendungen und sonstige erträge/aufwendungen. 
combined ratio5  %  95,5  94,0  1,5 %-p 
       
           
         
wir verbuchten einen deutlichen rückgang im operativen ergebnis; in 
erster linie war dies unserem versicherungstechnischen ergebnis zuzu-
gesamter umsatz6 
schreiben, daneben wirkte sich auch unser operatives kapitalanlage-
ergebnis negativ aus. 
nominal verzeichneten wir einen deutlichen anstieg des gesamten  der rückgang unseres versicherungstechnischen ergebnisses re-
umsatzes gegenüber dem vorjahr.   sultierte aus einem niedrigeren abwicklungsergebnis und wurde zum 
dies  reflektiert  günstige  wechselkurseffekte  in  höhe  von  teil durch eine geringere kostenquote ausgeglichen, welche von ei-
196 mio €7 und positive (ent-)konsolidierungseffekte in höhe von  nem wachstum der beitragseinnahmen und produktivitätsmaßnah-
969 mio €. intern gerechnet verbuchten wir ein umsatzwachstum von  men profitierte, während unsere auf das schadenjahr bezogene scha-
4,7%, das auf einem positiven preiseffekt von 2,6% und einem positi- denquote stabil blieb. unsere combined ratio verschlechterte sich um 
   
ven volumeneffekt von 2,0 % beruhte.  1,5 prozentpunkte auf 95,5 %. 
folgende einheiten trugen positiv zum internen wachstum bei:  versicherungstechnisches ergebnis 
agcs: der gesamte umsatz erhöhte sich auf 9 117 mio € – intern  mio €         
gerechnet entsprach dies einem anstieg um 9,5%. hauptverantwort-   2019  2018  delta 
 
lich dafür waren preiserhöhungen in unseren geschäftsbereichen pro- verdiente beiträge (netto)  51 328  48 305  3 023 
perty, financial lines, midcorp und aviation.  auf das schadenjahr bezogene 
schadenaufwendungen  -35 959  -33 845  -2 114 
allianz partners: der gesamte umsatz stieg intern gerechnet um 
auflösungen von schadenrückstellungen 
6,8% auf insgesamt 6650 mio €. größtenteils war diese zunahme auf  aus den vergangenen jahren 
   
(abwicklungsergebnis)  1 059  1 981  -921 
positive volumeneffekte in unserem reiseversicherungsgeschäft in 
schadenaufwendungen (netto)  -34 900  -31 864  -3 035 
den usa zurückzuführen. 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen 
deutschland: der gesamte umsatz belief sich auf 10 736 mio €,  (netto)  -14 119  -13 542  -577 
das entspricht einem internen wachstum von 2,3 %. zuzuschreiben war  veränderungen der rückstellungen für 
versicherungs- und investmentverträge 
dies insbesondere positiven volumen- und preiseffekten in unserem 
(netto) (ohne aufwendungen für 
kraftfahrzeug- und sachversicherungsgeschäft mit privatkunden.  beitragsrückerstattungen)1  -312  -320  8 
versicherungstechnisches ergebnis  1 997  2 578  -581 
       
eine einheit belastete das interne wachstum:  1_enthält den versicherungstechnischen anteil (deckungsrückstellungen für versicherungsverträge und übrige 
versicherungstechnische  rückstellungen)  der  „veränderungen  der  rückstellungen  für  versicherungs-  und 
spanien: der gesamte umsatz ging auf 2398 mio € – und damit 
  investmentverträge (netto)“. weitere informationen finden sich unter angabe 26 im anhang zum konzernabschluss. 
intern gerechnet um 1,6 % – zurück. dies war in erster linie auf negative         
volumeneffekte in unserem kraftfahrzeugversicherungsgeschäft zu-  
rückzuführen.  unsere auf das schadenjahr bezogene schadenquote8 lag wie im 
vorjahr bei 70,1%. schäden aus naturkatastrophen beliefen sich auf 
 
771 mio € gegenüber 934 mio € in 2018. auf unsere combined ratio 
hatte dies einen positiven effekt von 0,4 prozentpunkten, da die aus-
wirkungen von naturkatastrophen von 1,9 prozentpunkten im jahr 
2018 auf 1,5 prozentpunkte im jahr 2019 zurückgingen; jedoch gli-
chen höhere großschäden diese verbesserung aus. 
 
1_weitere informationen zu den zahlen von allianz schaden- und unfallversicherung finden sich unter angabe 4 im anhang  5_entspricht dem verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) sowie schadenaufwendungen (netto) 
zum konzernabschluss.  zu verdienten beiträgen (netto). 
2_der gesamte umsatz in der schaden- und unfallversicherung umfasst auch provisions- und dienstleistungserträge. die  6_wir kommentieren die entwicklung unseres gesamten umsatzes intern gerechnet – das heißt, die zahlen wurden bereinigt 
vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte –, um vergleichbarere angaben zu liefern. 
3_entspricht dem verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).  7_basierend auf den durchschnittlichen wechselkursen von 2019 im vergleich zu 2018. 
4_entspricht dem verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).  8_verhältnis von schadenaufwendungen (netto) abzüglich auflösungen von schadenrückstellungen aus den vergangenen 
jahren (abwicklungsergebnis) zu verdienten beiträgen (netto). 
58    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
lässt man die schäden aus naturkatastrophen unberücksichtigt,  unser operatives kapitalanlageergebnis (netto) ging zurück, dies in 
so verschlechterte sich unsere auf das schadenjahr bezogene scha- erster linie aufgrund einer einmaligen änderung der überschussbetei-
denquote um 0,4 prozentpunkte auf 68,6%, da es zu dem genannten  ligung im ubr-geschäft in deutschland im jahr 2018. ein kleiner ge-
 
anstieg der großschäden kam.  geneffekt hierzu hatte damals das versicherungstechnische ergebnis 
belastet. 
folgende einheiten belasteten die entwicklung der auf das schaden-
jahr bezogenen schadenquote:  sonstiges ergebnis 
rückversicherung: 0,2 prozentpunkte. die verschlechterung war  mio €         
in erster linie durch einen anstieg des internen exposures gegenüber    2019  2018  delta 
großschäden bedingt.  provisions- und dienstleistungserträge  1 946  1 765  180 
italien: 0,1 prozentpunkte. zurückzuführen war dies auf höhere  sonstige erträge  153  30  122 
großschäden.  provisions- und 
dienstleistungsaufwendungen  -1 888  -1 660  -228 
sonstige aufwendungen  -2  -6  4 
eine einheit trug positiv zur entwicklung der auf das schadenjahr be-
sonstiges ergebnis  208  130  78 
zogenen schadenquote bei:         
       
agcs: 0,4 prozentpunkte. die auf das schadenjahr bezogene 
 
schadenquote profitierte von sehr günstigen auswirkungen aus natur-
katastrophen und wetterbedingten schäden.  unser sonstiges ergebnis profitierte von einem immobilienverkauf in 
deutschland. 
unser  abwicklungsergebnis  belief  sich  auf  1 059 mio €  –  nach 
1 981 mio € im jahr 2018 – was einer abwicklungsquote von 2,1% ent-
 
jahresüberschuss  
spricht. auflösungen von rückstellungen stammten von unseren ein-
heiten in italien, unserer rückversicherung und in australien, wohinge-
gen eine stärkung von rückstellungen in unseren geschäftsbereichen  unser jahresüberschuss ging um 319 mio € zurück, was vor allem 
liability und financial lines der agcs ein niedrigeres abwicklungser- durch den rückgang des operativen ergebnisses bedingt war. dies 
gebnis im vergleich zum jahr 2018 verursachte. ließe man das ab- wurde nur teilweise durch geringere ertragsteuern und ein höheres 
wicklungsergebnis der agcs außen vor, hätten wir 2019 eine abwick- nichtoperatives ergebnis, welches von einem gestiegenen nichtopera-
lungsquote von 3,2% erzielt.  tiven kapitalanlageergebnis profitierte, ausgeglichen. 
 
 
die  gesamtaufwendungen  lagen  2019  bei  14 119 mio €  nach 
13 542 mio € im vorjahr. unsere kostenquote verbesserte sich deutlich 
um 0,5 prozentpunkte auf 27,5 %, was einem starken wachstum der 
beitragseinnahmen  und  produktivitätsmaßnahmen  zu  verdanken 
war. sowohl die abschluss- als auch die verwaltungskostenquote wirk-
ten sich positiv darauf aus. 
operative anlageerträge (netto) 
mio € 
       
  2019  2018  delta 
zinserträge und ähnliche erträge (bereinigt 
um zinsaufwendungen)  3 314  3 329  -15 
operative erträge aus erfolgswirksam zum 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und  
-passiva (netto)  -57  -49  -8 
operative realisierte gewinne (netto)  204  160  44 
operative wertminderungen auf 
finanzanlagen (netto)  -42  -112  69 
aufwendungen für finanzanlagen  -426  -397  -29 
aufwendungen für beitragsrückerstattung 
(netto)1  -153  86  -239 
operative anlageerträge (netto)2  2 840  3 017  -178 
       
1_bezieht sich auf die überschussbeteiligung, vor allem aus dem ubr-geschäft (unfallversicherung mit garantierter 
beitragsrückzahlung), welche innerhalb der „rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)“ 
berichtet wird. weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 26 im anhang zum konzernabschluss. 
2_die „operativen anlageerträge (netto)“ für unseren geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung umfassen das 
„operative kapitalanlageergebnis“, wie unter angabe 4 im anhang zum konzernabschluss angegeben, und die 
„aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto)“ (überschussbeteiligung). 
 
 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  59  
 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
lebens- und krankenversicherung 
 
kennzahlen  ches durch das nachfrageplus bei fondsgebundenen produkten in in-
donesien sowie bei risiko- und krankenversicherungsprodukten in 
kennzahlen lebens- und krankenversicherung1,2,3  malaysia nicht kompensiert werden konnte.  
         
    2019  2018  delta 
gesamte beitragseinnahmen2  mio €  76 426  70 450  5 976  barwert der neugeschäftsprämien5 
operatives ergebnis  mio €  4 708  4 152  555 
jahresüberschuss  mio €  3 523  2 837  686 
der barwert der neugeschäftsprämien stieg um 7 937 mio € auf 
eigenkapitalrendite3  %  12,7  11,4  1,3 %-p 
70 898 mio € – hauptsächlich, weil kapitaleffiziente produkte im deut-
         
          schen lebensversicherungsgeschäft und nicht traditionelle variable 
annuities in den usa stärker nachgefragt wurden. teilweise aufge-
zehrt wurden diese positiven effekte durch einen absatzrückgang bei 
gesamte beitragseinnahmen4 
fondsgebundenen produkten in italien, taiwan sowie in frankreich. 
nominal stiegen die gesamten beitragseinnahmen um 8,5 %. dies be- barwert der neugeschäftsprämien (pvnbp) nach geschäftszweigen 
rücksichtigt günstige wechselkurseffekte in höhe von 833 mio € sowie  %         
positive (ent-)konsolidierungseffekte von 29 mio €. intern gerechnet    2019  2018  delta 
erhöhten sich die gesamten beitragseinnahmen um 7,3% – oder  renten- und sparprodukte mit garantien  18,9  18,0  0,9 
 
5 114 mio € – auf 75 556 mio €.  risiko- und krankenversicherungsprodukte  15,4  14,7  0,7 
die gesamten beitragseinnahmen in unserem lebensversiche- fondsgebundene produkte ohne garantien  20,2  25,8  -5,6 
rungsgeschäft in deutschland betrugen 27 743 mio € und expandier- kapitaleffiziente produkte  45,5  41,5  4,0 
summe  100,0  100,0  - 
ten damit intern gerechnet um 23,2 %. vor allem war das auf einen hö-
       
heren absatz bei kapitaleffizienten produkten mit einmalprämien zu-        
rückzuführen. im deutschen krankenversicherungsgeschäft stiegen 
die gesamten beitragseinnahmen auf 3 575 mio € bzw. intern gerech-
net um 3,5 %. zu verdanken war dies neukunden im zusatzversiche- operatives ergebnis6 
rungsgeschäft und den beitragsanpassungen bei krankenvollversi-
cherungen.  
in den usa verzeichneten wir gesamte beitragseinnahmen in  operatives ergebnis nach ergebnisquellen7 
höhe von 12 265 mio €. der intern gerechnete anstieg von 7,5 % resul-
tierte insbesondere aus nicht traditionellen variable-annuity-produk- operatives ergebnis nach ergebnisquellen 
ten. dank unserer vertriebsinitiativen fiel der absatz im berichtsjahr  mio €         
höher aus.    2019  2018  delta 
in  italien  sanken  die  gesamten  beitragseinnahmen  auf  verwaltungskostenzuschläge und gebühren  6 644  6 148  496 
10 816 mio € und damit intern gerechnet um 6,7 %. dies war in erster  marge aus kapitalanlagen  4 038  3 794  244 
linie auf einen absatzrückgang in unserem geschäft mit fondsgebun- aufwendungen  -7 392  -7 043  -349 
technische marge  1 174  1 218  -45 
denen produkten gegenüber einer hohen vergleichsgrundlage im 
auswirkung der veränderung aktivierter 
jahr 2018 zurückzuführen.  
abschlusskosten  243  34  209 
in frankreich verringerten sich die gesamten beitragseinnahmen  operatives ergebnis  4 708  4 152  555 
auf 8 119 mio € bzw. intern gerechnet um 2,9 %. hauptverantwortlich         
       
hierfür waren die sinkenden absätze bei fondsgebundenen produkten 
 
ohne garantien. teilweise ausgeglichen wurde diese entwicklung 
durch höhere nachfrage in unserem geschäft mit risiko- und kranken- unser operatives ergebnis stieg hauptsächlich aufgrund einer verbes-
versicherungsprodukten.   serten marge aus kapitalanlagen. das war geringeren wertminderun-
in der region asien-pazifik beliefen sich die gesamten beitrags- gen und höheren realisierten gewinnen vor allem in frankreich und 
einnahmen auf 5 586 mio €. intern gerechnet entspricht dies einer ab- deutschland zu verdanken. ein weiterer wesentlicher faktor war die 
nahme um 7,3 %. zurückzuführen war das minus überwiegend auf  verlängerung des abschreibungszeitraums für aktivierte abschluss-
rückläufige absätze bei fondsgebundenen produkten in taiwan, wel- kosten von 20 auf 25 jahre bei den indexgebundenen rentenproduk-
ten mit lebenslangem einkommen in den usa. die änderung basiert 
 
1_weitere informationen zu den kennzahlen der allianz lebens- und krankenversicherung finden sich unter angabe 4 im  4_im folgenden abschnitt kommentieren wir die entwicklung unserer beitragseinnahmen intern gerechnet, das heißt berei-
anhang zum konzernabschluss.  nigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte, um die informationen besser vergleichbar zu machen. 
2_die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und krankenversicherungs- 5_barwert der neugeschäftsprämien vor abzug der auf andere gesellschafter entfallenden anteile. 
policen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer anlageorientierter produkte in über- 6_um der einführung der berichterstattung nach ergebnisquellen in mexiko rechnung zu tragen, wurden die vorjahreswerte 
einstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im heimatland des versicherers anzuwenden sind.   angepasst. 
3_stellt den quotienten aus dem jahresüberschuss und dem durchschnittlichen eigenkapital ohne nicht realisierte ge- 7_das ziel der aufgliederung des operativen ergebnisses nach ergebnisquellen in der lebens- und krankenversicherung ist 
winne/verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting, zu beginn und zum ende des jahres  es, entwicklungen in ifrs-ergebnissen zu erklären. dabei werden die zugrunde liegenden werttreiber auf einer konsoli-
dar.  dierten basis für den geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung analysiert. 
60    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
auf einer erfahrungsanalyse, die auf eine längere durchschnittliche  marge aus kapitalanlagen2 
vertragsdauer hindeutet. außerdem verzeichneten wir auch volumen-
wachstum im deutschen lebensversicherungsgeschäft, in den usa  marge aus kapitalanlagen 
und im raum asien-pazifik.  mio €         
  2019  2018  delta 
verwaltungskostenzuschläge und  zinserträge und ähnliche erträge  18 648  17 883  765 
gebühren1  operative erträge aus erfolgswirksam zum 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
-passiva (netto)  -1 707  -3 351  1 645 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren  operative realisierte gewinne/verluste 
mio €  (netto)  5 997  4 945  1 052 
       
zinsaufwendungen  -121  -104  -17 
  2019  2018  delta 
operative wertminderung auf 
beitragsbasierte  finanzanlagen (netto)  -1 201  -2 465  1 265 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren  4 322  3 941  381 
aufwendungen für finanzanlagen  -1 592  -1 382  -210 
rückstellungsbasierte 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren  1 596  1 509  87  sonstige1  636  898  -262 
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen  technischer zins  -9 071  -8 763  -307 
verträgen  726  697  29  überschussbeteiligung der 
verwaltungskostenzuschläge und  versicherungsnehmer  -7 552  -3 867  -3 685 
gebühren1  6 644  6 148  496  marge aus kapitalanlagen  4 038  3 794  244 
               
beitragsbasierte  marge aus kapitalanlagen in basispunkten2,3  86  86  - 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren         
in % der gesamten beitragseinnahmen  5,7  5,6  0,1  1_die position „sonstige“ beinhaltet einerseits das operative ergebnis der operativen einheiten, welche nicht in den 
rückstellungsbasierte  anwendungsbereich zur berichterstattung nach ergebnisquellen fallen, und andererseits unterschiedliche definitionen 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren  im vergleich zur finanzberichterstattung, wie beispielsweise zinsaufwendungen aus in rückdeckung gegebenem 
in % der durchschnittlichen rückstellungen1,2  0,3  0,3  -  versicherungsgeschäft  und  provisions-  und  dienstleistungserträge  und  -aufwendungen  exklusive 
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen. für 2018 beinhaltet dies auch eine anpassung in unserem 
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
us-geschäft mit indexgebundenen rentenprodukten. dabei wurden 683 mio € aus „auswirkung der veränderung 
verträgen in % der durchschnittlichen 
aktivierter abschlusskosten“ in die „marge aus kapitalanlagen" verschoben – weitere angaben finden sie unter 
fondsgebundenen rückstellungen2,3  0,5  0,5  - 
angabe 2 im anhang zum konzernabschluss des geschäftsberichts 2018, kapitel „rückstellungen für versicherungs- 
        und investmentverträge", abschnitt „deckungsrückstellungen", und im kapitel „überleitungen". 
1_deckungsrückstellungen und fondsgebundene rückstellungen.  2_verhältnis von marge aus kapitalanlagen zu durchschnittlichen deckungsrückstellungen zum ende der aktuellen 
2_darstellung der renditen ist zeitanteilig.  periode und zum ende der entsprechenden vorperiode. 
3_verhältnis von fondsgebundenen gebühren, ausgenommen den asset-management-gebühren, zu fondsgebundenen  3_darstellung der renditen ist zeitanteilig. 
rückstellungen.         
         
 
unsere marge aus kapitalanlagen nahm zu. frankreich verzeichnete 
mit dem absatzwachstum stiegen auch die beitragsbasierten verwal- niedrigere wertminderungen sowohl bei aktien als auch bei festver-
tungskostenzuschläge und gebühren an, was in erster linie den kapi- zinslichen wertpapieren, die dem vorteilhaften marktumfeld zu ver-
taleffizienten produkten unseres deutschen lebensversicherungsge- danken waren, sowie höhere realisierte gewinne, die nur teilweise von 
schäfts zuzuschreiben war. gestützt wurde diese entwicklung ferner  der höheren überschussbeteiligung der versicherungsnehmer aufge-
durch höheren absatz im asien-pazifik-raum und bei unseren risiko-  zehrt wurden. in den usa schlugen insbesondere günstige wechsel-
und krankenversicherungsprodukten in frankreich. die rückstellungs- kurseffekte und der effekt aus an die aktuellen umstände angepass-
basierten  verwaltungskostenzuschläge  und  gebühren  wuchsen  ten projektionsannahmen in dem geschäft mit variable-annuity-pro-
größtenteils aufgrund höherer rückstellungsvolumina in unserem le- dukten positiv zu buche. die zunahme der vor allem auf festverzinsli-
bensversicherungsgeschäft in deutschland und in den usa – in rela- che wertpapiere zurückzuführenden realisierten gewinne, geringere 
tion zu den rückstellungen blieben sie aber stabil. die verwaltungs- wertminderungen, in erster linie bei aktien, und gestiegene zinsein-
gebühren aus fondsgebundenen verträgen nahmen ebenfalls zu, ins- künfte überwogen die höhere überschussbeteiligung der versiche-
besondere in italien, da hier das verwaltete vermögen angewachsen  rungsnehmer auch in unserem deutschen lebensversicherungsge-
war.  schäft. 
 
1_verwaltungskostenzuschläge und gebühren umfassen beitrags- und rückstellungsbasierte verwaltungskostenzuschläge  2_die marge aus kapitalanlagen ist definiert als ifrs-kapitalanlageergebnis, bereinigt um aufwendungen (abzüglich zins-
und gebühren, verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen sowie die überschussbeteiligung der versiche- zuführungen zu ifrs-rückstellungen) sowie um die überschussbeteiligung der versicherungsnehmer (beinhaltet die über 
rungsnehmer an den aufwendungen.  vertragliche oder aufsichtsrechtliche bestimmungen hinausgehende überschussbeteiligung der versicherungsnehmer, 
hauptsächlich für das deutsche lebensversicherungsgeschäft). 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  61  
 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
aufwendungen1  operatives ergebnis nach geschäftszweigen 
aufwendungen  operatives ergebnis nach geschäftszweigen 
mio €  mio € 
               
  2019  2018  delta    2019  2018  delta 
abschlussaufwendungen und provisionen  -5 570  -5 219  -352  renten- und sparprodukte mit garantien  2 421  1 995  426 
verwaltungs- und sonstige aufwendungen  -1 821  -1 824  2  risiko- und krankenversicherungsprodukte  851  885  -34 
aufwendungen  -7 392  -7 043  -349  fondsgebundene produkte ohne garantien  552  449  103 
        kapitaleffiziente produkte  883  823  60 
abschlussaufwendungen und provisionen in  operatives ergebnis  4 708  4 152  555 
% des barwertes der neugeschäftsprämien1  -7,9  -8,3  0,4 
       
verwaltungs- und sonstige aufwendungen in         
% der durchschnittlichen rückstellungen2,3  -0,3  -0,3  -   
        das gestiegene operative ergebnis in unserem geschäftszweig ren-
1_barwert der neugeschäftsprämien vor abzug der auf andere gesellschafter entfallenden anteile. 
ten- und sparprodukte mit garantien war in erster linie den besseren 
2_deckungsrückstellungen und fondsgebundene rückstellungen. 
3_darstellung der renditen ist zeitanteilig.  margen aus kapitalanlagen in den usa und frankreich zu verdanken. 
       
das geringere operative ergebnis im geschäftszweig risiko- und 
 
krankenversicherungsprodukte lag größtenteils an der niedrigeren 
mit dem absatzplus, vor allem in unserem lebensversicherungsge- technischen marge in frankreich. im geschäftszweig fondsgebundene 
schäft in deutschland, den usa sowie in der region asien-pazifik, stie- produkte ohne garantien stieg unser operatives ergebnis an; dies war 
gen auch die abschlussaufwendungen und provisionen an. die gerin- hauptsächlich auf höhere verwaltungsgebühren aus fondsgebunde-
geren absätze mit fondsgebundenen produkten in italien und die ver- nen verträgen in italien und frankreich zurückzuführen. im geschäfts-
lagerung auf günstigere vertriebskanäle in frankreich glichen diese  zweig kapitaleffiziente produkte nahm das operative ergebnis zu – 
entwicklung teilweise aus.  unter anderem eine folge der höheren marge aus kapitalanlagen im 
  deutschen lebensversicherungsgeschäft.  
technische marge2 
jahresüberschuss 
unsere technische marge sank, insbesondere als folge einer ver-
schlechterten combined ratio in unserem geschäft mit risiko- und 
krankenversicherungsprodukten in frankreich. positive effekte aus der  unser jahresüberschuss stieg um 686 mio €, was hauptsächlich dem 
region asien-pazifik und aus den usa machten diesen rückgang teil- höheren operativen ergebnis im berichtsjahr zuzuschreiben war. hinzu 
weise wett.  kam der verkauf unseres traditionellen lebensversicherungsportfolios 
in taiwan im jahr 2018, das mit einem negativen nettoeffekt in höhe 
auswirkungen der veränderung   von 218 mio € im vorjahr zu buche schlug.   
aktivierter abschlusskosten3 
eigenkapitalrendite 
auswirkungen der veränderung aktivierter abschlusskosten 
mio € 
       
  2019  2018  delta  unsere eigenkapitalrendite stieg um 1,3 prozentpunkte auf 12,7%. 
 
aktivierung von abschlusskosten  1 813  1 829  -16 
planmäßige und außerplanmäßige 
abschreibung von aktivierten 
abschlusskosten  -1 570  -1 795  225 
auswirkung der veränderung 
aktivierter abschlusskosten  243  34  209 
       
       
 
die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten hat sich 
verbessert, was dem verlängerten abschreibungszeitraum von akti-
vierten abschlusskosten in unserem geschäft in den usa zuzuschrei-
ben war. 
 
1_aufwendungen umfassen abschlussaufwendungen und provisionen (ausgenommen provisionsrückforderungen, welche  3_die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten beinhaltet effekte aus der veränderung der aktivierten ab-
der technischen marge zugeordnet sind) sowie verwaltungs- und sonstige aufwendungen.  schlusskosten, der rückstellungen nicht verdienter beiträge (urr) und der abschreibungen auf den wert des neu dazu 
2_die technische marge umfasst das risikoergebnis (risikoprämie abzüglich rückstellungsübersteigender vorteile nach über- erworbenen geschäfts (voba), stellt die nettoauswirkung der aktivierung und abschreibung der aktivierten abschluss-
schussbeteiligung der versicherungsnehmer), das stornoergebnis (rückkaufkosten und provisionsrückforderungen) und  kosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das operative ergebnis dar und weicht daher von den werten der ifrs-
das rückversicherungsergebnis.  finanzberichterstattung ab. 
62    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
asset management 
kennzahlen  positive  effekte  aus  konsolidierung,  entkonsolidierung  und  
sonstigen anpassungen trugen 12,1 mrd € zum gesamten verwalteten 
kennzahlen asset management123  vermögen bei. sie waren in erster linie auf die erstkonsolidierung von 
         
gurtin municipal bond management (gurtin) durch pimco im januar 
    2019  2018  delta 
2019 zurückzuführen. 
operative erträge  mio €  7 164  6 732  432 
günstige wechselkurseffekte beliefen sich auf 26,9 mrd € und  
operatives ergebnis  mio €  2 704  2 530  175 
erhöhten vor allem das von pimco verwaltete vermögen. 
cost-income ratio2  %  62,3  62,4  -0,2 %-p 
jahresüberschuss  mio €  1 992  1 922  70 
gesamtes verwaltetes vermögen  für dritte verwalte tes vermögen        
zum 31. dezember  mrd €  2 268  1 961  307 
    31.12.2019  31.12.2018  delta 
davon: für dritte verwaltetes vermögen zum 
31. dezember  mrd €  1 686  1 436  250  für dritte 
verwaltetes 
          vermögen  mrd €  1 686  1 436  17,4% 
         
aufgeteilt nach 
geschäftseinheiten         
pimco  %  78,8  77,8  1,0 %-p 
verwaltetes vermögen 
allianzgi  %  21,2  22,2  -1,0 %-p 
aufgeteilt nach 
anlageklassen         
zusammensetzung des gesamten verwalteten vermögens  anleihen  %  78,6  77,9  0,6 %-p 
mrd € 
        aktien  %  8,6  8,3  0,3 %-p 
art der anlageklasse  31.12.2019  31.12.2018  delta  mischfonds  %  9,5  10,2  -0,7 %-p 
anleihen  1 801  1 553  248  alternative anlageklassen  %  3,3  3,6  -0,3 %-p 
aktien  170  143  27  aufgeteilt nach 
mischfonds1  177  160  17  investmentvehikeln1         
alternative anlageklassen  120  105  15  publikumsfonds  %  58,8  59,3  -0,5 %-p 
summe  2 268  1 961  307  direktmandate  %  41,2  40,7  0,5 %-p 
        regionale 
1_mischfonds sind eine kombination aus verschiedenen anlageklassen (zum beispiel anleihen, aktien, barvermögen  verteilung2         
und immobilien), die für investitionen genutzt werden können. mischfonds erhöhen die diversifikation eines 
portfolios, weil ein größerer anlagespielraum vorhanden ist.  amerika  %  55,4  56,3  -0,9 %-p 
  europa  %  33,4  32,2  1,2 %-p 
       
asien-pazifik  %  11,2  11,6  -0,4 %-p 
 
         
die nettomittelzuflüsse3 aus dem gesamten verwalteten vermögen  gesamte dreijährige 
rollierende 
beliefen sich 2019 auf 74,2 mrd € (2018: nettomittelabflüsse in höhe  anlageperformance über 
von 15,4 mrd €), wobei 75,8 mrd € auf das für dritte verwaltete vermö- benchmark3  %  92  85  7 %-p  
gen entfielen (2018: nettomittelabflüsse in höhe von 3,5 mrd €). die  1_publikumsfonds sind investmentvehikel (in den usa investmentgesellschaften, die unter den „us code“ fallen; in 
deutschland fonds, die unter die „standard-anlagerichtlinien des fonds“ im investmentgesetz fallen), bei denen 
nettomittelzuflüsse des gesamtjahres waren pimco zuzuschreiben  gelder der einzelnen anleger gebündelt in einem sondervermögen durch einen fondsmanager angelegt werden. 
(79,5 mrd € gesamt und 83,3 mrd € aus dem für dritte verwalteten  direktmandate  sind  investmentvehikel,  bei  denen  das  vermögen  eines  einzelnen  investors  durch  den 
vermögensverwalter bzw. fondsmanager angelegt wird (zum beispiel öffentliche oder private körperschaften, 
vermögen), während allianzgi im berichtsjahr nettomittelabflüsse  vermögende privatkunden und firmenkunden). 
von insgesamt 5,3 mrd € und nettomittelabflüsse von dritten in höhe  2_ausschlaggebend ist der sitz der vermögensverwaltungsgesellschaft. 
3_die dreijährige rollierende anlageperformance über benchmark basiert auf einem mandatbasierten und 
von 7,5 mrd € verzeichnete; im vierten quartal 2019 kam es dann   volumengewichteten dreijährigen anlageerfolg aller drittgelder, die von portfoliomanagementeinheiten der allianz 
wieder zu nettomittelzuflüssen.   asset management verwaltet werden. für direktmandate und publikumsfonds wird der (auf basis der schlusskurse 
bewertete) anlageerfolg vor abzug von kosten mit dem anlageerfolg der jeweiligen benchmark, basierend auf 
positive  effekte  aufgrund  von  kursveränderungen  und  
unterschiedlichen metriken, verglichen. bei einigen publikumsfonds wird der um gebühren verminderte anlageerfolg 
dividenden4 machten 193,5 mrd € aus. 132,3 mrd € davon stammten  mit dem anlageerfolg des medians der zugehörigen morningstar peer group verglichen (eine positionierung im ersten 
und zweiten quartil entspricht einer outperformance). 
von pimco und betrafen in erster linie anleihen; 61,2 mrd € waren auf 
         
allianzgi – und dabei auf alle anlageklassen – zurückzuführen.   
 
 
 
 
1_weitere informationen zu den zahlen von allianz asset management finden sich unter angabe 4 im anhang zum   4_kursveränderungen und dividenden umfassen die veränderung der bewertung der vermögensgegenstände aufgrund 
konzernabschluss.  geänderter marktpreise (kurse) sowie laufende zins- und dividendeneinnahmen des sondervermögens und ausschüttun-
2_verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen.  gen an die anleger der publikumsfonds und geschlossenen fonds. 
3_nettomittelflüsse umfassen die summe aus neukundengeldern, zusätzlichen anlagen von bestandskunden inklusive der 
wiederanlage von dividendenausschüttungen, abflüsse von kundengeldern sowie ausschüttungen von zinsen und  
dividenden, die nicht wieder angelegt werden. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  63  
 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
operative erträge   operatives ergebnis 
unsere operativen erträge stiegen nominal um 6,4 %. diese entwick- unser operatives ergebnis nahm nominal um 6,9 % zu. dieser zuwachs 
lung profitierte vom höheren durchschnittlichen für dritte verwalteten  war steigenden operativen erträgen zu verdanken, die die höheren 
vermögen, hauptsächlich durch starke markteffekte sowie nettomit- operativen aufwendungen bei weitem überstiegen. auf interner basis 
telzuflüsse bei pimco. intern gerechnet1 nahmen die operativen   gerechnet1 nahm das operative ergebnis um 2,6 % zu – eine folge des 
erträge um 1,8 % zu.  höheren durchschnittlichen für dritte verwalteten vermögens sowie 
sowohl bei pimco als auch bei allianzgi verbuchten wir höhere  der höheren erfolgsabhängigen provisionen. 
erfolgsabhängige provisionen. die entwicklung bei pimco spiegelte  die verwaltungsaufwendungen stiegen nominal hauptsächlich 
vor allem stärkere erfolgsabhängige provisionen aus hedgefonds   bei pimco aufgrund von investitionen in das geschäftswachstum und 
wider.   die infrastruktur an. 
der sonstige provisionsüberschuss stieg auf nominaler basis an;  unsere cost-income ratio nahm leicht ab, da der anstieg der  
ursache war das – hauptsächlich bei pimco – höhere durchschnittli- operativen erträge über dem anstieg der operativen aufwendungen 
che für dritte verwaltete vermögen.  lag. 
die sonstigen operativen erträge gingen zurück, was in erster  
linie auf ein weniger günstiges wechselkursergebnis sowie ein niedri- informationen zum geschäftsbereich asset management 
geres nettozins- und dividendenergebnis zurückzuführen war.  m io €       
  2019  2018  delta 
  erfolgsabhängige provisionen  490  419  72 
sonstiger provisionsüberschuss  6 681  6 294  387 
sonstige operative erträge  -7  19  -27 
operative erträge  7 164  6 732  432 
       
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne 
akquisitionsbedingte aufwendungen  -4 460  -4 202  -257 
operative aufwendungen  -4 460  -4 202  -257 
       
operatives ergebnis  2 704  2 530  175 
       
       
jahresüberschuss 
ein anstieg unseres jahresüberschusses um 70 mio € ging auf das  
höhere operative ergebnis zurück. dieses wurde einerseits durch ein 
niedrigeres nichtoperatives ergebnis – in dem auch höhere restruktu-
rierungsaufwendungen  enthalten  sind  –  und  andererseits  durch  
höhere ertragsteuern, bedingt durch die entwicklung des operativen 
ergebnisses, teilweise kompensiert. 
 
  
1_operative erträge/operatives ergebnis, bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte. 
 
64    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
corporate und sonstiges 
kennzahlen 
kennzahlen corporate und sonstiges1 
mio € 
       
  2019  2018  delta 
operative erträge  2 895  2 767  127 
operative aufwendungen  -3 496  -3 599  102 
operatives ergebnis  -602  -831  230 
           
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  -1 194  -1 294  99 
       
       
ergebnisübersicht 
unser operatives ergebnis verbesserte sich deutlich im jahr 2019 – 
weitestgehend aufgrund von profitabilitätssteigerungen bei unserem 
internen it-dienstleistungsanbieter, aber auch aufgrund niedrigerer 
verwaltungsaufwendungen gegenüber dem vorjahr. 
unser jahresfehlbetrag ging zurück. das verbesserte operative 
ergebnis wurde teilweise durch ein niedrigeres nichtoperatives kapi-
talanlageergebnis, welches von niedrigeren nichtoperativen realisier-
ten gewinnen und verlusten (netto) betroffen war, und einem niedri-
geren ertragsteuerergebnis kompensiert. 
 
1_weitere informationen zu den zahlen von allianz corporate und sonstiges finden sich unter angabe 4 im anhang zum 
konzernabschluss. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  65  
 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
ausblick 2020 
überblick: vergleich von prognose und 
tatsächlichem ergebnis 20191 
ergebnisse 2019 im vergleich zum ausblick für 2019 
     
  prognose für 2019 aus dem geschäftsbericht 2018  ergebnisse 2019 
allianz konzern  operatives ergebnis von 11,5 mrd €, plus oder minus 0,5 mrd €.  operatives ergebnis von 11,9 mrd € lag in der oberen hälfte unserer zielspanne. 
  schutz des aktionärswerts bei gleichzeitiger erzielung attraktiver  eigenkapitalrendite (roe)1 von 13,6 % (2018: 13,2 %). vorgeschlagene dividende von 9,60 € (2018: 9,00 €) je 
renditen und dividenden.  aktie. stabile ausschüttungsquote von 50 %, basierend auf erwarteter anzahl berechtigter aktien an der 
jahreshauptversammlung. 
  selektives profitables wachstum.  unser gesamter umsatz stieg im vergleich zu 2018 intern gerechnet um 5,9 %. im geschäftsbereich lebens- 
und krankenversicherung wurde ein starkes volumenwachstum in deutschland und in den usa verzeichnet. 
darüber hinaus verbuchten wir ein starkes internes wachstum der beitragseinnahmen im geschäftsbereich 
schaden- und unfallversicherung. eine hervorragende marktrendite, unterstützt von starken 
nettomittelzuflüssen, führte zu einem umsatzwachstum in unserem geschäftsbereich asset management. 
schaden-   umsatzwachstum von rund 3 %.  der gesamte umsatz stieg um 6,8 %. das interne wachstum von 4,7 % war vor allem auf agcs, allianz 
und unfall-  partners und auf deutschland zurückzuführen. 
versicherung 
  operatives ergebnis zwischen 5,4 mrd € und 6,0 mrd €.  das operative ergebnis von 5,0 mrd € lag unterhalb unseres zielkorridors. unsere versicherungstechnische 
leistung wurde durch eine stärkung von rückstellungen bei agcs beeinträchtigt. 
  realisierung unserer ziel-combined-ratio von 94 % oder besser.  unsere combined ratio betrug 95,5 % und verfehlte somit unseren zielwert. ungeachtet einer auf das 
schadenjahr bezogenen stabilen schadenquote und verbesserungen bei unserer kostenquote führte das 
niedrigere abwicklungsergebnis dazu, dass wir unsere zielvorgaben verfehlten. 
  anhaltender druck auf dem operativen kapitalanlageergebnis  das operative kapitalanlageergebnis (netto) sank. verantwortlich hierfür war eine höhere mittelzuteilung 
(netto) aufgrund des anhaltenden niedrigzinsumfelds für  für beitragsrückerstattungen in deutschland für den geschäftsbereich unfallversicherung mit garantierter 
reinvestitionen.  beitragsrückzahlung. 
lebens-   weiterhin schwerpunkt auf rentablem wachstum; ausbau  die umsätze in höhe von 76,4 mrd € lagen über der prognostizierten bandbreite und waren in erster linie 
und kranken-  kapitaleffizienter produkte; expansion in neue märkte. wir  dem starken wachstum kapitaleffizienter produkte in deutschland und den usa geschuldet. 
versicherung  rechnen mit einem umsatz von 67,0 mrd € bis 73,0 mrd €.  
  operatives ergebnis zwischen 3,9 mrd € und 4,5 mrd €.  mit 4,7 mrd € lag unser operatives ergebnis über der zielspanne. zu verdanken war dies den margen aus 
kapitalanlagen, einem einmaleffekt aufgrund des längeren wertminderungszeitraums zur abschreibung 
von aktivierten abschlusskosten in den usa, volumenwachstum sowie höheren verwaltungsgebühren aus 
fondsgebundenen verträgen. 
  roe zwischen 10,0 % und 12,0 %.  unser roe2 von 12,7 % lag oberhalb unserer prognostizierten bandbreite. 
  kapitalanlageergebnis unter druck aufgrund niedriger zinsen und  das operative kapitalanlageergebnis erreichte 20,0 mrd €. grund waren niedrigere wertminderungen, ein 
anhaltender volatilität an den kapitalmärkten.  besseres handelsergebnis (als folge der erholung an den aktienmärkten) und ein höherer realisierter 
gewinn aus portfoliomanagement. 
asset management  moderater anstieg des gesamten verwalteten vermögens infolge  das gesamte verwaltete vermögen (aum) stieg stark um + 15,6 % (ohne positive währungseffekte und 
moderater nettomittelzuflüsse in das für dritte verwaltete  konsolidierung: + 13,7 %) an. verantwortlich dafür waren eine hervorragende marktrendite (+ 193 mrd €) 
vermögen, unterstützt von einer insgesamt leicht positiven  sowie hohe nettomittelzuflüsse dritter (+ 76 mrd €).  
marktrendite, die in einem volatilen marktumfeld erzielt wurde.  
  operatives ergebnis zwischen 2,2 mrd € und 2,8 mrd €.   das operative ergebnis belief sich auf 2,7 mrd € und lag somit am oberen ende unseres zielkorridors bzw. 
mit + 0,2 mrd € über dem mittelpunkt des zielkorridors. grund hierfür waren höhere gebühren aus dem für 
dritte verwalteten vermögen. 
  cost-income ratio deutlich unter 64 %.  unsere cost-income ratio lag mit 62,3 % deutlich unter 64 %. 
 1_stellt den quotienten aus dem auf  die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss und dem durchschnittlichen eigenka pital ohne nicht realisierte gewinne/verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting, zu beginn und  
    zum ende des jahres, dar. 
2_stellt den quotienten aus dem jahresüberschuss und dem durchschnittlichen eigenkapital ohne nicht realisierte gewinne/verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting, zu beginn und zum ende des jahres dar. 
 
wirtschaftlicher ausblick2 
sich das weltweite wirtschaftswachstum gemessen am bruttoinlands-
produkt (bip) im berichtsjahr weiter abschwächen wird: nach +2,5% 
   
das globale wachstum dürfte sich in den kommenden zwei jahren   im jahr 2019 wird das bip 2020 wohl nur noch um 2,4% zulegen. 
 
einigermaßen behaupten können. die geldpolitik muss dabei drei  die handelsspannungen zwischen den usa und china sollten 
widrigkeiten trotzen: politischen risiken, fortgesetzten handelskon- 2020  nicht  weiter  eskalieren  –  allerdings  auch  nicht  wesentlich  
flikten und dem strukturwandel hin zu einer dekarbonisierten wirt- nachlassen. das vereinbarte abkommen ist eher unspektakulär, den-
schaft. allerdings ist gerade die geldpolitik schlecht gerüstet, um mit  noch sollte die unsicherheit etwas zurückgehen, nicht zuletzt da es in 
solchen langfristig wirkenden schocks fertig zu werden. gegen jahres- einem us-wahljahr wohl kaum zu einer erneuten eskalation der 
ende 2021 wird sich das globale wachstum voraussichtlich wieder auf  strafzölle kommen dürfte. 
+3,0% zubewegen, aber unter dieser rate bleiben: wir erwarten, dass  die  geldpolitik  dürfte  auch  2020  äußerst  akkommodierend  
   
bleiben und weiterhin das sicherheitsnetz für wachstum und finanz-
 
1_für detaillierte informationen zum vorjährigen ausblick für 2019 siehe geschäftsbericht 2018, ab seite 66.  2_die angaben zum „wirtschaftlichen ausblick“, zum „ausblick für die versicherungsbranche“ sowie zum „ausblick für die 
asset-management-branche“ basieren auf unseren eigenen marktschätzungen. 
66    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
märkte bilden. die us federal reserve bank wird mit einer zinssen- jahr um rund 6% übertreffen werden (nominal und bereinigt um wech-
 
kung in der ersten jahreshälfte 2020 ihre geldpolitik weiter lockern, als  selkurseffekte). das schwierige anlageumfeld dürfte die rentabilität in 
reaktion auf die rezession im verarbeitenden gewerbe der usa. auch  der branche jedoch weiterhin belasten. 
die europäische zentralbank ezb könnte in der ersten jahreshälfte 
2020 den einlagenzins um 10 basispunkte auf - 0,6% weiter senken. 
 
ausblick für die asset-management-branche 
noch bis jahresende werden ihre wertpapierkäufe zur quantitativen 
lockerung wohl bei 20 mrd € pro monat liegen. 
ausschlaggebend  für  die  volatilität  an  den  finanzmärkten   die expansive geldpolitik, insbesondere in den usa und in europa,  
bleiben die politischen risiken. der (von der geldpolitik beförderte)  stimuliert die entwicklungen an den kapitalmärkten sowohl im bereich 
aufwärtstrend  der  globalen  aktienmärkte  dürfte  dabei  gestoppt   der aktien als auch der anleihen. die märkte werden wohl auch künftig 
werden, da anleger vor dem hintergrund des us-wahlkampfs eine   von volatilität gezeichnet sein – und viele anleger wachsam, eventuell 
eher abwartende haltung einnehmen und unternehmensgewinne   nervös und sehr vorsichtig bleiben. aus diesem grund rechnen wir mit 
zunehmend erodieren.  einem schwankenden und daher insgesamt moderaten beitrag zum 
wachstum des verwalteten vermögens. 
die anhaltenden mittelzuflüsse in passive produkte, neue preis-
ausblickfür die versicherungsbranche 
  modelle sowie steigende vertriebskosten belasten die rentabilität in 
der asset-management-branche weiterhin, sodass sich der trend zur 
auf den ersten blick dürfte sich das jahr 2020 ähnlich dem vorjahr ent- branchenkonsolidierung und zu mehr kostenbewusstsein, einschließ-
wickeln und von einem moderaten prämienwachstum geprägt sein –  lich entsprechender restrukturierungsmaßnahmen, unseres erachtens 
trotz anhaltenden gegenwindes, etwa durch niedrige renditen, hohe  fortsetzen wird. gleichzeitig dürften digitale kanäle wie robo-advisor-
politische ungewissheit, das schwache globale wirtschaftswachstum  plattformen weiter an bedeutung gewinnen. ferner könnten sich  
sowie den stagnierenden welthandel. schaut man jedoch genauer  verschärfte aufsichtsrechtliche anforderungen und meldepflichten auf 
hin, zeichnen sich drei fundamentale trends ab, die immer mehr an   die rentabilität im asset-management-sektor auswirken. im bereich 
bedeutung gewinnen. erstens, der zunehmende fokus auf asien: auf  der  aktiven  vermögensverwaltung  sehen  wir  weiterhin  chancen,  
asiens aufstrebender mittelschicht ruhen viele hoffnungen, denn hier  insbesondere bei alternativen investments und lösungsorientierten 
gibt es – aufgrund der schwachen sozialsicherungssysteme und der  strategien, aber auch bei aktien und anleihen. das künftige wachs-
absicherungsdefizite in den bereichen naturkatastrophen, kranken-,  tum hängt entscheidend von der fähigkeit der asset manager ab, ein 
renten- und lebensversicherungen – einen hohen nachholbedarf.  bestimmtes  geschäftsvolumen  aufrechtzuerhalten,  das  geschäft  
zweitens, die verlagerung auf digitale ökosysteme für eine bessere   effizient zu betreiben und eine starke anlageperformance zu bewah-
interaktion mit dem kunden, was den wandel vom reinen risikoma- ren. 
nagement  zur  risikoprävention  und  von  einzelprodukten  hin  zu  
umfassenden  versicherungslösungen  beschleunigt.  schlüssel  zum  
überblick: ausblick und annahmen 2020 für den 
erfolg wird dabei sein – vor allem in europa –, dass regulierung und 
aufsicht  mit  diesen  veränderungen  schritt  halten.  drittens,  die   allianz konzern 
tendenz zu höheren schäden, in denen sich der klimawandel (natur-
   
katastrophen), der soziale wandel (rechtsstreitigkeiten und sammel-
ausblick 2020   
klagen) sowie der technologiewandel (konnektivität) widerspiegeln, 
allianz konzern  operatives ergebnis von 12,0 mrd €, plus oder minus 0,5 mrd €. 
und die eine neue ära der kostensenkungen (automatisierung) und    schutz des aktionärswerts bei gleichzeitiger erzielung attraktiver 
konsolidierung einläuten dürfte. auf der anderen seite werden diese  renditen und dividenden. 
veränderungen auch den begriff der nachhaltigkeit in den mittel-   selektives profitables wachstum. 
schaden- und  das umsatzwachstum liegt bei rund 6 %, wovon 4 % akquisitionen in 
punkt der öffentlichen debatte rücken – mit großen chancen für die 
unfallversicherung  großbritannien zuzuschreiben sein werden. 
versicherungsbranche.  
operatives ergebnis zwischen 5,2 mrd € und 6,0 mrd €. 
im schaden- und unfallversicherungssektor wird das prämien-   combined-ratio von rund 94 %. 
wachstum wohl mehr oder weniger stabil bleiben. wie in den vorjah-   anhaltender druck auf dem operativen kapitalanlageergebnis 
ren sind die schwellenmärkte erneut die wesentlichen wachstumstrei- (netto) aufgrund des anhaltenden niedrigzinsumfelds für 
reinvestitionen. 
ber. insgesamt gehen wir für 2020 davon aus, dass die beitragseinnah-
lebens- und kranken- weiterhin schwerpunkt auf rentablem wachstum; ausbau 
men weltweit (nominal und bereinigt um wechselkurseffekte) um rund  versicherung  kapitaleffizienter produkte; expansion in neue märkte. wir rechnen 
mit einem umsatz von 71,0 mrd € bis 77,0 mrd €.  
4% wachsen. das rentabilitätsumfeld in der branche wird sich voraus-
 
  operatives ergebnis zwischen 4,1 mrd € und 4,7 mrd €. 
sichtlich nicht verändern – darauf deuten die beiden entgegengesetz-
  roe zwischen 10,0 % und 13,0 %. 
ten effekte von höheren preisen einerseits und niedrigen anlageerträ-
  kapitalanlageergebnis unter druck aufgrund niedriger oder sogar 
gen andererseits hin.  negativer zinsen und anhaltender volatilität an den kapitalmärkten. 
im  lebensversicherungssektor  dürfte  das  prämienwachstum   asset management  moderater anstieg des verwalteten vermögens; aufgrund 
moderaterer nettomittelzuflüsse zu dem für dritte verwalteten 
etwas zulegen, da die nachfrage in den schwellenländern unvermin- vermögen bei pimco und solide nettomittelzuflüsse bei allianzgi 
dert steigt und die nachfrage in den industrieländern sich aufgrund  gegenüber 2019, kombiniert mit einer leicht positiven 
marktentwicklung. 
neuer sparprodukte zumindest stabilisieren sollte. insgesamt gehen 
  operatives ergebnis zwischen 2,4 mrd € und 3,0 mrd €. 
wir davon aus, dass die weltweiten beitragseinnahmen 2020 das vor-
  cost-income ratio unter 64 %. 
   
   
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  67  
 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
annahmen  schaden- und unfallversicherung 
unser  ausblick  setzt  voraus,  dass  es  zu  keinen  wesentlichen   für 2020 gehen wir von einem umsatzwachstum in höhe von rund 6 % 
abweichungen von unseren zugrunde liegenden annahmen kommt –  (2019: 4,7 %) aus, wovon 4 % auf akquisitionen in großbritannien zu-
insbesondere den nachstehenden:  rückzuführen sein werden. positive preis- und volumeneffekte dürften 
das organische wachstum unterstützen. 
  stabiles, wenngleich leicht schwächeres globales wirtschafts- der anstieg des gesamten umsatzes wird 2020 wahrscheinlich 
wachstum für das jahr 2020.  am stärksten bei allianz partners ausfallen, wo wir unsere b2b2c-ge-
  die zinsen verharren auf dem aktuellen niveau.  schäftsaktivitäten gebündelt haben. weiteres wachstum erwarten wir 
in deutschland, der türkei und auf asiatischen märkten, darunter 
  ein zinsanstieg oder -rückgang um 100 basispunkte würde  china und malaysia. 
das erwartete operative ergebnis im ersten jahr nach der zins- unserer ansicht nach dürfte der preisanstieg, den wir bereits im 
änderung um etwa 0,1 mrd € erhöhen bzw. verringern.  vergangenen jahr in einigen märkten beobachten konnten, 2020 an-
halten. dessen ungeachtet wollen wir – wie in den vorjahren – durch 
  es kommt zu keinen wesentlichen verwerfungen an den kapital- eine konsequent strenge zeichnungsdisziplin eine starke versiche-
märkten.  rungstechnische leistung erzielen. in diesem sinne sind wir bereit, bei 
  es werden keine drastischen finanzpolitischen oder regulatori- unzureichenden margen auf umsatzwachstum zu verzichten. 
schen eingriffe vorgenommen.  unsere combined ratio betrug im berichtsjahr 95,5 % und lag so-
  die  schäden  aus  naturkatastrophen  liegen  auf  erwartetem  mit unter unserem zielwert. verantwortlich dafür zeichnete die erhö-
durchschnittsniveau.  hung von rückstellungen bei agcs, die zu einem niedrigen abwick-
  der durchschnittliche wechselkurs des us-dollars gegenüber dem  lungsergebnis führte. für 2020 gehen wir von einer combined ratio in 
euro beläuft sich auf 1,09.  höhe von rund 94 % aus. dabei setzen wir voraus, dass die zugrunde 
liegende schadenentwicklung durch die summe aus verbesserungen 
  eine abwertung oder aufwertung des us-dollars um 10 %   bei preisgestaltung, schadenabwicklung und produktivität kompen-
gegenüber unserer annahme zum euro-wechselkurs von 1,09  siert wird. zwar zeigten die schäden aus naturkatastrophen in den 
hätte einen negativen bzw. positiven effekt von etwa 0,4 mrd €  letzten jahren einen sehr sprunghaften verlauf, dennoch gehen wir 
auf unser operatives ergebnis.  davon aus, dass die auswirkungen weiterhin den historischen scha-
denerfahrungen entsprechen werden. 
weitere informationen zu unseren ambitionen für den zeitraum 2019  das niedrigzinsumfeld dürfte bestehen bleiben und das kapital-
bis 2021 finden sich im abschnitt „unsere geschäftsziele“ im „risiko- anlageergebnis wohl weiter belasten, zumal die haltefristen für kapi-
und chancenbericht“.  talanlagen im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung ten-
denziell kurz sind. unsere anlagestrategie werden wir auch künftig 
proaktiv auf die sich ändernden marktbedingungen abstimmen. 
beurteilung der erwarteten umsätze und 
insgesamt erwarten wir für 2020 ein operatives ergebnis zwischen 
ertragslage 2020 durch den vorstand  5,2 mrd € und 6,0 mrd € (2019: 5,0 mrd €). 
unser gesamter umsatz belief sich 2019 auf 142,4 mrd €. dies entspricht  lebens- und krankenversicherung 
im vergleich zu 2018 einem anstieg von nominal 7,6 % und intern ge- 2019 lag das operative ergebnis im geschäftsbereich lebens- und 
rechnet1 von 5,9 %. für 2020 gehen wir von einem moderaten wachstum  krankenversicherung bei 4,7 mrd € und somit über dem zielkorridor; 
aus. dabei dürfte sich der umsatz in der schaden- und unfallversiche- dies war vor allem den margen aus kapitalanlagen, einem einmalef-
rung sowie im asset management positiv entwickeln, während er im be- fekt aufgrund des längeren wertminderungszeitraums zur abschrei-
reich lebens- und krankenversicherung aufgrund unserer selektiven  bung von aktivierten abschlusskosten in den usa, volumenwachstum 
ausrichtung auf profitables wachstum wohl stabil ausfallen wird.  sowie höheren verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen verträ-
unser operatives ergebnis lag 2019 mit 11,9 mrd € in der oberen  gen zu verdanken. für 2020 erwarten wir in diesem geschäftsbereich 
hälfte unserer zielspanne. für 2020 erwarten wir ein operatives ergeb- ein operatives ergebnis zwischen 4,1 mrd € und 4,7 mrd €. 
nis von 12,0 mrd €, plus oder minus 0,5 mrd €, da wir von einer starken  eine der wesentlichen leistungskennzahlen in der führung unse-
performance in allen geschäftsbereichen ausgehen.  res lebens- und krankenversicherungsgeschäfts ist die eigenkapital-
der auf anteilseigner entfallende jahresüberschuss betrug im be- rendite. ihr niveau dürfte 2020 zwischen 10,0 % und 13,0 % liegen.  
richtsjahr 7,9 mrd € und ist damit gegenüber 2018 erheblich angestie- allianz arbeitet laufend daran, den geschäftsbereich lebens- und 
gen. unserer bisherigen veröffentlichungspraxis folgend, vor allem  krankenversicherung robuster gegenüber marktvolatilität zu machen. 
aber angesichts der sensitivität unseres nichtoperativen ergebnisses  beispielsweise passen wir unsere produkte unserer strategie entspre-
gegenüber negativen entwicklungen am kapitalmarkt, geben wir  chend den marktbedürfnissen an. auch künftig werden wir uns auf ren-
keine genauen prognosen zur entwicklung unseres jahresüberschus- tables wachstum konzentrieren und die kapitaleffizienten produkte 
ses ab. da wir keine wesentlichen verwerfungen in unseren kapital- weiter verbessern. die bedürfnisse unserer kunden stehen dabei stets 
märkten erwarten, sollte der jahresüberschuss 2020 allerdings eher  im mittelpunkt. zugleich suchen wir unvermindert nach neuen markt-
stabil bleiben.  chancen und setzen bei produkten auf unsere bewährte innovations-
 
1_operative erträge bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte. 
68    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
kraft. außerdem werden wir sowohl unser neu- als auch unser be- rendite und investitionen in profitables wachstum zu erhalten. wir 
standsgeschäft weiterhin durch preisanpassungen, kostenmanage- werden künftig weiterhin 50% des auf die anteilseigner entfallenden 
 
ment, asset-liability-management und die ausrichtung der über- jahresüberschusses des allianz konzerns in form einer regulären divi-
schussbeteiligungspraxis aktiv gestalten. wie in den vorjahren dürften  dende ausschütten.  
wir damit die auswirkungen des schwierigen marktumfelds – insbeson- darüber hinaus strebt die allianz wie bisher an, die dividende pro 
dere der negativen zinsen – abmildern und so unsere rentabilitäts- aktie mindestens auf dem vorjahresniveau zu halten. ebenso wird die 
ziele erreichen können.  allianz weiterhin kapital auf flexible weise an ihre aktionäre ausschüt-
ten. der vorstand und der aufsichtsrat der allianz se schlagen für 2019 
asset management  eine dividende in höhe von 9,60 € je aktie vor.  
für 2020 streben wir bei pimco und bei allianzgi moderate nettomit- überdies hatte die allianz se angekündigt, kapital an die anteils-
telzuflüsse zu dem für dritte verwalteten vermögen an sowie eine mo- eigner auf flexibler basis zurückzugeben und dazu nunmehr ein rück-
derate wertentwicklung der anlagen mit relativ stabilen margen und  kaufprogramm für eigene aktien mit einem volumen von bis zu 
stabilen erfolgsabhängigen provisionen. die operativen erträge dürf- 1,5 mrd € beschlossen. das aktienrückkaufprogramm basiert auf der 
ten entsprechend leicht wachsen. wir gehen außerdem davon aus,  ermächtigung der hauptversammlung vom 9. mai 2018. das aktien-
dass der kurswert des us-dollars im vergleich zu 2019 relativ stabil  rückkaufprogramm, das im märz 2020 startet, soll bis spätestens 
bleiben wird. insgesamt erwarten wir für 2020 ein operatives ergebnis  31. dezember 2020 abgeschlossen sein. die allianz se wird alle zu-
zwischen 2,4 mrd € und 3,0 mrd € (2019: 2,7 mrd €).  rückgekauften aktien einziehen. 
unsere cost-income ratio dürfte 2020 unter 64 % liegen (2019:  wie bisher, gelten all diese aussagen unter der bedingung einer 
62,3 %), da wir weiterhin in das wachstum unseres geschäfts investie- nachhaltigen solvency-ii-kapitalquote von über 160 %. diese liegt 
ren. mittelfristig erwarten wir eine cost-income ratio, die unterhalb  deutlich unter unserem aktuellen niveau von 212 % und 20 prozent-
von 63 % liegt.   punkte unter unserem mindest-solvabilitätsziel für die solvency-ii- 
kapitalisierungsquote von 180 %. 
corporate und sonstiges (einschließlich 
konsolidierung) 
allgemeine einschätzung des vorstands zur 
2019 verbuchten wir im geschäftsbereich corporate und sonstiges ei-
nen operativen verlust von 0,6 mrd €. für 2020 gehen wir für diesen  aktuellen wirtschaftslage des allianz konzerns  
geschäftsbereich von einem operativen verlust zwischen 0,6 mrd € 
und € 0,8 mrd € aus.  zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses geschäftsberichts lagen 
dem vorstand keine erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 
entwicklungen für den allianz konzern hinweisen. wir stützen uns  
finanzierung, liquiditätsentwicklung und 
dabei  auf  aktuelle  informationen  zu  naturkatastrophen  sowie  zu  
kapitalisierung  kapitalmarkttrends, allen voran die entwicklung von wechselkursen, 
zinssätzen und aktien. 
der allianz konzern profitiert von seiner sehr robusten liquidität und   
hervorragenden finanzstärke. unsere kapitalausstattung liegt weit   
über den gegenwärtigen anforderungen der aufsichtsbehörden.  
infolge dessen haben wir uneingeschränkt zugang zu den fi-
nanzmärkten und sind in der lage, uns zu niedrigen kosten zu finan- vorbehalt bei zukunftsaussagen 
zieren. diese starke finanzielle flexibilität zu sichern, ist auch weiterhin  dieses dokument enthält zukunftsgerichtete aussagen wie prognosen oder erwartungen, die auf den  
gegenwärtigen ansichten und annahmen des managements beruhen und bekannten und unbekannten 
unser ziel, das wir sowohl durch die umsichtige steuerung unserer li-
risiken und ungewissheiten unterliegen. die tatsächlichen ergebnisse, leistungsdaten oder ereignisse  
quiditätsressourcen als auch durch unser ausgewogenes fälligkeits- können erheblich von den in diesen zukunftsgerichteten aussagen ausgedrückten oder implizierten  
profil der schulden gestützt wird.  ergebnissen abweichen. 
abweichungen können sich aus änderungen der faktoren ergeben, einschließlich der folgenden, aber 
die kapitalposition des konzerns und unserer operativen einhei- nicht beschränkt auf: (i) die allgemeine wirtschaftliche lage und wettbewerbssituation in den kernge-
ten haben wir immer sehr genau im blick. zudem werden wir die sen- schäftsfeldern und -märkten des allianz konzerns, (ii) die entwicklung der finanzmärkte (insbesondere 
marktvolatilität, liquidität und kreditereignisse), (iii) häufigkeit und schwere der versicherten  
sitivität unserer solvency-ii-kapitalquote gegenüber änderungen an 
schadenereignisse, einschließlich solcher, die sich aus naturkatastrophen ergeben, und die entwicklung 
zinssätzen und risikoaufschlägen durch ein sorgfältiges asset-liabi- der schadenaufwendungen, (iv) sterblichkeits- und krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) stornoraten, 
lity-management und eine angemessene strukturierung unserer le- (vi) insbesondere im bankgeschäft die ausfallrate von kreditnehmern, (vii) änderungen des  
zinsniveaus, (viii) wechselkurse, insbesondere des euro/us-dollar-wechselkurses, (ix) gesetzes- und 
bensversicherungsprodukte weiter optimieren. 
sonstigen rechtsänderungen einschließlich steuerlicher regelungen, (x) die auswirkungen von  
akquisitionen einschließlich damit zusammenhängender integrations- und restrukturierungsmaßnah-
men sowie (xi) die allgemeinen wettbewerbsfaktoren, die in jedem einzelfall auf lokaler, regionaler, 
voraussichtliche dividendenentwicklung1  nationaler und/oder globaler ebene gelten. viele dieser veränderungen können durch terroranschläge 
und deren folgen verstärkt werden. 
 
der vorstand ist bestrebt, die aktionäre an der wirtschaftlichen ent- keine pflicht zur aktualisierung 
der allianz konzern übernimmt keine verpflichtung, die in dieser meldung enthaltenen informationen und 
wicklung der gesellschaft auch in form von dividenden teilhaben zu 
zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche veröffentlichungspflicht besteht. 
lassen. der allianz konzern betreibt ein umsichtiges kapitalmanage-  
ment, das darauf abzielt, eine gesunde balance zwischen attraktiver 
 
1_dies spiegelt die gegenwärtige zielsetzung des managements wider und kann zukünftig angepasst werden. darüber  aufsichtsrats voraus, wobei jedes dieser gremien von dieser dividendenpolitik unter den dann vorherrschenden 
hinaus setzt die dividendenzahlung in jedem jahr entsprechende dividendenvorschläge des managements und des  umständen abweichen kann. außerdem ist der beschluss der hauptversammlung erforderlich. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  69  
 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
vermögenslage und eigenkapital 
eigenkapital1  bilanzsumme und gesamtes fremdkapital 
zum  31. dezember 2019  belief  sich  die  bilanzsumme  auf 
eigenkapital 
1 011,2 mrd €, das fremdkapital betrug 933,8 mrd €. im vergleich zum 
mio € 
       
jahresende 2018 erhöhten sich die bilanzsumme und das fremdkapi-
  31.12.2019  31.12.2018  delta 
tal um 113,6 mrd bzw. 99,9 mrd €. 
eigenkapital       
im folgenden abschnitt berichten wir in erster linie über unsere 
eingezahltes kapital  28 928  28 928  - 
finanzanlagen, bestehend aus anleihen, aktien, grundbesitz und bar-
gewinnrücklagen  29 577  27 967  1 611 
reserven,  da  diese  die  wesentlichen  entwicklungen  unserer  
währungsänderungen  -2 195  -2 607  412 
nicht realisierte gewinne und verluste  vermögenswerte widerspiegeln. 
(netto)  17 691  6 945  10 747 
summe  74 002  61 232  12 770  struktur der kapitalanlagen – 
        portfolioübersicht 
       
  die folgende portfolioübersicht zeigt die zu anlagezwecken gehalte-
der deutliche anstieg des eigenkapitals ist hauptsächlich auf die erhö- nen kapitalanlagen des allianz konzerns, die vor allem durch unsere 
hung der nicht realisierten gewinne und verluste (netto) sowie auf den  versicherungsgeschäfte bestimmt werden. 
auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss (7914 mio €) zu-  
 
rückzuführen.  die  dividendenausschüttung  im  mai 2019 
 (3 767 mio €) und das aktienrückkaufprogramm2 mit einem gesamt-
betrag von 1,5 mrd € kompensierten teilweise diesen anstieg.  
überblick über die portfoliostruktur und das rentenportfolio 
             
  31.12.2019  31.12.2018  delta  31.12.2019  31.12.2018  delta 
anlageform  mrd €   mrd €   mrd €   %  %  %-p 
festverzinsliche wertpapiere, davon:  643,6  580,3  63,4  85,3  86,2  -0,9 
staatsanleihen  238,1  211,6  26,6  37,0  36,5  0,5 
pfandbriefe  71,3  76,1  -4,8  11,1  13,1  -2,0 
unternehmensanleihen  228,9  200,4  28,6  35,6  34,5  1,0 
banken  35,8  32,2  3,6  5,6  5,6  0,0 
übrige  69,4  60,0  9,4  10,8  10,3  0,4 
aktien  78,3  63,2  15,0  10,4  9,4  1,0 
grundbesitz  13,0  12,5  0,6  1,7  1,9  -0,1 
barreserve, andere liquide mittel und sonstiges  19,4  16,9  2,5  2,6  2,5  0,1 
summe  754,4  672,8  81,5  100,0  100,0  - 
             
             
 
insgesamt blieb unsere portfoliostruktur gegenüber dem jahresende  unser engagement in aktien nahm hauptsächlich aufgrund einer 
2018 relativ stabil, wobei der anteil der aktien leicht stieg.  starken entwicklung an den bedeutenden aktienmärkten zu. 
verglichen zum jahresende 2018 stieg unser gut diversifiziertes 
engagement in festverzinslichen wertpapieren im wesentlichen auf-
grund gesunkener zinssätze. ungefähr 93% dieses portfolios waren in 
 
festverzinsliche wertpapiere und kredite mit „investment grade“-ra-
ting investiert.3 unser portfolio an staatsanleihen umfasste unter an-
derem engagements in frankreich, deutschland, italien und spanien, 
die jeweils einen anteil von 17,1%, 13,5%, 7,6% und 6,1% ausmachten. 
       
unser portfolio an unternehmensanleihen umfasste unter anderem en-
gagements in den usa, der eurozone und europa ohne eurozone, die 
jeweils einen anteil von 38,0%, 34,0% und 12,6% ausmachten. 
     
1_die anteile anderer gesellschafter in höhe von 3 363 mio € zum 31. dezember 2019 und 2 447 mio € zum 31. dezem-
ber 2018 sind darin nicht berücksichtigt. weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 19 im anhang zum kon-
zernabschluss. 
2_weitere informationen finden sich unter angabe 19 im anhang zum konzernabschluss. 
3_ohne eigenes hypothekengeschäft mit privatkunden in deutschland. für 3 % waren keine ratings verfügbar. 
70    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
regulatorische kapitalanforderungen 
fremdkapital 
fremdkapital schaden- und  für informationen über die regulatorische kapitalausstattung des 
unfallversicherung  allianz konzerns verweisen wir auf den „risiko- und chancenbericht“ 
zum 31. dezember 2019 beliefen sich die bruttorückstellungen für  ab   seite 77. 
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle sowie die dis-  
kontierten schadenrückstellungen des geschäftsbereichs auf 70,0 mrd €, 
verglichen mit 65,6 mrd € zum jahresende 2018. die nettorückstellungen, 
einschließlich diskontierter schadenrückstellungen, stiegen von 56,4 mrd € 
auf 60,1 mrd €.1 
fremdkapital lebens- und 
krankenversicherung 
in der lebens- und krankenversicherung erhöhten sich die rückstellun-
gen für versicherungs- und investmentverträge um 57,4 mrd € auf 
572,9 mrd €. der anstieg der deckungsrückstellungen um 27,9 mrd € 
(vor  wechselkurseffekten)  entfiel  zum  großteil  auf  deutschland 
(16,9 mrd €) und die usa (7,9 mrd € vor wechselkurseffekten). die 
rückstellungen für beitragsrückerstattungen stiegen um 26,5 mrd € 
(vor wechselkurseffekten), bedingt durch höhere nicht realisierte 
gewinne, an denen die versicherungsnehmer zu beteiligen sind. die 
wechselkurseffekte erhöhten den bilanzwert um 3,0 mrd €, haupt-
sächlich aufgrund des stärkeren us-dollars (1,7 mrd €). 
nicht in der bilanz erfasste geschäfte 
im rahmen seiner normalen aktivitäten kann der allianz konzern 
auch solche geschäfte abschließen, die den ifrs entsprechend nicht 
als aktiva und passiva in der konzernbilanz erfasst werden. da  
außerbilanzielle  geschäfte  weder  eine  wesentliche  ertragsquelle 
noch eine bedeutende finanzierungsquelle für den allianz konzern 
darstellen, ist unser diesbezügliches verlustrisiko, gemessen an unse-
rer vermögens-und finanzlage, unwesentlich. 
der allianz konzern geht verschiedene verpflichtungen ein: ver-
pflichtungen aus darlehen, zahlungsverpflichtungen und sonstige 
verpflichtungen. detaillierte informationen hierzu finden sich unter 
angabe 37 im anhang zum konzernabschluss. 
der allianz konzern ist außerdem an verschiedenen arten von 
strukturierten unternehmen vertraglich beteiligt. über die maßgebli-
chen tätigkeiten der strukturierten unternehmen kann nicht mittels 
stimmrechten oder ähnlichen rechten verfügt werden, sondern diese 
werden durch vertragliche vereinbarungen geregelt. typischerweise 
werden solche strukturierten unternehmen in verbindung mit asset-
backed-finanzierungen und verschiedenen investmentfonds er-
richtet. informationen zu unserem engagement in strukturierten un-
ternehmen finden sich unter angabe 35 im anhang zum konzern-
abschluss. 
für informationen zu den größten risikokonzentrationen und zu 
anderen wesentlichen risikopositionen verweisen wir auf den „risiko- 
und chancenbericht“ ab   seite 77. 
 
1_weitere informationen über die veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungs-
fälle im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung finden sich in angabe 14 im anhang zum konzernabschluss. 
 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  71  
 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
liquidität und finanzierung  
organisation  
asset management 
die wichtigsten liquiditätsquellen in unserem asset-management- 
das liquiditätsmanagement des allianz konzerns beruht auf regeln  geschäft sind provisionserträge. sie werden in erster linie für die 
und  richtlinien,  die  vom  vorstand  der  allianz se  verabschiedet  deckung der operativen aufwendungen verwendet. 
wurden. dabei liegt es in der verantwortung der allianz se und jeder 
tochtergesellschaft, ihre jeweilige liquiditätsposition eigenständig zu 
liquiditätsmanagement  
planen. konzernübergreifend stellt die allianz se darüber hinaus ein 
zentrales cashpooling zur verfügung. die allokation des kapitals für  und finanzierung der allianz se   
den gesamten konzern wird ebenfalls von der allianz se vorgenom-
men. dies erlaubt der allianz se, die angestrebte liquiditäts- und  die verantwortung, für die koordination des kapitalbedarfs innerhalb 
kapitalausstattung sowohl auf konzernebene als auch auf ebene der  des allianz konzerns und für den optimalen zugang zu liquidität bei 
einzelnen operativen einheiten zu erreichen.  zugleich geringen kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der allianz se. in 
den folgenden abschnitten kommentieren wir deshalb das liquiditäts-
management und die finanzierung der allianz se. die übertragbar-
liquiditätsmanagement  
keit von kapital innerhalb des konzerns wird dabei hauptsächlich 
unserer operativen einheiten  durch die jeweils anwendbaren gesellschaftsrechtlichen kapitalerhal-
tungsvorschriften und die gesetzlichen solvabilitätsanforderungen für 
die der aufsicht unterstehenden konzerngesellschaften beschränkt. 
versicherungsgeschäft 
der  überwiegende  teil  der  liquiden  mittel  für  unsere  laufende  liquiditätsausstattung und 
geschäftstätigkeit stammt aus beitragseinnahmen für erst- und rück- liquiditätsverwendung 
versicherung, vereinnahmten rückversicherungsforderungen, anlage-  die allianz se stellt sicher, dass ihre tochtergesellschaften über eine 
erträgen  sowie  aus  erlösen  aufgrund  fälliger  oder  veräußerter   angemessene liquiditäts- und kapitalausstattung verfügen. die liqui-
kapitalanlagen.  mit  diesen  mitteln  werden  hauptsächlich   den mittel stammen in erster linie aus dividendeneinnahmen von 
ansprüche aus der schaden- und unfallversicherung und die damit  tochtergesellschaften der allianz se und aus am kapitalmarkt aufge-
verbundenen aufwendungen, leistungen aus lebensversicherungen,  nommenen mitteln. der begriff „liquiditätsausstattung“ bezeichnet 
rückkauf- und kündigungsaufwendungen, abschlussaufwendungen  dabei jene vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, also bar-
sowie betriebskosten gedeckt.   mittel, geldmarktpapiere und hochliquide staatsanleihen. unsere 
größtenteils gehen die beiträge bei uns ein, bevor zahlungen für  mittel  werden  vornehmlich  für  zinszahlungen  auf  fremdkapital, 
ansprüche oder leistungen fällig werden. dadurch entsteht in unse- betriebskosten, interne und externe wachstumsinvestitionen sowie 
rem versicherungsgeschäft ein erheblicher kapitalfluss. diese mittel  dividendenzahlungen an unsere aktionäre verwendet. 
können wir in der zwischenzeit investieren, um anlageerträge zu 
erwirtschaften.  finanzierungsquellen 
unser versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen anteil  der zugang der allianz se zu externen finanzierungsquellen hängt 
liquider  anlagen,  die  zur  zahlung  von  schadensansprüchen  in  von verschiedenen faktoren ab: etwa den allgemeinen kapitalmarkt-
barmittel  umgewandelt  werden  können.  dabei  strukturieren  wir  bedingungen, der verfügbarkeit von bankkrediten, aber auch von 
unsere festverzinslichen anlagen in der regel so, dass sie zu dem zeit- unserer  bonitätseinstufung  und  kreditfähigkeit.  die  quellen  der  
punkt fällig werden, zu dem wir die entsprechenden mittel voraussicht- allianz se zur deckung des kurz-, mittel- und langfristigen finanzie-
lich benötigen.  rungsbedarfs werden nachfolgend näher beschrieben. in der regel 
die gesamtliquidität unseres versicherungsgeschäfts hängt zum  geben wir zur deckung des mittel- und langfristigen finanzierungsbe-
einen von der kapitalmarktentwicklung und dem zinsniveau ab, zum  darfs vor- und nachrangige anleihen oder nennwertlose stückaktien 
anderen von der möglichkeit, unser anlageportfolio zum marktwert  aus. 
zu verkaufen, um versicherungsansprüche und -leistungen zu erfüllen. 
für die liquiditätslage unserer schaden- und unfallversicherung sind  grundkapital 
zudem auch der zeitpunkt, die häufigkeit und die belastung aus ver- zum 31. dezember 2019 betrug das im handelsregister eingetragene 
sicherten schäden ausschlaggebend. ebenso spielt die anzahl der  gezeichnete  kapital  1169920000  €,  eingeteilt  in  417172859 
         
vertragsverlängerungen eine rolle. der liquiditätsbedarf unserer  nennwertlose  stückaktien.  zum  31. dezember 2019  hielt  der 
lebensversicherung wird unter anderem davon beeinflusst, wie sich  allianz konzern 595677(2018: 961636) eigene aktien. 
       
die tatsächliche sterblichkeitsrate im vergleich zu den annahmen ent- darüber hinaus kann die allianz se ihr grundkapital gemäß  
wickelt,  auf  denen  die  versicherungstechnischen  rückstellungen  kapitalermächtigungen durch unsere jahreshauptversammlung erhö-
basieren. auch die wertentwicklung der kapitalanlagen, mindestver- hen. die folgende tabelle zeigt die zum 31. dezember 2019 bestehen-
zinsungen und das verhalten unserer lebensversicherungskunden –  den entsprechenden kapitalermächtigungen der allianz se: 
zum beispiel hinsichtlich der anzahl von rückkäufen und kündigun-
gen – können erhebliche auswirkungen haben.     
72    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
kapitalermächtigungen der allianz se  von der allianz se ausgegebene oder garantierte vor- und 
      nachrangige anleihen1 
kapitalermächtigung  nominalwert  fälligkeit           
g20e1n8e/hi1m igtes kapital  334 960 000 €  8. mai 2023  dugrcehwsicchhnteitttesr-  
  nennwert  buchwert  zinsaufwand  zinssatz2 
genehmigtes kapital   15 000 000 €  8. mai 2023 
2018/ii2  stand 31. dezember  mio €  mio €  mio €  % 
bedingtes kapital  250 000 000 €   
2010/20183  2019         
     
1_zur ausgabe von aktien gegen bar- und/oder sacheinlage, mit der möglichkeit des bezugsrechtsausschlusses.  vorrangige anleihen  8 135  8 085  200  2,2 
2_zur ausgabe von mitarbeiteraktien, ohne bezugsrecht.  nachrangige anleihen  13 157  13 177  595  4,5 
3_rzeucrh tseicnh uenrudn nga cvhorna nwgiagnedne flsicnhaunlzdinvestrrsucmhreenibteunn,g jeenw, eoilsp tmioint sdsecrh muldögvelircshckheriet ibduens gbeenz,u wgsarencdhetlsgaeunsuscshsrleucsshetes.n , genuss- summe  21 293  21 262  795  3,6 
     
2018         
 
vorrangige anleihen  8 086  8 036  212  2,6 
weitere informationen über unser grundkapital und ermächtigungen  nachrangige anleihen  13 456  13 430  605  4,5 
für die ausgabe und den rückkauf von aktien finden sich im kapitel  summe    21 541   21 466   817   3,8  
„übernahmerelevante  angaben  und  erläuterungen“  (teil  des   1_weitere informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) verbindlichkeiten der  allianz se zum 
konzernlageberichts) ab   seite 21.  31. dezember 2019 finden sich unter der angabe 18 im anhang zum konzernabschluss. 
2_auf basis des nennwerts.         
         
langfristige fremdfinanzierung   
zum 31. dezember 2019 hatte die allianz se vor- und nachrangige 
anleihen mit unterschiedlichen laufzeiten ausstehen. die betrachtung  in der folgenden tabelle sind die langfristigen schuldverschreibungen 
der laufzeiten zeigt, dass unser schwerpunkt auf einer langfristig  dargestellt, die 2019 und 2018 von der allianz se ausgegeben oder 
orientierten finanzierung liegt. die allgemeinen kapitalmarktbedin- getilgt wurden: 
gungen sowie andere umstände, die entweder die finanzdienstleis-
tungsbranche insgesamt oder den allianz konzern betreffen, können  emissionen und tilgungen vor- und nachrangiger anleihen der 
sich nachteilig auf die finanzierungskosten und die verfügbarkeit von  allianz se 
mio € 
fremdkapital auswirken. unser ziel ist es deshalb, refinanzierungsrisi-        
ken durch die aktive steuerung unserer finanzierungsstruktur zu redu- saldo aus 
emissionen und 
zieren.  tilgungen/rüc tilgungen/rück
stand 31. dezember  emissionen1  kkäufe1  käufen 
laufzeitstruktur vor- und nachrangiger anleihen der allianz se1  2019       
mio € 
          vorrangige anleihen  1 500  1 500  - 
  fälligkeit  nachrangige anleihen  1 000  1 364  -364 
stand 31. dezember  bis zu 1 jahr  1 – 5 jahre  über 5 jahre  summe 
2018       
2019          vorrangige anleihen  -  500  -500 
vorrangige anleihen  1 2522  2 243  4 5903  8 085  nachrangige anleihen  -  -  - 
       
nachrangige anleihen  -  -  13 1774  13 177  1_auf basis des nennwerts.       
summe  1 252  2 243  17 767  21 262         
 
2018         
vorrangige anleihen  1 493  3 493  3 050  8 036 
unsere finanzierungsaktivitäten in fremdwährungen ermöglichen es 
nachrangige anleihen  -  -  13 430  13 430 
uns, den kreis unserer investoren zu diversifizieren oder günstige 
summe  1 493  3 493  16 480  21 466 
          finanzierungskonditionen  in  diesen  märkten  zu  nutzen.  aufge- 
1_auf basis des buchwerts. 
nommene  mittel,  die  nicht  auf  den  euro  lauten,  werden  in  
2_vorrangige anleihen in höhe von 1,5 mrd € wurden im dritten quartal 2019 zurückgezahlt. 
3_zwei vorrangige anleihen in höhe von jeweils 0,75 mrd € wurden im ersten quartal 2019 emittiert.  unserer  allgemeinen  absicherungsstrategie  berücksichtigt.  zum 
4_beinhaltet einen rückkauf von nachrangigen anleihen in höhe von 0,9 mrd €, die rückzahlung von nachrangigen 
31. dezember 2019 lauteten rund 17,1 % (2018: 18,5 %) der durch die 
anleihen in höhe von 0,5 mrd chf zum ersten kündigungstermin sowie die emission einer nachrangigen anleihe in 
höhe von 1,0 mrd € im dritten quartal 2019.  allianz se ausgegebenen oder garantierten langfristigen schuldver-
          schreibungen auf eine andere währung als den euro. 
 
der rückgang des zinsaufwands für vorrangige anleihen war haupt-
sächlich auf im durchschnitt günstigere finanzierungskonditionen im 
jahr 2019 zurückzuführen. der zinsaufwand für nachrangige anleihen 
verringerte sich vor allem aufgrund von im durchschnitt geringeren 
ausstehenden volumina sowie günstigeren finanzierungskonditionen, 
teilweise jedoch kompensiert durch ungünstige wechselkurseffekte. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  73  
 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
währungsstruktur der vor- und nachrangigen anleihen der allianz se1  konzernkapitalflussrechnung des 
mio € 
        allianz konzerns 
stand 31. dezember  euro  nicht-euro  summe 
2019       
jährliche veränderung der finanzmittel 
vor- und nachrangige anleihen  17 646  3 647  21 293 
mio € 
       
2018          2019  2018  delta 
vor- und nachrangige anleihen    17 550   3 991   21 541   cashflow aus der laufenden 
geschäftstätigkeit  36 448  25 672  10 776 
1_auf basis des nennwerts.       
        cashflow aus der investitionstätigkeit  -27 703  -19 310  -8 393 
cashflow aus der finanzierungstätigkeit  -4 850  -6 821  1 971 
veränderung der finanzmittel - barreserve 
kurzfristige fremdfinanzierung  und andere liquide mittel1  3 986  -416  4 402 
       
kurzfristiger finanzierungsbedarf kann über das medium-term-note- 1_enthält auswirkungen der währungsumrechnung auf die finanzmittel in höhe von 90 mio € bzw. 41 mio € für die 
programm und das commercial-paper-programm gedeckt werden.  geschäftsjahre 2019 und 2018. 
       
bei geldmarktpapieren verringerte sich das emissionsvolumen von 
 
commercial papers im vergleich zum ende des vorjahres. der zinsauf-
wand für geldmarktpapiere verringerte sich überwiegend wegen der  der nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit stieg in 2019 
in 2019 im durchschnitt geringeren finanzierungskosten.  um 10,8 mrd € auf 36,4 mrd €. dieser wert umfasst den jahresüber-
schuss (-fehlbetrag), bereinigt um nicht liquiditätswirksame aufwen-
geldmarktpapiere der allianz se  dungen, erträge und andere posten, die im jahresergebnis enthalten 
       
sind, sowie die cashflows aus der nettoveränderung operativer aktiva 
durchschnitt- 
  buchwert  zinsaufwand  licher zinssatz  und passiva. der jahresüberschuss, bereinigt um nicht liquiditätswirk-
stand 31. dezember  mio €  mio €  %  same aufwendungen und ähnliche posten, ging 2019 auf 12,2 mrd € 
zurück. der operative cashflow aus der nettoveränderung der opera-
2019       
tiven aktiva und passiva stieg um 13,8 mrd € auf 24,2 mrd €. dies war 
geldmarktpapiere  1 124  17  1,5  vor allem höheren rückstellungen für versicherungs- und investment-
2018        verträge in unserem geschäftsbereich leben/kranken in deutschland, 
geldmarktpapiere  1 163  20  1,7  frankreich und den usa zuzuschreiben. außerdem wurden höhere 
        rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versiche-
       
  rungsfälle, insbesondere in unserem schaden- und unfallversiche-
rungsgeschäft in deutschland und frankreich, sowie geringere netto-
mit a-1+/prime-1 blieb das rating für kurzfristige emissionen des  mittelabflüsse aus den handelsaktiva und handelspassiva verbucht. 
allianz konzerns unverändert. daher können wir unseren liquiditäts- die nettomittelabflüsse aus der investitionstätigkeit stiegen um 
bedarf im rahmen des euro-commercial-paper-programms weiterhin  8,4 mrd € auf 27,7 mrd € an. ausschlaggebend hierfür waren höhere 
zu einem zinssatz finanzieren, der für die jeweilige tranche im durch- nettomittelabflüsse aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren, ins-
schnitt unter dem euribor liegt. dasselbe gilt für das us-dollar-  besondere bei der allianz se, in frankreich und in den usa.  
commercial-paper-programm: auch hier fällt der zinssatz für die  die nettomittelabflüsse aus der finanzierungstätigkeit waren 
jeweilige tranche im durchschnitt niedriger aus als der us-libor.   2019 um 2,0 mrd € niedriger und beliefen sich auf 4,9 mrd €. dieser 
als weitere kurzfristige finanzierungsquellen stehen uns avalkre- rückgang war größtenteils bedingt durch geringere nettomittelab-
dite sowie kreditlinien von banken zur verfügung, mit denen wir die  flüsse aus transaktionen zwischen anteilseignern, insbesondere aus 
kapitalstruktur des allianz konzerns bei bedarf weiter optimieren  dem aktienrückkaufprogramm der allianz se sowie dem erwerb der 
können.  von den minderheitsaktionären gehaltenen aktien von euler hermes 
  in 2018. höhere dividendenzahlungen an unsere aktionäre zehrten 
diese effekte teilweise wieder auf. 
die barreserven und anderen liquiden mittel, einschließlich der 
barreserven und anderen liquiden mittel, die auf als zur veräußerung 
gehaltene veräußerungsgruppen umgegliedert wurden, stiegen um 
4,4 mrd €, was vor allem dem geschäftsbereich leben/kranken in den 
usa und deutschland und unserer geschäftstätigkeit im vereinigten 
königreich zuzuschreiben war. 
weitere informationen zur „konzernkapitalflussrechnung“ finden 
sich ab   seite 102. 
74    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
überleitungen 
zusammensetzung des umsatzwachstums 
die vorangegangene analyse basiert auf unserem konzernabschluss 
und sollte im zusammenhang mit diesem gelesen werden. zusätzlich 
zu unseren nach den international financial reporting standards  wir  sind  davon  überzeugt,  dass  es  für  das  verständnis  unserer  
(ifrs) ausgewiesenen zahlen zieht der allianz konzern das operative  umsatzentwicklung wichtig ist, wechselkurseffekte sowie effekte aus 
ergebnis und interne wachstumsraten heran, um das verständnis hin- akquisitionen, unternehmensverkäufen und umgliederungen (konso-
sichtlich unserer ergebnisse zu erweitern. diese zusätzlichen werte  lidierungseffekte) separat zu analysieren. daher weisen wir zusätzlich 
sind als ergänzende angaben und nicht als ersatz für unsere nach ifrs  zu unserem nominalen umsatzwachstum auch das interne umsatz-
ausgewiesenen zahlen zu sehen.  wachstum aus, das um wechselkurs- und konsolidierungseffekte be-
weitere informationen finden sich unter angabe 4 im anhang  reinigt ist. 
zum konzernabschluss. 
überleitung des nominalen umsatzwachstums auf die  
zusammensetzung des gesamten umsatzes  entsprechenden internen raten 
% 
         
internes  konsolidie-  wechsel-  nominales 
der gesamte umsatz umfasst den gesamten umsatz in der schaden-    wachstum  rungseffekte  kurseffekte  wachstum 
und unfallversicherung, die gesamten beitragseinnahmen in der le-
2019         
bens- und krankenversicherung, die operativen erträge aus dem asset 
schaden-unfall  4,7  1,7  0,4  6,8 
management und den gesamten umsatz aus corporate und sonsti-
leben/kranken  7,3  -  1,2  8,5 
ges (bankgeschäft).1  asset management  1,8  0,3  4,3  6,4 
zusammensetzung des gesamten umsatzes 
corporate und sonstiges  -2,0  -11,1  -  -12,9 
mio €        allianz konzern  5,9  0,7  1,0  7,6 
  2019  2018 
20181         
schaden-unfall      schaden-unfall  5,7  0,1  -3,2  2,6 
gesamter umsatz  59 156  55 401  leben/kranken  6,4  -0,1  -1,6  4,7 
bestehend aus:      asset management  5,8  2,5  -3,2  5,1 
bruttobeiträgen  57 210  53 636  corporate und sonstiges  -4,0  -49,3  -  -51,1 
provisions- und dienstleistungserträgen  1 946  1 765  allianz konzern  6,1  -0,2  -2,4  3,5 
         
1_die vorjahreswerte wurden aufgrund der aktualisierten definition des gesamten umsatzes nicht angepasst. 
leben/kranken               
gesamte beitragseinnahmen  76 426  70 450 
asset management     
lebens- und krankenversicherungsgeschäft  
operative erträge  7 164  6 732 
bestehend aus:     
provisionsüberschuss  7 171  6 713 
operatives ergebnis 
zinsüberschuss und ähnlichen erträgen  -10  3 
der überleitungsposten unterschiede im anwendungsbereich umfasst 
erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten 
finanzaktiva und -passiva (netto)  1  5  die ergebnisse von operativen einheiten, die nicht in den anwendungs-
sonstigen erträgen  1  11  bereich des berichtswesens zum operativen ergebnis nach ergebnis-
quellen fallen. das operative ergebnis dieser operativen einheiten wird 
corporate und sonstiges     
in der marge aus kapitalanlagen berichtet. in den anwendungsbe-
davon: gesamter umsatz (bankgeschäft)  239  275 
reich fallen gegenwärtig 22 operative einheiten, die die überwiegende 
bestehend aus:     
mehrheit der gesamten beitragseinnahmen im lebens- und kranken-
zinserträgen und ähnlichen erträgen  73  95 
versicherungsgeschäft abdecken. 
erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten 
finanzaktiva und -passiva (netto)1  3  3     
provisions- und dienstleistungserträgen  576  577 
sonstigen erträgen  -  4 
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe 
fremdfinanzierung  -21  -24 
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  -394  -382 
konsolidierungseffekten (bankgeschäft 
innerhalb corporate und sonstiges)  1  - 
konsolidierung  -616  -575 
gesamter umsatz allianz konzern  142 369  132 283 
     
1_beinhaltet erträge aus handelsgeschäften. 
     
 
1_seit 2019 umfasst der gesamte umsatz in der schaden- und unfallversicherung auch provisions- und dienstleistungser-
träge. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  75  
 
 
 
c _ konzernlagebericht 
 
aufwendungen   auswirkung der veränderung aktivierter 
aufwendungen umfassen abschlussaufwendungen und provisionen  abschlusskosten  
sowie verwaltungs- und sonstige aufwendungen.   die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten beinhal-
der überleitungsposten definitionen in den abschlussaufwen- tet die veränderung der aktivierten abschlusskosten, der rückstellun-
dungen und provisionen umfasst provisionsrückforderungen, welche  gen nicht verdienter beiträge (urr) und abschreibungen auf den wert 
der technischen marge zugeordnet werden. der überleitungsposten  des neu erworbenen geschäfts (voba) und stellt die nettoauswirkung 
definitionen in den verwaltungs- und sonstigen aufwendungen um- der aktivierung und abschreibung der aktivierten abschlusskosten und 
fasst größtenteils restrukturierungsaufwendungen, welche in einem  vorgelagerten kostenzuschläge auf das operative ergebnis dar. 
gesonderten posten in der konzern-gewinn- und verlustrechnung aus- urr-kapitalisierung: kapitalisierungsbetrag der rückstellungen 
gewiesen werden.  nicht verdienter beiträge (urr) und noch nicht verdienter gewinnmar-
gen (dpl) für fas 97 lp-produkte. 
abschluss, verwaltung, aktivierung und abschreibung aktivierter  urr-abschreibung: gesamtbetrag der plan- und außerplanmä-
abschlusskosten1  ßigen (sowohl „true-up“ als auch „unlocking“) abschreibung auf die 
mio € 
      urr.  
  2019  2018  sowohl die kapitalisierung als auch die abschreibung sind in dem 
abschlussaufwendungen und provisionen2  -5 570  -5 219  posten gesamte beitragseinnahmen (netto) in der konzern-gewinn- 
definitionen  13  12 
und verlustrechnung enthalten. 
unterschiede im anwendungsbereich  -261  -134 
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer: diese ist in 
abschlussaufwendungen  -5 818  -5 341 
dem posten veränderung der rückstellungen für versicherungs- und 
aktivierung von abschlusskosten2  1 813  1 829 
investmentverträge (netto) in der konzern-gewinn- und verlustrech-
definition: urr-kapitalisierung  625  564 
nung enthalten. 
definition: 
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer3  1 210  1 063 
unterschiede im anwendungsbereich  124  27  überleitung zum anhang zum konzernabschluss1 
aktivierung von abschlusskosten  3 772  3 483  mio € 
     
planmäßige und außerplanmäßige    2019  2018 
abschreibung von aktivierten abschlusskosten2  -1 570  -1 795 
abschlussaufwendungen und provisionen2  -5 570  -5 219 
definition: urr-abschreibung  38  43 
verwaltungs- und sonstige aufwendungen2  -1 821  -1 824 
definition: 
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer3  -1 109  -968  aktivierung von abschlusskosten2  1 813  1 829 
definition: anpassung indexgebundener rentenprodukte4  -  683  planmäßige und außerplanmäßige abschreibung 
von aktivierten abschlusskosten2  -1 570  -1 795 
unterschiede im anwendungsbereich  -31  -24 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen  -7 148  -7 008 
planmäßige und außerplanmäßige 
abschreibung von aktivierten abschlusskosten  -2 672  -2 060  definitionen  941  1 557 
erhaltene provisionen und gewinnbeteiligungen  unterschiede im anwendungsbereich  -345  -281 
aus dem in rückdeckung gegebenen  erhaltene provisionen und gewinnbeteiligungen 
versicherungsgeschäft  95  84  aus dem in rückdeckung gegebenen 
abschlusskosten5  -4 624  -3 833  versicherungsgeschäft  95  84 
      verwaltungsaufwendungen aus dem in 
rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft  9  14 
verwaltungs- und sonstige aufwendungen2  -1 821  -1 824 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen 
definitionen  164  159  (netto)3  -6 449  -5 635 
     
unterschiede im anwendungsbereich  -176  -151 
1_um der einführung der berichterstattung nach ergebnisquellen in mexiko rechnung zu tragen, wurden die 
verwaltungsaufwendungen aus dem in  vorjahreswerte angepasst. 
rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft  9  14  2_gemäß konzernlagebericht. 
verwaltungsaufwendungen5  -1 825  -1 802  3_gemäß anhang zum konzernabschluss. 
           
1_um der einführung der berichterstattung nach ergebnisquellen in mexiko rechnung zu tragen, wurden die 
vorjahreswerte angepasst. 
2_gemäß konzernlagebericht. 
3_enthält für einheiten in deutschsprachigen ländern die überschussbeteiligung der versicherungsnehmer auf 
umbewertungsdifferenzen bei der aktivierung und abschreibung von aktivierten abschlusskosten und rückstellungen 
nicht verdienter beiträge. 
4_für weitere informationen zu der durch indexgebundene rentenprodukte verursachten anpassung siehe angabe 2 im 
anhang zum konzernabschluss des geschäftsberichts 2018, kapitel „rückstellungen für versicherungs- und 
investmentverträge“, abschnitt „deckungsrückstellungen“. 
5_gemäß anhang zum konzernabschluss. 
     
 
76    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
 
risiko- und chancenbericht 
ziel und strategie desrisikomanagements 
  unser risikomanagementsystem beruht auf den vier nachfolgend dar-
gestellten säulen: 
im gemeinsamen interesse unserer aktionäre und versicherungsneh-
mer ist es unser ziel, dass der allianz konzern jederzeit angemessen    risikoidentifikation und -zeichnung: grundlage für angemessene 
kapitalisiert ist und dass alle verbundenen unternehmen mindestens  entscheidungen bei dem management von risiken ist ein solides 
ihre jeweiligen regulatorischen kapitalanforderungen erfüllen.   system der risikoidentifikation und -zeichnung. es wird unter an-
darüber hinaus berücksichtigen wir die anforderungen von ra- derem von standards für die risikozeichnung, bewertungsmetho-
tingagenturen. während die kapitalanforderungen der aufsichtsbe- den, die genehmigung von einzelnen transaktionen oder neuen 
hörden bindend sind, gehören dauerhaft starke kreditratings und die  produkten sowie der bewertung von neuen, operativen und top-
einhaltung der kapitalanforderungen von ratingagenturen hingegen  risiken, liquiditätsrisiko- und szenarioanalysen unterstützt. 
zu unseren strategischen geschäftszielen.    risikostrategie und -neigung: unsere risikostrategie definiert un-
wir überwachen die kapitalposition und risikokonzentrationen  sere risikoneigung im einklang mit unserer geschäftsstrategie. sie 
sowohl auf ebene des konzerns als auch auf ebene der verbundenen  stellt sicher, dass die erträge im verhältnis zum übernommenen  
unternehmen genau. dabei führen wir regelmäßig stresstests durch  risiko und dem benötigten kapital angemessen sind und die  
(einschließlich standardisierter, historischer und reverse stresstestsze- delegierten entscheidungsgremien mit unserer gesamten risiko-
narien sowie monatlicher stress- und szenarienanalysen mit fokus auf  tragfähigkeit und strategie im einklang stehen. 
aktuelle und mögliche zukünftige entwicklungen). diese analysen ver-   risikoberichterstattung und -überwachung: unser umfassender 
setzen uns in die lage, geeignete maßnahmen zur erhaltung unserer  rahmen zur qualitativen und quantitativen risikoüberwachung 
dauerhaften kapital- und solvabilitätsstärke zu ergreifen. darüber  und -berichterstattung liefert der geschäftsführung die notwen-
hinaus ist das risikokapital, das das risikoprofil und die kapitalkosten  dige transparenz, um zu beurteilen, ob sich unser risikoprofil im 
widerspiegelt, ein wichtiger aspekt bei geschäftsentscheidungen.  bereich der genehmigten limits befindet, und hilft, auftretende 
zudem stellt unser rahmenwerk zum liquiditätsrisiko sicher, dass  probleme und risiken frühzeitig zu erkennen. so werden beispiels-
alle rechtseinheiten im anwendungsbereich verantwortlich für die  weise risikoübersichten und berichte zur auslastung von limits so-
steuerung der eigenen liquiditätsrisiken und der aufrechterhaltung ei- wie szenarioanalysen und stresstests regelmäßig erstellt und 
ner ausreichenden liquiditätsposition sind, sowohl unter erwarteten  kommuniziert. 
als auch unter gestressten markt- und geschäftsbedingungen.     kommunikation und transparenz: eine transparente risikobe-
richterstattung ist die grundlage für die vermittlung unserer stra-
tegie und leistung gegenüber internen und externen interessen-
risiko-governance-system 
gruppen. zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive auswir-
kungen auf bewertung und finanzierung sicher. des weiteren 
stärkt dies konzernweit das risikobewusstsein und die risikokultur. 
risikomanagementrahmen  
als finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir risikomanage-
unsere strategie 
ment als eine unserer kernkompetenzen und als einen integralen be-
standteil unseres geschäfts. unser risikomanagementrahmen deckt 
unsere geschäftsziele  
alle geschäftsfelder und verbundenen unternehmen innerhalb des 
der vorstand der allianz se hat für die mittelfristige strategie des 
konzerns im verhältnis zu den inhärenten risiken ihrer aktivitäten ab. 
allianz konzerns folgende ziele nach dem motto „simplicity wins“ fest-
dieser umfassende ansatz stellt sicher, dass risiken konzernweit ein-
gelegt: 
heitlich identifiziert, analysiert, bewertet und gesteuert werden. die 
hauptziele unseres risikomanagementsystems sind: 
  übertreffen (outperform): wir wollen unseren wettbewerbern im-
mer einen schritt voraus sein – sowohl traditionellen anbietern als 
  förderung einer starken risikomanagementkultur, die von einer 
auch start-up-unternehmen. 
soliden risiko-governance-struktur unterstützt wird. 
  umbauen (transform): wir möchten unser geschäft stärker digi-
  einheitliche und proportionale anwendung eines umfassenden 
talisieren und es einfacher sowie skalierbarer machen. 
risikokapitalansatzes, um unsere kapitalbasis zu schützen und ein 
  neu gewichten (rebalance): wir wollen marktführende stellun-
effektives kapitalmanagement zu unterstützen. 
gen in großen, profitablen und schnell wachsenden regionen so-
  einbeziehung von risikoerwägungen und kapitalbedarf in ma-
wie in neuen geschäftsbereichen erreichen. 
nagement- und entscheidungsprozesse durch zuordnung von  
risiko und bereitstellung von kapital zu den verschiedenen ge-
diese ziele wurden für den zeitraum 2019 bis 2021 in klar definierte 
schäftsbereichen, produkten und strategien. 
ambitionen überführt. im hinblick auf unsere finanzielle performance 
streben wir eine eigenkapitalrendite (ohne nicht realisierte gewinne 
und verluste aus festverzinslichen wertpapieren) von über 13% an, 
 
während  unser  ergebnis  je  aktie  mit  einer  durchschnittlichen  
jährlichen wachstumsrate von über 5% (ausgangsbasis gesamtjahr 
 
2018) wachsen soll. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern     77  
 
cc  __  kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
um die nachhaltigkeit unseres handelns zu gewährleisten, ha-   wir stärken unsere expertise und bauen geschäftsmodelle für 
ben wir uns für die kundenbindung und das engagement der mitar- neue risikopools, einschließlich cyberrisiko (versicherungen, risi-
beiter klare ziele gesetzt: mehr als 75% der geschäftsbereiche unserer  kominderungs- und wiederherstellungsdienste) und mobilitäts-
 
einheiten sollen – gemessen am sogenannten net promoter score  flotten. 
(nps) – bei der kundenloyalität führend sein oder besser als der    im hinblick auf die alterung der bevölkerung in vielen ländern ver-
marktdurchschnitt abschneiden. gleichzeitig streben wir einen soge- bessern wir unser angebot an altersvorsorgeprodukten.  
nannten inclusive meritocracy index von über 73% an. daneben ha-
 
ben wir uns auch zahlreiche ziele im themenbereich nachhaltigkeit  in einem sich kontinuierlich entwickelnden marktumfeld, in dem sich 
gesetzt, zum beispiel die reduktion des co-abdrucks, die reduktion  die anforderungen unserer kunden ständig verändern, bieten uns un-
2
der treibhausgasemissionen sowie einen meilensteinplan zur errei- sere branchenkenntnisse und kompetenzen in produktentwicklung 
chung einer „net zero“-konformen kapitalallokation bis spätestens  und risikomanagement große chancen, kundenorientierte lösungen 
zum jahr 2050.  zu schaffen. weitere details zu den vom allianz konzern erhofften 
chancen in den verschiedenen geschäftsbereichen finden sie im ka-
unsere geschäftsstrategie   pitel „ausblick 2020“. 
mit blick auf diese strategischen ziele haben wir eine reihe von 
schwerpunkten definiert. dazu setzen wir initiativen und programme  struktur der risikoorganisation  
in den fünf dimensionen unserer „renewal agenda“ um. 
aufsichtsrat und vorstand  
  konsequente kundenorientierung: unsere produkte und prozesse  der risikoorganisationsansatz des allianz konzerns ermöglicht eine 
sollen einfacher und intuitiver für unsere kunden werden, um in der  integrierte steuerung lokaler und globaler risiken und stellt sicher, 
kundenloyalität die führung in unseren kernmärkten zu erreichen.  dass unser risikoprofil sowohl mit der risikostrategie als auch mit der 
  durchgehende digitalisierung: wir bauen legacy-freie plattfor- risikotragfähigkeit übereinstimmt. 
men auf und automatisieren die kernprozesse.  in unserem risiko-governance-system haben der aufsichtsrat 
  technische exzellenz: wir stellen auf datengesteuertes produkt- und der vorstand der allianz se verantwortlichkeiten sowohl auf der 
design, preise und schadenbearbeitung um.  direkten ebene der allianz se als auch auf konzernebene. der vor-
  neue wachstumsfelder: wir erschließen uns systematisch neue  stand legt die geschäftspolitischen ziele und die damit verbundene ri-
quellen für profitables wachstum.  sikostrategie fest. die wesentlichen elemente des risikomanagement-
  integrative leistungskultur: wir stärken eine kultur, in der die be- systems sind in der allianz group risk policy verankert und werden 
lange und ambitionen der mitarbeiter ebenso zählen wie die leis- durch den vorstand genehmigt. der aufsichtsrat berät, hinterfragt und 
tung.  überwacht den vorstand in der ausübung der risikomanagementak-
tivitäten. bezüglich risikothemen wird der vorstand von den folgen-
zusätzlich hat der vorstand der allianz se eine strategie zum ma- den fachausschüssen unterstützt: 
nagement von risiken definiert. diese risikostrategie zielt insbeson-
dere darauf, die marke allianz und ihre reputation zu schützen, unsere  risikoausschuss des aufsichtsrats  
zahlungsfähigkeit – auch in extrem nachteiligen szenarien – zu erhal- der risikoausschuss berichtet an den aufsichtsrat, in dem die informa-
ten, über ausreichend liquidität zu verfügen, um unseren finanziellen  tionen und feststellungen mit dem vorstand diskutiert werden. er 
verpflichtungen nachkommen zu können, sowie eine robuste ertrags- überwacht  die  wirksamkeit  des  risikomanagementsystems  der 
kraft zu erreichen.  allianz. des weiteren konzentriert er sich auf risikorelevante entwick-
lungen sowie allgemeine und besondere risiken.  
chancen  weitere informationen finden sie im abschnitt „risikoausschuss“ 
die kombination aus finanzieller solidität und kontinuierlicher trans- im „bericht des aufsichtsrats“ auf der   seite 7. 
formation macht uns widerstandsfähiger und versetzt uns in die lage, 
auch in einem sich schnell wandelnden geschäftsumfeld von neuen  group finance and risk committee  
chancen zu profitieren. beispiele:  das group finance and risk committee (gfrc) gewährleistet die auf-
sicht über das risikomanagementsystem sowohl auf konzernebene 
  wir verbinden tiefes kundenverständnis mit neuen arten der da- als auch auf ebene der allianz se. durch seine überwachungsrolle hin-
tenanalyse, um versicherungsprodukte kontinuierlich zu verbes- sichtlich der risikoprofile des konzerns und der allianz se sowie der 
sern und unser angebot an maßgeschneiderten dienstleistungen  verfügbarkeit des kapitals übernimmt das gfrc eine grundlegende 
auszuweiten. auch produktivitätssteigerungen erreichen wir mit- funktion bei der früherkennung von risiken. darüber hinaus stellt es 
hilfe neuer technologien.  sicher, dass zwischen risiken und ertrag ein angemessenes verhältnis 
  als diversifizierte finanzgruppe, die in über 70 ländern aktiv ist,  beibehalten wird. zudem definiert das gfrc risikostandards, bildet 
können wir lokal innovativ sein und die ideen und best practices  die maßgebliche instanz für die festlegung von limits in dem vom vor-
im konzern verbreiten, um skaleneffekte zu nutzen.  stand eingerichteten system und genehmigt wesentliche finanzie-
  wir wollen in schnell wachsenden regionen expandieren – zum  rungs- und kapitalmanagementtransaktionen. zu guter letzt unter-
beispiel in asien-pazifik – und von der branchenkonsolidierung in  stützt das gfrc den vorstand mit empfehlungen hinsichtlich der ka-
europa profitieren.  pitalstruktur, der kapitalallokation, der liquiditätsposition und der ka-
pitalanlagestrategie, welche auch die strategische allokation von ka-
pitalanlagen beinhaltet. 
78      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
c _ konzernlagebericht 
 
allgemeine risikoorganisation und aufgabenverteilung im  dem konzern festzulegen und zu genehmigen sowie sicherzustellen, 
risikomanagement   dass diese risikostrategie auch eingehalten wird. 
ein  umfassendes  risiko-governance-system  wird  durch  die  jedes verbundene unternehmen richtet eine eigene, von der ge-
umsetzung von standards für die organisationsstruktur, risikostrate- schäftssteuerung des jeweiligen geschäftsfeldes unabhängige risiko-
gie und -neigung, limitsysteme, dokumentation und berichterstattung  managementfunktion ein. diese untersteht der aufsicht des chief risk 
erreicht.  diese  standards  sorgen  für  eine  präzise  und  zeitnahe  officers des jeweiligen verbundenen unternehmens. zudem werden 
kommunikation risikobezogener informationen sowie für einen dis- sowohl der vorstand als auch der chief risk officer dieses unterneh-
ziplinierten ansatz bei entscheidungen und deren umsetzung – so- mens von einem lokalen risikoausschuss unterstützt, der im wesent-
wohl auf globaler als auch lokaler ebene.  lichen die risiko-controlling-funktionen innerhalb des unternehmens 
im allgemeinen liegt die verantwortung für die „first line of de- wahrnimmt. 
fense“ bei den geschäftsführern des jeweiligen verbundenen unter- die einheitliche umsetzung eines konzernweiten risikomanage-
nehmens. diese tragen auch die verantwortung für die eingegange- mentsystems auf ebene der verbundenen unternehmen, welches den 
nen risiken und für die daraus resultierenden ergebnisse. danach fol- regelmäßigen dialog zwischen der konzernebene und der lokalen 
gen unsere unabhängigen globalen überwachungsfunktionen, vertre- ebene umfasst, wird zum beispiel dadurch sichergestellt, dass group 
ten  durch  unsere  fachbereiche  risiko,  versicherungsmathematik,  risk in den lokalen risikokomitees repräsentiert ist und in regelmäßi-
compliance und recht („second line of defense“), die den vorstand  gen abständen eine bewertung hinsichtlich der eignung lokaler risi-
bei der festlegung des risikomanagementsystems für die verschiede- komanagementsysteme sowie der leistung lokaler chief risk officers 
nen geschäftsfelder unterstützen. group audit schließlich bildet die  durchführt. darüber hinaus muss der chief risk officer des konzerns 
„third line of defense“; diese unternehmensfunktion überprüft unab- zu entscheidungen über die personalausstattung, die ziele und die 
hängig und regelmäßig die implementierung der risikoorganisation,  leistungsbewertung der lokalen chief risk officers konsultiert werden. 
die beachtung der risikoprinzipien, die qualität der risikoprozesse so-
wie die einhaltung der unternehmensrichtlinien inklusive des internen  sonstige funktionen und organe  
kontrollsystems.  group risk und die lokale risikomanagementfunktion werden über-
dies durch die gruppen- bzw. lokalen funktionen recht, compliance, 
risikomanagementfunktion (group risk)   und versicherungsmathematik ergänzt. sie stellen weitere bestand-
group risk wird vom chief risk officer des allianz konzerns geleitet.  teile der „second line of defense“ dar. 
group risk unterstützt den vorstand der allianz se und dessen aus- group  legal  und  group  compliance  haben  die  aufgabe, 
schüsse durch die erstellung unterschiedlicher analysen, die übermitt- rechtsrisiken zu mindern, und werden dabei von anderen fachberei-
lung von auf das risikomanagement bezogenen informationen sowie  chen unterstützt. beide funktionen sollen sicherstellen, dass gesetzli-
die umsetzung von ausschussentscheidungen.  che und aufsichtsrechtliche anforderungen beachtet werden und an-
group risk unterstützt den vorstand außerdem bei der weiterent- gemessen auf anstehende gesetzesänderungen sowie neue entwick-
wicklung des risikomanagementsystems, welches die risiko-gover- lungen in der rechtsprechung reagiert wird. zudem erarbeiten diese 
nance, die risikostrategie, die risikoneigung, die überwachung und  funktionen rechtlich angemessene lösungen für geschäftsabschlüsse 
die berichterstattung der risiken abdeckt. daneben gehören die be- und -prozesse und vertreten den konzern in rechtsstreitigkeiten. dar-
wertung von risiken und die überwachung von limits und risikokumu- über hinaus ist group compliance – in zusammenarbeit mit group le-
lierungen von bestimmten risiken über geschäftsbereiche hinweg  gal und anderen experten – für das integritätsmanagement verant-
zum operativen verantwortungsbereich von group risk; dazu gehören  wortlich, mit dem der allianz konzern sowie unsere verbundenen un-
naturkatastrophen- und von menschen verursachte katastrophen-, fi- ternehmen und mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen risiken geschützt 
nanzmarkt- und kontrahentenrisiken.  werden sollen. 
group risk stärkt und pflegt überdies das risikonetzwerk des   group actuarial, planning and controlling trägt dazu bei, risiken 
konzerns durch die regelmäßige und enge zusammenarbeit mit der  im einklang mit regulatorischen anforderungen zu bewerten und zu 
geschäftsleitung verbundener unternehmen und anderen schlüssel- steuern, insbesondere für jene risiken, deren steuerung versicherungs-
bereichen, wie etwa den jeweiligen lokalen finanz- und kapitalanla- mathematische expertise voraussetzt. das aufgabenspektrum um-
gebereichen sowie der risiko- und versicherungsmathematischen  fasst unter anderem die berechnung und überwachung versiche-
funktion. ein starkes konzernweites risikonetzwerk ermöglicht es dem  rungstechnischer rückstellungen, die technische versicherungsmathe-
allianz konzern, die risikokultur konzernweit zu beeinflussen, risiken  matische unterstützung bei der geschäftsplanung, dem berichtswe-
frühzeitig zu identifizieren und das management auf diese risiken auf- sen und der ergebnisüberwachung sowie die unterstützung bei der ef-
merksam zu machen.  fektiven implementierung des risikomanagementsystems. 
verbundene unternehmen  
die verbundenen unternehmen1 sind für ihr risikomanagement selbst 
verantwortlich. dazu gehört die einhaltung externer vorschriften (zum 
beispiel lokaler aufsichtsbehörden) sowie interner standards. der vor-
stand eines verbundenen unternehmens ist dafür verantwortlich, eine 
lokale risikostrategie im jährlichen strategie- und planungsdialog mit 
 
1_verbundene unternehmen werden auch als operative einheiten bezeichnet. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern     79  
 
cc  __  kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
risikobasierte steuerung und management von 
zieren (zum beispiel durch die verwendung von forwards, swapge-
risiken   schäften oder swaptions). entscheidungen zum asset-liability-ma-
nagement (alm) werden auf basis des internen modells getroffen. da-
bei werden risiken und renditen am kapitalmarkt berücksichtigt. 
der allianz konzern ist durch seine kerngeschäftsfelder versicherun-
da die beizulegenden zeitwerte unserer kapitalanlage-portfo-
gen und asset management vielfältigen risiken ausgesetzt. dazu ge-
lios und verbindlichkeiten von den an den finanzmärkten beobachte-
hören markt-, kredit-, versicherungs-, geschäfts-, operationelle und 
ten veränderungen abhängen, sind wir dem risiko nachteiliger ent-
strategische risiken, liquiditäts- sowie reputationsrisiken. 
wicklungen an den finanzmärkten ausgesetzt. die langfristigen ver-
als integrierter finanzdienstleister ist für uns diversifikation über 
pflichtungen im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung 
verschiedene geschäftsbereiche und regionen ein wichtiger faktor 
sowie verpflichtungen, die aus internen pensionszusagen resultieren, 
bei der umsetzung eines effizienten risikomanagements, da sie den 
tragen zum zinsrisiko bei, insbesondere wenn sie aufgrund langer 
wirtschaftlichen einfluss einzelner ereignisse begrenzt. zudem trägt sie 
laufzeiten nicht vollständig durch verfügbare anlagen gedeckt wer-
zu relativ stabilen ergebnissen bei. unser ziel ist es, ein ausgewogenes 
den können. zusätzlich sind wir gegenüber adversen änderungen in 
risikoprofil ohne unverhältnismäßig große risikokonzentrationen und 
aktien- und immobilienpreisen, credit spreads, inflation, impliziten 
-anhäufungen beizubehalten. 
volatilitäten und fremdwährungen exponiert, die den wert unseres 
dadurch, dass solvency ii ab 1. januar 2016 das aufsichtsrecht-
portfolios beeinflussen können. 
lich bindende rahmenwerk für den konzern ist, wird unser risikoprofil 
um marktrisiken zu messen, werden für die relevanten risikofak-
auf basis unseres für solvency-ii-zwecke genehmigten internen mo-
toren „real world“-stochastische modelle3, die an historischen daten 
dells1 gemessen und gesteuert. dabei haben wir eine zielkapitalisie-
kalibriert werden, verwendet, um daraus szenarien möglicher zukünf-
rung gemäß solvency ii eingeführt, die auf vordefinierten stressszena-
tiger marktentwicklungen zu erstellen. nachdem die szenarien für alle 
rien sowohl für den konzern als auch für die verbundenen unterneh-
risikofaktoren generiert wurden, werden die kapitalanlagepositionen 
men basiert und durch ad-hoc-szenarien, historische und reverse 
und verbindlichkeiten unter jedem szenario neu bewertet. der „worst 
stresstests sowie sensitivitätsanalysen ergänzt wird. 
case“-verlust der geordneten gewinn- und verlustverteilung zu einem 
zusätzlich  sind  zentrale  elemente  der  dividendenpolitik  der 
bestimmten konfidenzniveau (99,5%) definiert den marktrisiko-value-
allianz mit der solvency-ii-kapitalisierung, die auf dem internen mo-  
at-risk (var). für einheiten, die die standardformel verwenden, ba-
dell basiert, verknüpft. somit gewährleisten wir eine konsistente sicht-
siert das marktrisiko auf den aggregierten verlusten in spezifizierten 
weise der risikosteuerung und kapitalisierung gemäß dem solvency-
standardformel-schocks. 
ii-rahmenwerk. 
auf ebene des konzerns und der verbundenen unternehmen sind 
die allianz steuert ihr portfolio unter verwendung einer umfas-
vorgaben für die strategische anlagestruktur und risikolimits definiert, 
senden risiko-ertrags-betrachtung. diese basiert auf dem internen 
wie zum beispiel „financial var“, aktien- und zinssensitivitätslimits auf 
modell und wird durch szenarioanalysen unterstützt: einerseits wer-
einzelbasis sowie limits für fremdwährungspositionen. limits werden 
den risiken und konzentrationen aktiv durch auf basis des internen 
sorgfältig überwacht. im falle einer überschreitung werden gegen-
modells abgeleitete limits beschränkt. andererseits findet eine umfas-
maßnahmen ergriffen. dies kann die eskalation zu den jeweiligen ent-
sende analyse des return on risk capital2 (rorc) statt. der rorc er-
scheidungsgremien und/oder die schließung von positionen beinhal-
laubt es uns, profitable geschäftsfelder und produkte auf einer nach-
ten. darüber hinaus haben wir standards für absicherungsmaßnah-
haltigen basis zu identifizieren, da diese größe das über die laufzeit 
men definiert, die das risiko aufgrund von in unseren lebensversiche-
der produkte jeweils zugewiesene risikokapital berücksichtigt. daher 
rungsprodukten  eingebetteten  fair-value-optionen  adressieren. 
ist dies ein schlüsselkriterium bei der entscheidung über die kapital-
schließlich sind auf konzernebene leitlinien für den einsatz von be-
allokation. 
stimmten finanzinstrumenten, neuen investmentprodukten und deri-
deshalb ist das interne modell ganzheitlich in die unternehmens-
vaten vorgeschrieben. die einhaltung der leitlinien wird durch die je-
steuerung eingebunden. seine anwendung erfüllt die sogenannten 
weiligen risiko- und controllingfunktionen überwacht. 
„use test“-anforderungen gemäß solvency ii. 
zinsrisiko  
marktrisiko 
unsere kapitalanlagen werden wesentlich von unseren versicherungs-
grundlegender bestandteil unseres versicherungsgeschäfts ist es, prä-
technischen verpflichtungen bestimmt. falls die duration unserer ka-
mien, die wir von unseren versicherungsnehmern einnehmen, in eine 
pitalanlagen unterhalb der duration unserer verpflichtungen liegt, 
vielzahl von kapitalanlagen zu investieren. mit den daraus resultieren-
können sich durch sinkende zinsen ökonomische verluste ergeben, da 
den kapitalanlageportfolios decken wir die künftigen schadenzah-
wir rückzahlungen auslaufender instrumente zu einem niedrigeren 
lungen und leistungen an unsere kunden ab. zudem investieren wir 
marktzinsniveau neu anlegen müssen, bevor die verpflichtungen fällig 
auch das für den geschäftsbetrieb erforderliche eigenkapital. zusätz-
werden. dieses risiko ist höher für langlaufende kapitalbildende und 
lich nutzen wir derivate, im wesentlichen, um unser portfolio gegen 
sparprodukte sowie für interne pensionsverpflichtungen. ein beträcht-
adverse marktbewegungen abzusichern (zum beispiel durch optio-
licher anteil des entsprechenden zinsrisikos im geschäftsbereich le-
nale aktienabsicherungen) oder um das wiederanlagerisiko zu redu-
bens- und krankenversicherung entfällt auf westeuropa und resultiert 
 
1_aus formalistischer sicht betrachtet die deutsche bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) unser modell als  2_das „return on risk capital“ ist definiert als der barwert der zukünftigen realwirtschaftlichen gewinne im verhältnis zur 
"partiell", da nicht alle unsere unternehmen das interne modell verwenden. einige unserer kleineren verbundenen unter- auf lokaler ebene gehaltenen kapitalanforderung (einschließlich puffer für regulatorische anforderungen). 
nehmen berichten nach der standardformel, andere nach dem abzugs- und aggregationsansatz. ohne verlust der allge- 3_interne pensionsverpflichtungen sind nach ias19-prinzipien deterministisch bewertet und modelliert. 
meingültigkeit wird in den folgenden kapiteln der begriff „internes modell“ verwendet, zum beispiel bei fallbeschreibun-
gen, die sich auch auf einheiten beziehen, die das interne modell verwenden, oder bei beschreibungen, die sich auf pro-
zesse in bezug auf die komponenten des internen modells konzentrieren. 
80      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
c _ konzernlagebericht 
 
überwiegend aus traditionellen lebensversicherungsprodukten mit  währungsrisiko  
garantien. im gegenzug können sich bei steigenden zinsen chancen  unsere operativen einheiten investieren typischerweise in vermögens-
ergeben. dies kann zu renditen aus reinvestitionen führen, die höher  werte, die auf die gleiche währung lauten wie ihre verbindlichkeiten. 
als die garantierten zinssätze sind. das zinsrisiko wird im rahmen un- allerdings sind begrenzte fremdwährungsexposures zugelassen, um 
seres asset-liability-management-prozesses gemanagt und wird über  die diversifikation im portfolio und taktische anlageentscheidungen 
zinssensitivitäten und limits für die durationslücke auf konzern- und  zu unterstützen. das währungsrisiko resultiert größtenteils aus unse-
lokaler ebene kontrolliert.  rem eigentum an jenen einheiten, die nicht in euro berichten. werten 
diese währungen im vergleich zum euro ab, so vermindern sich auf 
inflationsrisiko   konzernebene die nettovermögenswerte der ausländischen tochter-
als versicherungsunternehmen sind wir veränderungen der inflations- gesellschaften in euro. allerdings sinken gleichzeitig auch die kapital-
raten ausgesetzt. dies resultiert maßgeblich aus unseren verbindlich- anforderungen in euro, sodass der einfluss auf die kapitalisierung des 
keiten in der schaden- und unfallversicherung. zusätzlich tragen un- konzerns teilweise kompensiert wird. das währungsrisiko überwa-
sere inflationsindexierten internen pensionsverpflichtungen zum infla- chen und steuern wir mit hilfe eines limitsystems für fremdwährungs-
tionsrisiko bei. in unserer produktentwicklung und preisgestaltung sind  positionen auf lokal- und konzernebene. 
inflationsannahmen bereits enthalten. da unerwartete inflation zu ei-
nem anstieg der ansprüche aus entstandenen schäden und kosten  immobilienrisiko 
führt, ziehen höhere inflationsraten auch höhere verbindlichkeiten  trotz des risikos fallender immobilienwerte stellen immobilien eine 
nach sich. sind umgekehrt die zukünftigen inflationsraten niedriger als  passende ergänzung zu unserem anlageportfolio dar, da sie eine gute 
angenommen, sind auch die verpflichtungen niedriger als erwartet.  diversifikation zu anderen risiken sowie langfristig gut prognostizier-
dieses risiko sich verändernder inflationsraten wird in unserem inter- bare cashflows aufweisen. 
nen modell abgebildet.  das group investment committee der allianz hat einen rahmen 
für standardtransaktionen von immobilienbeteiligungen und gewerb-
aktienrisiko   lichen immobilienfinanzierungen definiert. diese standards beschrei-
aktienanlagen der versicherungsgesellschaften des konzerns dienen  ben diversifikationsziele, schwellenwerte für mindestrenditen und an-
dazu, ihre portfolios zu diversifizieren und von langfristig erwarteten  dere qualitative und quantitative anforderungen. alle transaktionen, 
renditen zu  profitieren. mit strategischen asset-allokation-bench- die nicht zu den standardtransaktionen gehören oder ein spezifisches 
marks und investmentlimits überwachen und steuern wir die entspre- gesamtinvestitionsvolumen (einschließlich kosten) übersteigen, müs-
chenden risiken. darüber hinaus fallen aktienanlagen in den anwen- sen separat von der risikomanagementfunktion (group risk) und an-
dungsbereich der „credit risk platform“, um risikokonzentrationen be- deren zentralen fachbereichen überprüft werden. zudem müssen alle 
züglich einzeladressen zu vermeiden. risiken im zusammenhang mit  anwendbaren limits eingehalten werden, insbesondere die portfolioli-
sich ändernden aktienkursen werden meist mit fallenden kursen und  mits von einer investierenden einheit, welche sich aus der strategischen 
steigenden volatilitäten in verbindung gebracht. da aktienmärkte  asset-allokation (unter berücksichtigung von spielräumen) ergeben, 
auch steigen können, ergeben sich aus aktieninvestments aber auch  sowie die risikolimits. 
chancen. 
kreditrisiko 
credit-spread-risiko   das kreditrisiko bemisst den potenziellen ökonomischen wertverlust 
festverzinsliche anlagen, wie anleihen, können an wert verlieren,  unseres portfolios durch änderungen der kreditwürdigkeit unserer 
wenn sich die credit spreads ausweiten. unsere risikoneigung in be- schuldner („migrationsrisiko“) bzw. die unfähigkeit oder weigerung ei-
zug auf credit spreads trägt jedoch auch den wirtschaftlichen aspek- nes  kontrahenten,  vertraglichen  verpflichtungen  nachzukommen 
ten unseres geschäftsmodells rechnung. als investor ist unsere anla- („ausfallrisiko“). 
gestrategie von unseren versicherungstechnischen verbindlichkeiten 
bestimmt. wir halten festverzinsliche anlagen daher typischerweise  das kreditrisiko des konzerns resultiert aus drei quellen: unserem ka-
bis zur endfälligkeit. das bedeutet, dass wir von kurzfristigen kursän- pitalanlageportfolio, unserem kreditversicherungsgeschäft und aus 
derungen nicht betroffen sind. dadurch haben wir als langfristiger an- unserem externen rückversicherungsportfolio. 
leger die möglichkeit, in anleihen mit einer verzinsung über dem risi-
kolosen zinssatz zu investieren und so von dieser zusätzlichen ertrags-   kapitalanlageportfolio: kreditrisiko resultiert aus unseren kapital-
komponente zu profitieren.  anlagen, wie festverzinslichen wertpapieren, darlehen, derivaten, 
cash-positionen und forderungen, deren werte sich abhängig 
von der kreditqualität des schuldners verringern können. für be-
stimmte lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der lage, 
verluste aus kreditereignissen mit versicherungskunden zu teilen. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern     81  
 
cc  __  kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
  kreditversicherung: kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen scha- klar definierte prozesse stellen sicher, dass risikokonzentrationen 
denzahlungen innerhalb der limits, die euler hermes seinen versi- und limitauslastungen angemessen überwacht und gesteuert wer-
cherungsnehmern einräumt. euler hermes sichert seine versiche- den. die länder- und schuldnerspezifischen risikolimits aus konzern-
rungsnehmer vor kreditrisiken aus kurzfristigen warenkrediten ab,  perspektive (das heißt aus sicht des maximalen konzentrationslimits) 
die diese ihren kunden gewähren. wenn ein kunde des versiche- werden dabei unter berücksichtigung der größe und der struktur des 
rungsnehmers nicht in der lage ist, seinen zahlungsverpflichtun- allianz portfolios als auch unserer gesamtrisikostrategie gesetzt. 
gen nachzukommen, ersetzt euler hermes dem versicherungs-
nehmer den schaden.  versicherungstechnisches risiko  
  rückversicherung: kreditrisiko entsteht, wenn forderungen ge- versicherungstechnische risiken bestehen aus prämien- und reserve-
genüber rückversicherern aufgrund möglicher verluste nicht wie- risiken im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung2 sowie 
dererlangt werden oder bei geltenden versicherungsverträgen  aus biometrischen risiken im geschäftsbereich lebens- und kranken-
zahlungen ausfallen. ein team von spezialisten wählt unsere  versicherung3. für den geschäftsbereich asset management und un-
rückversicherungspartner sorgfältig aus, wobei wert auf unter- ser bankgeschäft spielen versicherungstechnische risiken keine rolle. 
nehmen mit hoher bonität gelegt wird. zur zusätzlichen senkung 
des kreditrisikos fordern wir gegebenenfalls zusätzlich akkredi- schaden- und unfallversicherung  
tive, bareinlagen oder andere finanzielle maßnahmen.  unser schaden- und unfallversicherungsgeschäft ist dem prämien-
risiko im zusammenhang mit nachteiligen entwicklungen aus dem 
das interne kreditrisikokapitalmodell berücksichtigt bei jeder position  im aktuellen jahr neu abgeschlossenen und verlängerten geschäft so-
die wichtigsten bestimmungsgrößen, etwa die forderungshöhe bei  wie dem reserverisiko aus dem bestandsgeschäft ausgesetzt. 
ausfall, das rating, den rückzahlungsrang, die sicherheiten und die 
laufzeit. weitere schuldnerspezifische parameter sind die bonitätsän- prämienrisiko  
derungswahrscheinlichkeiten sowie die korrelationen der vermögens- im rahmen unserer geschäftstätigkeit in der schaden- und unfallver-
wertänderungen der kontrahenten, die die abhängigkeiten im port- sicherung erhalten wir von unseren kunden prämien und bieten ihnen 
folio abbilden. ratings werden den einzelnen kontrahenten durch ei- dafür versicherungsschutz. das prämienrisiko ist definiert als das ri-
nen internen ratingansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den langfris- siko, dass sich die tatsächlichen schäden aus dem geschäft des aktu-
tigen agenturratings auch dynamische änderungen von marktimpli- ellen jahres im vergleich zu den erwarteten schadenquoten schlech-
zierten ratings und von zuletzt verfügbaren qualitativen informatio- ter entwickeln. das prämienrisiko kann durch rückversicherung sowie 
nen berücksichtigt.  durch technische exzellenz in der zeichnungs- und annahmepolitik 
das verlustprofil eines bestimmten portfolios wird durch eine  gemindert werden. die einschätzung von risiken im rahmen der 
monte-carlo-simulation unter berücksichtigung der abhängigkeiten  zeichnungs- und annahmepolitik ist daher zentraler bestandteil unse-
und der kreditkonzentrationen je schuldnersegment ermittelt. diese  res risikomanagementsystems. es gibt klare limits und deckungsein-
verlustprofile  werden  auf  unterschiedlichen  ebenen  des  schränkungen/-ausschlüsse für die zeichnungs- und annahmepolitik, 
allianz konzerns berechnet und dann in das übergreifende interne  die zentral definiert und konzernweit angewendet werden. 
modell miteinbezogen, um zusammen mit anderen risikokategorien  das prämienrisiko unterteilt sich in drei kategorien: naturkata-
das konzerndiversifizierte interne kreditrisiko abzuleiten.  strophenrisiko, terrorrisiko und nichtkatastrophenrisiko einschließlich 
unser kreditversicherungsportfolio wird von euler hermes auf ba- von menschen verursachter katastrophen. 
sis einer eigenen modellkomponente modelliert. diese stellt eine lo- wir schätzen prämienrisiken auf grundlage von versicherungs-
kale umsetzung des zentralen kreditrisikomoduls dar. das verlustpro- mathematischen modellen, die dazu verwendet werden, um verlust-
fil von euler hermes wird in das interne kreditrisikomodell des kon- verteilungen abzuleiten. nichtkatastrophenrisiken werden mit hilfe 
zerns integriert, um konzentrations- und diversifikationseffekte abzu- von  schadenhäufigkeits- und schadenhöhenmodellen für großschä-
bilden.  den modelliert, basisschäden mit hilfe von aggregierten verlustvertei-
um eine effektive kreditrisikosteuerung zu gewährleisten, werden  lungsmodellen. aufgrund ihrer potenziellen kumuleffekte sowie ihrer 
credit var-limits anhand unseres internen risikokapitalansatzes ab- äußerst begrenzten vorhersehbarkeit sind naturkatastrophen wie 
geleitet sowie rating-benchmarks definiert. die rating-benchmarks  erdbeben, stürme und überschwemmungen eine besondere heraus-
bestimmen unsere risikoneigung für investitionen im unteren invest- forderung für das risikomanagement. für risiken aus naturkatastro-
ment-grade- und non-investment-grade-bereich.  phen nutzen wir spezielle modellierungsmethoden. dabei werden 
unser konzernweites system zur steuerung von länder- und  portfoliodaten, etwa über die geografische verteilung sowie über 
schuldnergruppenlimits (crisp1) erlaubt uns die steuerung von ge- wert und eigenschaft der versicherten objekte, mit simulierten natur-
genparteikonzentrationen. es deckt sowohl kredit- als auch aktienpo- katastrophenszenarien kombiniert. aus dieser modellierung lassen 
sitionen auf konzernebene sowie auf ebene der operativen einheiten  sich dann mögliche schadenauswirkungen und -häufungen abschät-
ab. dieses limit-rahmenwerk ist die grundlage für diskussionen zu  zen. wo solche stochastischen modelle fehlen, verwenden wir deter-
kreditmaßnahmen und stellt informationen über entsprechende ent- ministische szenariogestützte ansätze zur einschätzung der mögli-
scheidungen schnell und auf breiter basis konzernübergreifend zur  chen verluste. ähnliche ansätze werden verwendet, um risikokonzent-
verfügung.  rationen für terror und von menschen verursachten katastrophen zu 
bewerten, einschließlich verluste durch cybervorfälle und industrie-
konzentrationen. 
 
1_credit risk platform.  3_für den ausdruck „lebens- und krankenversicherung“ wird zusammenfassend auch der ausdruck „lebensversicherung“ 
2_für den ausdruck „schaden- und unfallversicherung“ wird auch der ausdruck „nicht-lebensversicherung“ verwendet.  verwendet. 
82      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
c _ konzernlagebericht 
 
die ermittelten verlustverteilungen werden dann im internen mo- diese risiken messen wir in unserem internen modell, indem wir – 
dell verwendet, um potenzielle verluste – basierend auf einem vorde- wann immer dies relevant oder von bedeutung ist – nach absoluter 
finierten konfidenzniveau von 99,5% – zu berechnen.  höhe, trendentwicklung der versicherungsmathematischen annah-
 
men sowie pandemierisikoszenarien unterscheiden. abhängig von der 
reserverisiko   art und der komplexität der inhärenten risiken wird das krankenver-
das reserverisiko beschreibt das risiko, dass sich die besten schätz- sicherungsgeschäft im internen modell der kalkulationsmethode ent-
werte der versicherungstechnischen rückstellungen über einen ein- sprechend – entweder der zugehörigkeit zur schaden- und unfall-  
jährigen zeithorizont nachteilig verändern, da die schadensregulie- oder zur lebens- und krankenversicherung – berücksichtigt und ist da-
rung der zeit und/oder der höhe nach schwankt. für schadenersatz- her in den jeweiligen zahlen für die schaden- und unfallversicherung 
ansprüche, die in der vergangenheit eingetreten und noch nicht abge- sowie für die lebens- und krankenversicherung enthalten. der über-
wickelt sind, schätzen und halten wir reserven. im fall unerwarteter  wiegende teil des krankenversicherungsgeschäfts wird jedoch dem 
ereignisse würden wir gewinne oder verluste verzeichnen – je nach- geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung zugeordnet. 
dem, welche annahmen unseren schätzungen zugrunde lagen.  
wie das prämienrisiko wird auch das reserverisiko mit hilfe von  geschäftsrisiko  
aktuariellen modellen berechnet. die abgeleiteten verteilungen der  geschäftsrisiken umfassen kostenrisiken und risiken aus dem verhal-
reserven nutzen wir dann im internen modell, um potenzielle verluste  ten von versicherungsnehmern. dabei stammen diese risiken größ-
auf basis eines vordefinierten konfidenzniveaus von 99,5% zu kalku- tenteils aus der lebens- und krankenversicherung sowie zu einem klei-
 
lieren.  neren teil aus der schaden- und unfallversicherung. kostenrisiken 
um das risiko unerwarteter volatilität der reserven zu reduzie- hängen mit dem risiko zusammen, dass verwaltungsaufwendungen 
ren, überwachen unsere verbundenen unternehmen laufend die ent- höher als erwartet ausfallen oder dass das neugeschäft so weit zu-
wicklung der reserven für versicherungsfälle auf ebene der ge- rückgeht,  dass  wir  die  fixkosten  nicht  mehr  decken  können.  
schäftszweige. zusätzlich unterziehen die verbundenen unternehmen  geschäftsrisiken werden in relation zu den zugrunde liegenden  
ihre rückstellungen einmal im jahr einer unsicherheitsanalyse. die hier  geschäftsplänen bestimmt. 
eingesetzten verfahren ähneln denjenigen zur berechnung des reser- zu den risiken, die sich aus dem verhalten von versicherungsneh-
verisikos. der allianz konzern führt regelmäßig unabhängige über- mern in der lebens- und krankenversicherung ergeben, zählen unvor-
prüfungen  dieser  analysen  durch.  zudem  nehmen  vertreter  des   hersehbare handlungen der versicherungsnehmer in der ausübung 
allianz konzerns an sitzungen der lokalen rückstellungsausschüsse  ihrer vertraglichen wahlrechte, etwa im hinblick auf eine vorzeitige 
(reserve committees) teil.  kündigung, oder rückkäufe, teilauszahlungen, vertragserneuerungen 
oder verrentungen, die sich als nachteiliger herausstellen als ur-
lebens- und krankenversicherung   sprünglich angenommen. 
versicherungstechnische risiken bestehen in der lebens- und kran- annahmen zum verhalten von versicherungsnehmern beruhen 
kenversicherung aus biometrischen risiken und umfassen sterblich- auf anerkannten versicherungsmathematischen methoden und – so-
keits-, invaliditäts-, krankheits- und langlebigkeitsrisiken. sterblich- weit vorhanden – auf unseren eigenen historischen daten. fehlen 
keits-, invaliditäts- und krankheitsrisiken bezeichnen das risiko, dass  diese, so nutzen wir daten der versicherungsindustrie oder experten-
die eingetretenen todes- oder invaliditätszahlungen oder krankheits- schätzungen. diese verwenden wir dann als basis in unserem internen 
kosten höher als erwartet ausfallen. das langlebigkeitsrisiko bezeich- modell, um die ökonomischen auswirkungen des verhaltens von ver-
net das risiko, dass aufgrund höherer lebenserwartung der versicher- sicherungsnehmern unter verschiedenen szenarien zu bestimmen. 
ten gebildete reserven nicht zur deckung unseres portfolios von an-
nuitäten und konzernpensionsverpflichtungen ausreichen.  operationelles risiko  
das versicherungstechnische risiko im geschäftsbereich lebens-  operationelle risiken beinhalten verluste, die aus unzureichenden  
und krankenversicherung entsteht, wenn die profitabilität hinter den  oder fehlgeschlagenen internen prozessen, menschlichen fehlern, 
erwartungen zurückbleibt. die berechnung der profitabilität basiert  systemfehlern und externen ereignissen resultieren und die durch eine 
hierbei auf verschiedenen parametern, wie historischen verlustinfor- vielzahl von ursachen entstehen können, zum beispiel: 
mationen und annahmen hinsichtlich inflation, sterblichkeit oder 
krankheitsrisiken, die von den tatsächlich realisierten werten abwei-   „kunden, produkte und geschäftspraktiken“ bezeichnen potenzi-
chen können. beispielsweise kann eine im vergleich zu den erwartun- elle verluste durch nichterfüllung der geschäftlichen verpflichtun-
gen höhere inflation zu höheren krankheitskosten in der zukunft füh- gen oder durch die ausgestaltung von produkten. beispiele hierfür 
ren. aber auch vorteilhafte abweichungen sind möglich. beispiels- sind falschberatung, die nichtkonformität von produkten mit in-
weise führen niedriger als erwartet ausfallende krankheitsraten in der  ternen oder externen anforderungen, wettbewerbswidriges ver-
regel zu geringeren ansprüchen in berufsunfähigkeitsversicherungs- halten oder verstöße gegen datenschutzbestimmungen, sanktio-
produkten.  nen und embargos, usw. verluste dieser art sind in der regel von 
geringerer häufigkeit, jedoch mit möglicherweise großen finanzi-
ellen auswirkungen behaftet. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern     83  
 
cc  __  kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
  „ausführung, lieferung und prozessmanagement“ bezeichnen po- andere wesentliche risiken, die nicht im 
tenzielle verluste durch fehler in der transaktionsverarbeitung   internen modell abgebildet sind  
oder im prozessmanagement. beispiele hierfür sind zinsen und  es gibt risiken, die aufgrund ihrer eigenschaften durch die bereitstel-
strafen wegen nicht oder zu wenig bezahlter steuern oder ver- lung von dediziertem risikokapital nicht angemessen berücksichtigt  
luste im zusammenhang mit vertriebsprozessen bei maklern und  oder gemindert werden können und daher nicht durch das interne mo-
vertretern. verluste dieser art treten in der regel relativ gesehen  dell abgedeckt werden. um diese sonstigen risiken zu identifizieren, 
häufiger auf, allerdings mit geringer finanzieller auswirkung (auch  zu analysieren, zu bewerten, zu überwachen und zu steuern, verfolgen 
wenn vereinzelt hohe verluste möglich sind).  wir ebenfalls einen systematischen ansatz. grundsätzlich stützt sich 
  andere operationelle risiken umfassen beispielsweise interne   die risikobewertung auf qualitative kriterien oder szenarioanalysen. 
oder externe betrugsfälle, fehler in unseren konzernabschlüssen,  die wichtigsten dieser risiken sind das strategische risiko, das liquidi-
zwischenfälle im zusammenhang mit informationssicherheit, die  täts- und das reputationsrisiko. 
betriebsunterbrechungen oder strafzahlungen zur folge haben 
können, oder potenzielle fehler bei unseren dienstleistern, die  strategisches risiko  
ebenfalls eine betriebsunterbrechung verursachen könnten, usw.  das strategische risiko ist das risiko einer unerwarteten negativen 
veränderung des unternehmenswerts, das auf sich nachteilig auswir-
das operationelle risikokapital des konzerns wird vom risiko mögli- kende entscheidungen des managements hinsichtlich der geschäfts-
cher verluste aus den ereigniskategorien: „kunden, produkte und ge- strategie und deren umsetzung zurückzuführen ist. 
schäftspraktiken“ sowie „ausführung, lieferungs- und prozessmanage- strategische risiken werden im rahmen des „top risk assess-
ment“ dominiert (mehr als 80%). bezüglich der größten kategorie  ment“-prozesses des konzerns identifiziert und bewertet, und in ver-
 
„kunden, produkte und geschäftspraktiken“ sind die wesentlichen ex- schiedenen vorstandsausschüssen diskutiert (zum beispiel gfrc). 
ternen treiber immer noch die änderung von rechtsvorschriften und  auch markt- und wettbewerbsbedingungen, kapitalmarktanforde-
verordnungen. interne treiber spiegeln potenzielle fehler interner  rungen, aufsichtsrechtliche bedingungen und dergleichen werden 
prozesse wider. diese treiber sind in den lokalen szenarionanalysen  überwacht, um zu entscheiden, ob strategische anpassungen notwen-
berücksichtigt.  dig sind. 
das operationelle risikokapital kalkulieren wir unter verwendung  die wichtigsten strategischen risiken werden direkt durch die  
eines szenariobasierten ansatzes, der wiederum auf expertenein- renewal agenda der allianz adressiert, welche sich wiederum auf fünf 
schätzungen sowie internen und externen operationellen verlust- themen, nämlich konsequente kundenorientierung, durchgehende 
daten beruht. die schätzungen bezüglich häufigkeit und schwere  digitalisierung, technische exzellenz, neue wachstumsfelder und in-
von potenziellen verlustereignissen für jede materielle operationelle  tegrative leistungskultur konzentriert. der strategie- und planungsdi-
risikokategorie werden bewertet und als basis zur kalibrierung unse- alog zwischen dem allianz konzern und den verbundenen unterneh-
res internen modells benutzt.  men bewertet und analysiert die fortschritte in bezug auf die minde-
die allianz hat ein konzernweit konsistentes risikomanagement- rung der strategischen risiken und in bezug auf die in der renewal 
system für operationelle risiken entwickelt, welches unter berücksich- agenda gesetzten ziele. 
tigung von proportionalitätsaspekten innerhalb des konzerns ange-
wendet wird, und sich auf die frühzeitige erkennung und proaktive  liquiditätsrisiko  
steuerung der materiellen operationellen risiken fokussiert. in diesem  das liquiditätsrisiko ist definiert als das risiko, dass das unternehmen 
system sind rollen und zuständigkeiten sowie steuerungsprozesse  seinen derzeitigen oder künftigen zahlungsverpflichtungen nicht oder 
und methoden verbindlich definiert. die lokalen risikomanager in ih- nur unter nachteilig geänderten bedingungen nachkommen kann. 
rer funktion als „second line of defense“ (zweite verteidigungslinie)  das liquiditätsrisiko kann insbesondere aus inkongruenzen zwischen 
identifizieren und bewerten die relevanten operationellen risiken und  der fälligkeit von zahlungseingängen und zahlungsausgängen ent-
schwachstellen im kontrollsystem auf basis eines dialogs mit der „first  stehen. 
line of defense“ (erste verteidigungslinie), hinterlegen operationelle  unsere verbundenen unternehmen steuern das liquiditätsrisiko 
risikoereignisse in einer zentralen datenbank und stellen sicher, dass  jeweils auf lokaler ebene. sie verwenden dabei systeme zum asset- 
das system in ihrer jeweiligen operativen einheit umgesetzt ist.  liability-management, die konzipiert wurden, um sicherzustellen, dass 
dieses  system  sieht  spezifische  risikomindernde  kontrollpro- kapitalanlagen und verbindlichkeiten angemessen aufeinander ab-
gramme vor. beispielsweise werden compliance-risiken durch schrift- gestimmt werden. die lokalen kapitalanlagestrategien konzentrieren 
lich fixierte leitlinien und dedizierte compliance-programme adres- sich in erster linie auf die qualität der kapitalanlagen und gewährleis-
siert, die durch die compliance-funktion des allianz konzerns über- ten einen beträchtlichen anteil an liquiden vermögenswerten in den 
wacht werden. das risiko von wesentlichen fehlern in unseren kon- portfolios (zum beispiel staatsanleihen oder pfandbriefe mit einem 
zernabschlüssen wird mittels eines internen kontrollsystems für das  sehr guten rating). im zuge unserer liquiditätsplanung stimmen wir 
rechnungswesen gemindert. risiken infolge von outsourcing werden  die liquiditätsquellen (zum beispiel gelder aus investments und prä-
in unserer outsourcing-leitlinie, in service level agreements, durch ge- mien) mit dem liquiditätsbedarf (zum beispiel auszahlungen von ver-
schäftsfortführungs- und krisenmanagementprogramme abgedeckt,  sicherungsansprüchen und kosten) ab. dies erfolgt sowohl für den 
um kritische geschäftsfunktionen im falle dieser ereignisse zu schüt- best-estimate-plan als auch für idiosynkratische und systemische, ad-
zen. cyber-risiken werden durch investitionen in cyber-sicherheit, den  verse liquiditätsszenarien, um eine konzernübergreifend konsistente 
kauf von cyber-versicherungsschutz von anderen versicherern und  betrachtung von liquiditätsrisiken zu ermöglichen. diese analysen er-
verschiedene fortlaufende kontrollaktivitäten entschärft.  folgen für jede einzelne einheit, wobei der konzern die ergebnisse 
überwacht. 
84      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
c _ konzernlagebericht 
 
internes risikokapitalsystem  
ein identisches rahmenwerk für liquiditätsstresstests wird auch 
bei der allianz se umgesetzt. mögliche größere liquiditätsanforderun-
gen ergeben sich hauptsächlich aus marktrisikoszenarien für die   internes risikokapital stellt für uns jenes kapital dar, das wir benötigen, 
allianz se und ihre tochtergesellschaften, aus der nichtverfügbarkeit  um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen verlusten zu 
externer kapitalmärkte und aus rückversicherungs-risikoszenarien  schützen. dies bildet die basis für die bestimmung unserer regulatori-
für die allianz se.  schen kapitalisierung nach solvency ii. das interne risikokapital wird 
zusätzlich wird die cashposition des cashpool-investitionsportfo- quartalsweise berechnet und über alle geschäftsbereiche hinweg 
lios des konzerns täglich überwacht und eine entsprechende vorschau  konsistent aggregiert. außerdem projizieren wir risikokapitalanforde-
erstellt. dabei werden ein mindestwert und ein frühwarnwert in abso- rungen in zeiten von turbulenzen an den finanzmärkten auf zweiwö-
luten größen für die angestrebte liquidität berücksichtigt. beide limits  chentlicher basis. 
haben das ziel, den cashpool der allianz se vor kurzfristigen liquidi-
tätskrisen zu schützen.   allgemeiner ansatz  
der prozess der strategischen liquiditätsplanung spiegelt den zu- für das management unseres risikoprofils und unserer solvabilität 
künftigen liquiditätsbedarf wider und zielt auf eine effiziente und ef- verwenden wir einen ansatz, der die solvency-ii-regelungen wider-
fektive steuerung der verfügbaren liquiditätsquellen ab. der jährliche  spiegelt. dies beinhaltet unser genehmigtes internes modell, welches 
und grobe, über eine zeitspanne von drei jahren erstellte cashflow- alle wesentlichen versicherungseinheiten umfasst. andere einheiten 
plan für das berichtspflichtige segment „holding und treasury“ der   sind auf basis ihrer standardformel-ergebnisse, andere im rahmen 
allianz se reflektiert die übergeordnete operative finanzierungs- und  des abzugs- und aggregationsansatzes bzw. für versicherungsfremde 
anlagestrategie des konzerns und ist gegenstand der genehmigung  geschäftsfelder auf basis der sektoralen oder lokalen anforderungen 
durch den vorstand. die liquiditätsplanung wird regelmäßig über- in übereinstimmung mit den solvency-ii-anforderungen berücksich-
wacht und dem gruppenvorstand vorgelegt.  tigt. 
reputationsrisiko   internes modell  
die wahrnehmung der allianz als respektabler und verantwortungs- unser internes modell beruht auf einem var-ansatz unter verwen-
bewusst handelnder anbieter von finanzdienstleistungen hängt von  dung einer monte-carlo-simulation. dieser ansatz bestimmt den 
unserem verhalten in einer vielzahl von bereichen ab, beispielsweise  höchstmöglichen wertverlust des portfolios im anwendungsbereich 
von der produktqualität, der corporate governance, dem finanzer- des modells innerhalb eines bestimmten zeithorizonts („haltedauer“) 
gebnis, kundenservice, der mitarbeiterführung, dem intellektuellen  und einer bestimmten eintrittswahrscheinlichkeit („konfidenzniveau“). 
kapital und sozialer verantwortung.  wir verwenden ein konfidenzniveau von 99,5% und legen eine halte-
 
das reputationsrisiko ist das risiko eines unerwarteten rück- dauer von einem jahr zugrunde. in der risikosimulation berücksichti-
gangs des kurses der aktie der allianz se, des werts des aktuellen be- gen wir risikoereignisse aller modellierten risikokategorien („risiko-
standgeschäfts oder des werts des künftigen geschäftsvolumens –  quellen“) und berechnen den wert des portfolios auf grundlage des 
und zwar als folge eines ansehensverlustes der allianz durch die be- zeitwerts der vermögenswerte abzüglich des zeitwerts der verbind-
urteilung externer stakeholder.  lichkeiten für jedes szenario. dabei werden risikomindernde maßnah-
die identifikation und bewertung von reputationsrisiken sind be- men wie rückversicherungsverträge oder derivate berücksichtigt. 
standteile des jährlichen „top risk assessment“-prozesses. während  das erforderliche risikokapital ist definiert als die differenz zwi-
dieses prozesses entscheidet das top-management über eine risiko- schen dem aktuellen wert des portfolios und dessen wert unter un-
managementstrategie für die wichtigsten risiken, mit denen das un- günstigen bedingungen, ermittelt auf basis des konfidenzniveaus von 
ternehmen konfrontiert wird, einschließlich derjenigen mit potenziell  99,5%. da wir die einflüsse sowohl günstiger als auch ungünstiger er-
 
schwerwiegenden auswirkungen auf die reputation.  eignisse auf alle risikoquellen und auf sämtliche geschäftsbereiche im 
das management von „environmental, social and governance  anwendungsbereich des modells gleichzeitig betrachten, werden die 
(esg)“-risiken – die eng mit dem reputationsrisiko verbunden sind –  diversifikationseffekte über produkte und regionen hinweg berück-
wird von einem dedizierten group esg board und einem group esg  sichtigt. mit den ergebnissen unserer monte-carlo-simulation sind wir 
office1 unterstützt, die dazu beitragen, die integration von esg-aspek- in der lage, unser mit jeder risikoquelle verbundenes risiko sowohl se-
ten in die kerninvestitionen- und versicherungsaktivitäten zu steuern.  parat als auch im zusammenhang mit anderen risikoquellen zu ana-
wesentliche esg- und andere reputationsrisiken, die im rahmen der  lysieren. zudem analysieren wir verschiedene vordefinierte stresssze-
geschäftstätigkeit identifiziert werden, werden zur beurteilung und  narien, die auf historisch beobachteten ereignissen basieren, reverse 
zur entscheidungsfindung an group communications and corporate  stresstests und nachteilige szenarien, die für unser portfolio relevant 
responsibility-, group risk- und group esg-experten weitergeleitet,  sind. darüber hinaus führen wir monatlich ad-hoc-stresstests durch, 
wobei das gfrc als das endgültige eskalations-/entscheidungsorgan  um aktuelle politische und finanzielle entwicklungen zu reflektieren 
dient.  und spezifische nichtfinanzielle risiken genauer zu analysieren. 
 
1_das allianz environmental, social, governance (esg) board und das esg office beraten den vorstand der allianz se und 
werden umweltbezogene, soziale sowie governance-aspekte der unternehmensführung und der entscheidungsfindungs-
prozesse beim allianz konzern weiter stärken. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern     85  
 
cc  __  kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
umfang der risikokapitalberechnung   annahmen und einschränkungen 
das interne modell des allianz konzerns, mit dem unsere solvenzkapi-
talanforderung (scr) berechnet wird, umfasst alle wesentlichen versi- risikofreie zinskurve und 
cherungsgeschäftsfelder1. dies beinhaltet die relevanten vermögens- volatilitätsanpassung  
werte (einschließlich anleihen, aktien, immobilien und derivate) und  bei der berechnung des beizulegenden zeitwerts von vermögenswer-
verbindlichkeiten (einschließlich der run-off-zahlungsströme der ge- ten und verbindlichkeiten sind die annahmen bezüglich der zugrunde 
samten laufenden und geplanten versicherungstechnischen rückstel- liegenden risikofreien zinskurve für die bestimmung und die diskontie-
lungen sowie erhaltene einlagen, emittierte wertpapiere und sonstige  rung künftiger zahlungsströme von zentraler bedeutung. für die be-
verbindlichkeiten). für produkte mit gewinnbeteiligung der versiche- wertung von versicherungstechnischen verbindlichkeiten wenden wir 
rungsnehmer im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung  die methode an, die von der european insurance and occupational 
sind in versicherungsverträge eingebettete optionen und garantien in  pensions authority (eiopa) in der technischen dokumentation (eiopa-
der berechnung berücksichtigt (einschließlich des verhaltens der ver- bos-15/035) für die extrapolation der risikofreien zinskurve für den 
sicherungsnehmer).  zeitraum nach dem letzten zeitpunkt, für den liquide marktdaten vor-
kleinere verbundene unternehmen innerhalb des europäischen  liegen, vorgegeben wurde.3 
wirtschaftsraums, die nicht im anwendungsbereich des internen mo- zudem adjustieren wir die risikofreien zinskurven für die meisten 
dells des konzerns liegen, werden auf basis ihrer standardmodell-er- märkte durch eine volatilitätsanpassung (va), sofern eine volatilitäts-
gebnisse einbezogen. auf konzernebene werden die solvenzkapital- anpassung durch eiopa definiert und von dem lokalen regulator zu-
anforderungen für kleinere versicherungsunternehmen außerhalb des  gelassen wurde. so werden die wirtschaftlichen eigenschaften unseres 
europäischen wirtschaftsraums mit nur unwesentlichen auswirkungen  geschäfts besser abgebildet, da die zahlungsströme unserer verbind-
auf das risikoprofil des konzerns durch einen buchwertabzug2 abge- lichkeiten aus dem versicherungsgeschäft zu einem großen teil gut 
bildet.  prognostizierbar sind. als langfristig orientierter investor nutzen wir 
risikokapital  im  zusammenhang  mit  unserem  europäischen  den vorteil, in anleihen mit einer verzinsung über dem risikolosen zins-
bankgeschäft wird dem geschäftsbereich corporate und sonstiges  satz investieren zu können und dadurch über die laufzeit der anleihen 
zugerechnet. grundlage der berechnung ist jener ansatz, der von ban- diese zusätzliche ertragskomponente zu verdienen. für einen langfris-
ken gemäß den lokalen anforderungen im hinblick auf die basel-re- tig orientierten investor reduziert sich zum großen teil das risiko, an-
gulierung (basel standards) angewandt wird. kapitalanforderungen  leihen vor ihrer fälligkeit mit verlust veräußern zu müssen. 
für das bankgeschäft belaufen sich lediglich auf etwa 0,9% (2018:  dem tragen wir daher durch die anwendung der volatilitätsan-
 
0,9%) der gesamten konzernsolvenzkapitalanforderung vor diversifi- passung rechnung, um das credit-spread-risiko zu mindern, das wir 
 
kation. daher gehen wir auf das risikomanagement für das bankge- für langfristige investoren für weniger aussagekräftig halten als das 
schäft im folgenden nicht näher ein.  ausfallrisiko. allianz modelliert auch die volatilitätsanpassung dyna-
im geschäftsbereich asset management stützen sich unsere inter- misch innerhalb unseres genehmigten internen modells, das sich von 
nen risikokapitalanforderungen auf einen ansatz, der den regulatori- dem in der standardformel angewandten statischen eiopa-va-kon-
schen vorgaben der sektoralen anforderungen rechnung trägt. unser  zept unterscheidet. für die risikokapitalberechnung gehen wir von ei-
geschäftsbereich asset management ist in erster linie von operatio- ner dynamischen entwicklung der volatilitätsanpassung aus, die weit-
nellen risiken betroffen. da jedoch der großteil dieses geschäftsbe- gehend der art und weise entspricht, wie die va in der praxis reagieren 
reichs außerhalb der eurozone angesiedelt ist, trägt der beteiligungs- würde, wobei wir die entwicklung jedoch auf unserem eigenen portfo-
wert auf konzernebene zum währungsrisiko bei. unser geschäftsbe- lio und nicht auf dem eiopa-portfolio basieren. um dieser abweichung 
reich asset management wird durch angemessene risikocontrolling- rechnung zu tragen, wendet allianz für die dynamische volatilitätsan-
prozesse abgedeckt, die qualitative risikoeinschätzungen (wie zum  passung ein konservativeres, reduziertes anwendungsverhältnis an. 
beispiel das „top risk assessment“) und regelmäßige berichterstat- die validierung wird regelmäßig durchgeführt, um die angemessen-
tung an den konzern beinhalten. da der einfluss auf die konzernsol- heit und konservativität des ansatzes zu überprüfen. 
venzkapitalanforderung gering ist, wird das risikomanagement für 
diesen geschäftsbereich nicht näher erläutert. 
somit deckt der risikokapitalansatz der allianz alle wesentlichen 
und quantifizierbaren risiken ab. risiken, die nicht durch das interne 
modell abgedeckt sind, beinhalten strategische, liquiditäts- und re-
putationsrisiken. 
 
1_allianz life us ist auf basis der behandlung der äquivalenz von drittländern in der konzernkapitalisierung berücksichtigt.  3_aufgrund der späten verfügbarkeit der eiopa-publikation kann die verwendete risikofreie zinskurve von der durch die 
2_bei anwendung des buchwertabzugs wird der buchwert der jeweiligen einheit von den verfügbaren eigenmitteln des  eiopa veröffentlichten zinskurve geringfügig abweichen.  
konzerns abgezogen. 
86      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
c _ konzernlagebericht 
 
bewertungsannahme:  aktuarielle annahmen  
replikationsportfolios   unser  internes  modell  bezieht  auch  annahmen  bezüglich 
wir replizieren die verbindlichkeiten unseres lebens- und krankenver- schadentrends,  inflation  bei  versicherungsverbindlichkeiten, 
sicherungsgeschäfts. diese methodik ermöglicht es uns, alle mit den  sterblichkeits-  und  krankheitsraten,  langlebigkeit,  verhalten  von 
produkten verbundenen optionen und garantien – sowohl vertraglich  versicherungsnehmern, kosten usw. mit ein. soweit verfügbar, leiten 
vereinbarte als auch solche, die im ermessen des begünstigten stehen  wir diese aktuariellen annahmen aus unseren eigenen internen histo-
– durch standardfinanzinstrumente abzubilden. in der risikoberech- rischen daten ab und berücksichtigen dabei außerdem empfehlun-
nung nutzen wir replikationsportfolios, um diese verbindlichkeiten auf  gen  der  versicherungsbranche,  von  aufsichtsbehörden  und  von 
basis aller potenziell adversen monte-carlo-szenarien zu ermitteln  aktuarsvereinigungen. die herleitung unserer aktuariellen annahmen 
und zu bewerten.  basiert auf allgemein anerkannten aktuariellen methoden. umfas-
sende prozesse und kontrollen innerhalb des risikokapital- und des 
diversifikations- und  finanzberichterstattungssystems stellen die verlässlichkeit dieser an-
korrelationsannahmen  nahmen sicher. 
unser internes modell berücksichtigt bei der konzernweiten aggrega-
tion konzentrations-, korrelations- und akkumulationseffekte. die re- einschränkungen des modells  
sultierende diversifikation trägt der tatsache rechnung, dass wahr- das interne modell basiert auf einem konfidenzniveau von 99,5%, das 
 
scheinlich nicht alle potenziell schlimmsten verlustfälle gleichzeitig  heißt innerhalb eines jahres besteht eine geringe statistische wahr-
auftreten. da wir ein integrierter finanzdienstleister sind, der eine viel- scheinlichkeit von 0,5 %, dass die tatsächlichen verluste auf konzern-
zahl von produkten in verschiedenen geschäftssegmenten und geo- ebene diese schwelle überschreiten. 
grafischen regionen anbietet, ist die diversifikation ein zentraler be- um mögliche künftige risikoereignisse zu beschreiben, verwen-
standteil unseres geschäftsmodells.  den wir aus historischen daten abgeleitete modell- und szenariopa-
diversifikation tritt typischerweise bei der betrachtung kombinier- rameter (soweit verfügbar). sollten künftige marktbedingungen stark 
ter risiken auf, die nicht oder nur teilweise voneinander abhängig sind.  von bisherigen entwicklungen abweichen – wie etwa bei einer bisher 
wichtige diversifikationsfaktoren beinhalten regionen (zum beispiel  beispiellosen krise – kann es sein, dass unser var-ansatz in schwer vor-
sturmrisiken in australien gegenüber sturmrisiken in deutschland), ri- herzusagender weise zu konservativ oder nicht ausreichend ist. um 
sikokategorien (zum beispiel marktrisiko gegenüber versicherungs- die abhängigkeit von historischen daten zu reduzieren, ergänzen wir 
technischem risiko) und unterkategorien innerhalb derselben risiko- unsere var-analyse durch stresstests. 
kategorie (zum beispiel risiken aus dem geschäft mit kommerziellen  ferner validieren wir modell und parameter anhand von sensiti-
und privatkunden in der schaden- und unfallversicherung). letztlich  vitätsanalysen, unabhängigen internen prüfungen und, falls ange-
geht diversifikation einher mit den spezifischen merkmalen der invest- messen, anhand von unabhängigen externen prüfungen mit schwer-
ment- oder versicherungsprodukte und den damit jeweils verbunde- punkt auf den methoden für die parameterauswahl und den kontroll-
nen risiken. so kann zum beispiel ein operationelles risikoereignis in  prozessen. um eine angemessene validierung zu gewährleisten, ha-
einer australischen einheit als in hohem maße unabhängig angese- ben wir eine unabhängige validierungseinheit (“independent valida-
hen werden von einer änderung des credit spreads einer französi- tion unit“, ivu) innerhalb von group risk etabliert, die für die validie-
schen staatsanleihe, die von einer deutschen einheit gehalten wird.  rung des internen modells auf basis eines übergreifenden validie-
soweit möglich, ermitteln wir korrelationsparameter für jedes  rungsprozesses verantwortlich ist. alle einschränkungen, die während 
marktrisikopaar, indem wir historische marktdaten statistisch analysie- des validierungsprozesses festgestellt werden, werden nach rückspra-
ren. hierbei berücksichtigen wir vierteljährliche beobachtungen über  che mit der konzernaufsichtsbehörde behoben. insgesamt sind wir der 
mehr als ein jahrzehnt. sind historische marktdaten oder portfoliospe- meinung, dass unsere validierungsmaßnahmen wirksam sind und das 
zifische beobachtungen nicht oder nur unzureichend verfügbar, so  modell die risiken, denen wir ausgesetzt sind, angemessen bewertet. 
werden die korrelationen durch das „correlation settings committee“  die zusammensetzung und verwendung der erwähnten replika-
gesetzt. das komitee bündelt das know-how und fachwissen von ri- tionsportfolios ist abhängig von den zur verfügung stehenden repli-
siko- und businessexperten in einem klar definierten und kontrollierten  kationsinstrumenten und daher unter umständen zu einfach oder zu 
prozess. die korrelationsparameter werden bei der verwendung von  restriktiv, um sämtliche faktoren zu berücksichtigen, die sich auf den 
expertenmeinungen generell so festgelegt, dass sie die wechselwir- wert der verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft auswirken. 
kung der risiken unter adversen bedingungen widerspiegeln. auf  wie bei anderen modellkomponenten unterliegt der replikationsan-
grundlage dieser korrelationen verwenden wir einen branchenübli- satz einer unabhängigen validierung und angemessenheitsprüfung 
chen ansatz, den gauß-kopula-ansatz, um die abhängigkeitsstruktur  sowie strengen daten- und prozessqualitätskontrollen. daher sind wir 
der  quantifizierbaren  risikoquellen  innerhalb  der  verwendeten  der meinung, dass unsere verbindlichkeiten angemessen durch die 
monte-carlo-simulation zu bestimmen.  replikationsportfolios dargestellt werden. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern     87  
 
cc  __  kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
da unser internes modell darauf abstellt, die veränderung der  0,2 mrd €. dies ist hauptsächlich auf die positiven auswirkungen regu-
beizulegenden zeitwerte unserer vermögenswerte und verbindlich- latorischer änderung für die reduzierung der ultimate forward rate 
keiten abzubilden, ist es entscheidend, den marktwert für jede ein- (ufr), die verfeinerung der cross-effekt-modellierung sowie die mo-
zelne position genau zu bestimmen. bei einigen vermögenswerten  dellierung der überschussfonds der allianz lebensversicherungs-akti-
und  verbindlichkeiten,  insbesondere  in  gestörten  finanzmärkten,  engesellschaft zurückzuführen. dies wurde teilweise durch die einfüh-
kann es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich sein, entweder  rung einiger kleinerer und immaterieller modelländerungen sowohl 
einen aktuellen marktpreis zu ermitteln oder den „mark-to-market“- auf konzern- als auch auf ebene der lokalen einheiten ausgeglichen. 
ansatz sinnvoll anzuwenden. für solche vermögenswerte verwenden  „cross effekte“ sind als die effekte definiert, die sich aus dem zusam-
wir einen „mark-to-model“-ansatz. die genauigkeit des wertansatzes  menspiel verschiedener risikokategorien ergeben. darüber hinaus 
hängt bei einigen unserer verbindlichkeiten außerdem von der quali- wurde zur verbesserung der aussagekraft der ansatz für die allokation 
tät der schätzung der versicherungstechnischen zahlungsströme ab.  von risikokapital auf geschäftsbereiche, verbundene unternehmen 
trotz dieser einschränkungen halten wir die geschätzten zeitwerte für  und risikoarten aktualisiert, um künstliche volatilität in den risikobei-
angemessen bewertet.  trägen im zeitverlauf zu reduzieren. aus diesem grund wurde auch die 
darstellung des risikokapitals aktualisiert, indem – der solvency-ii-ag-
regulatorische und modelländerungen im  gregation folgend – das auf kapitalaufschläge, sektorale anforderun-
jahr 2019   gen und äquivalenz von drittländern zugewiesene risikokapital expli-
im jahr 2019 haben wir unser internes modell, basierend auf regula- zit ausgewiesen wird. 
torischen entwicklungen, modell-validierungsergebnissen sowie rück- in allen folgenden abschnitten bilden die zahlen inklusive modellän-
meldungen, die wir aus den fortlaufenden konsultationen mit auf- derungen die basis für die veränderungsanalyse unseres risikoprofils 
sichtsbehörden erhalten haben, angepasst.   im jahr 2019. 
der nettoeffekt von regulatorischen und modelländerungen auf   
das solvency-ii-risikokapital des konzerns im jahr 2019 belief sich auf   
allianz konzern: auswirkungen der modelländerungen – zugeordnetes risiko gemäß risikoprofil (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer 
gesellschafter) 
mio € 
                             
versicherungs-
  marktrisiko  kreditrisiko  geschäftsrisiko  operationelles risiko  diversifikation  summe 
technisches risiko 
stand 31. 
20181  20182  20181  20182  20181  20182  20181  20182  20181  20182  20181  20182  20181  20182 
dezember 
schaden-unfall  4 274  4 266  2 215  2 242  10 592  10 777  674  693  1 606  1 668  -4 671  -4 513  14 692  15 132 
leben/kranken  13 245  13 087  2 230  2 257  367  346  3 189  3 218  1 689  1 687  -5 913  -6 038  14 806  14 556 
corporate und 
sonstiges  1 517  1 576  472  478  112  88  -  -  528  518  -848  -940  1 781  1 720 
konzern 
summe  19 036  18 928  4 917  4 976  11 070  11 211  3 863  3 911  3 824  3 873  -11 432  -11 491  31 279  31 408 
steuern  -4 236  -4 258 
kapitalaufschlag  1 567  1 266 
  äquivalenz von 
drittländern  3 132  3 132 
sektorale anforderung  1 937  1 937 
  konzern summe  33 679  33 487 
                             
1_die risikoprofilzahlen für 2018 wurden basierend auf den auswirkungen der modelländerungen für 2019 angepasst. 
2_unveränderte werte des risikoprofils des jahres 2018. die angaben zu kapitalaufschlag, sektoraler anforderung und äquivalenz von drittländern wurden jedoch isoliert. 
                             
 
die auswirkungen von änderungen unseres internen modells haben  kreditrisiko 
im jahr 2019 im wesentlichen die folgenden risikokategorien betrof- im jahr 2019 gab es keine wesentliche änderung des risikokapitalmo-
fen:  dells für kreditrisiko. das kreditrisiko verringerte sich jedoch aufgrund 
  kleinerer modelländerungen und modellaktualisierungen im kreditri-
marktrisiko  sikomodell sowie modelländerungen in anderen risikomodulen, die 
die negativen auswirkungen kleinerer und immaterieller modell-   sich auf das kreditrisikomodell auswirken, um 59 mio € auf 4,9 mrd € 
sowie regulatorischer änderungen – die größtenteils dem marktrisiko  (2018: 5,0 mrd €). 
zugeordnet sind, einschließlich der reduzierung der ultimate forward 
rate – kompensierten die positive auswirkung der „cross-effekt“-mo-
delländerung. dies führte insgesamt zu einem anstieg des marktrisi-
kos, das sich auf alle geschäftsbereiche auswirkte und den größten 
einfluss auf den geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung 
hatte. die kombinierte auswirkung der regulatorischen und modellän-
derungen auf das gesamte marktrisiko des allianz konzerns führte zu 
einem anstieg um 0,1 mrd € auf 19,0 mrd € (2018: 18,9 mrd €). 
88      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
c _ konzernlagebericht 
 
versicherungstechnische, geschäfts- und  potenzielle risiken am finanzmarkt und in 
operationelle risiken  unserem operativen umfeld 
die änderungen in diesen risikokategorien, die in obiger tabelle dar- die finanzmärkte sind durch historisch niedrige zinssätze und niedrige 
gestellt sind, sind auf kleinere und immaterielle modelländerungen so- risikoprämien gekennzeichnet, was einige investoren dazu veranlasst, 
wie die aktualisierung der zentralen korrelationsmatrix zurückzufüh- nach höher verzinsten (und unter umständen riskanteren) kapitalan-
ren.  lagemöglichkeiten zu suchen. zusätzlich zu den andauernden nied-
rigzinsen können die herausforderungen bei der umsetzung langfris-
kapitalaufschlag  tiger strukturreformen in kernländern der eurozone, die unsicherheit 
der anstieg der risikokapitalanforderung um 0,3 mrd € ist im wesent- über die künftige geld- und finanzpolitik, der steigende populismus 
lichen auf die einführung eines aufschlags zur berücksichtigung nicht-  und  die  zunehmende  handelsspannung  zu  einer  zunehmenden 
modellierter cross effekte in den überschussfonds der allianz lebens- marktvolatilität führen. die wachsende abhängigkeit von digitalen 
versicherungs-aktiengesellschaft zurückzuführen.  technologien, um effizienz und wettbewerbsfähigkeit zu steigern, er-
höht das risiko von cyberangriffen, datenschutzverletzungen und 
auswirkung von modelländerungen auf  systemausfällen. es besteht zudem das risiko der nichteinhaltung zu-
anrechenbare konzerneigenmittel  nehmender regulierungsanforderungen im zusammenhang mit ge-
die regulatorischen und modelländerungen im jahr 2019 führten zu  schäftsprozessen mit it-bezug. dies könnte mit einer flucht in quali-
einem rückgang von eigenmitteln in höhe von 0,2 mrd €, vor allem  tätswerte, zusammen mit fallenden aktien- und anleihenotierungen 
verursacht durch eine änderung der modellierung der dynamischen  aufgrund sich ausweitender spreads, einhergehen – sogar im ange-
kosteninflation  bei  allianz  lebensversicherungs-aktiengesellschaft,  sicht potenziell noch niedrigerer zinssätze. wir werden deshalb auch 
die anpassung der ufr um -15 basispunkte und der aktualisierung  weiterhin die politischen und wirtschaftlichen entwicklungen genau 
von vertragsgrenzen bei allianz vie. gegenläufig wirkte sich der erst- beobachten – wie etwa den brexit im vereinigten königreich, die po-
malige ausweis der nicht zugewiesenen mathematischen reserven  tenzielle zunahme des euroskeptizismus sowie die globale handels-
(„provision pour participation aux excédents“, ppe) als überschuss- situation – um unser gesamtrisikoprofil für spezifische ereignisrisiken 
fonds bei der allianz vie aus.  zu steuern. 
risiko durch den brexit im vereinigten königreich 
allianz risikoprofil und gesamteinschätzung des 
politisches risiko ist das risiko, dass renditen infolge politischer ver-
vorstands  änderungen oder instabilität in einem land, einer region oder welt-
weit in mitleidenschaft gezogen werden könnten. ein aktuelles bei-
spiel ist der brexit, das heißt der austritt des vereinigten königreichs 
risikoprofil und geschäftsumfeld   aus der europäischen union. der allianz konzern ist gegenüber dem 
der allianz konzern ist vielfältigen risiken ausgesetzt. die größten ri- brexit durch das risiko, geschäfte und versicherungs-/derivatever-
siken, gemessen an ihrem beitrag zu unserem risikoprofil, sind:  träge kontinuierlich weiterführen zu können, sowie deren auswirkun-
gen auf das ergebnis und die kapitalisierung, exponiert.  
  finanzielles risiko, insbesondere das aktienrisiko und das kredit- 
und credit-spread-risiko, das durch kapitalanlagen zur deckung  nach unseren einschätzungen ist der allianz konzern gut auf den 
langfristiger verbindlichkeiten bestimmt wird. dieses gehen wir  brexit vorbereitet und zuversichtlich, dass dieser nur minimale direkte 
ein, um von der erwarteten risikoprämie zu profitieren. das zins- auswirkungen auf den konzern und seine aktivitäten haben wird. 
risiko hat sich aufgrund des niedrigen zinsumfelds erhöht;  denn unsere versicherungsunternehmen, asset-management- und in-
  prämien- und reserverisiken der schaden- und unfallversicherung  vestment-management-einheiten haben maßnahmen ergriffen, um 
aufgrund von naturkatastrophen und von menschen verursach- sicherzustellen, dass sie in der lage sind, verschiedene brexit-szena-
ten katastrophen sowie aufgrund der unsicherheit bezüglich der  rien zu bewältigen. beispiele sind: 
höhe der auftretenden schäden. 
  allianz versicherungs- und vermögensverwaltungsgesellschaften 
unser risikoprofil und die relativen risikobeiträge haben sich 2019 im  werden in der lage sein, versicherungsdeckung und dienstleistun-
wesentlichen aufgrund von marktbewegungen, managementmaß- gen fortzusetzen, indem sie rechtliche möglichkeiten wie tempo-
nahmen, sowie regulatorischen und anderen modelländerungen ge- räre genehmigungs-, run-off-regime- und/oder filiallösungen je 
ändert. weitere informationen finden sich im abschnitt „regulatori- nach geschäftsfall nutzen. 
sche kapitalausstattung gemäß solvency ii“.     bei derivaten werden keine probleme erwartet, da wir dabei sind, 
unsere derivate gegebenenfalls auf die eu-märkte zu verlagern.  
darüber hinaus erwarten wir, dass alle ausstehenden derivate für 
einen angemessenen zeitraum nach dem brexit gültig sein wer-
den. 
  selbst unter konservativen annahmen (getrieben von angenom-
menen negativen finanzmarktentwicklungen) wird der konzern 
weiterhin eine gute kapitalausstattung aufweisen. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern     89  
 
cc  __  kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
regulatorische entwicklungen     letztlich hat der allianz konzern den vorteil, gut diversifiziert zu 
mit inkrafttreten von solvency ii wird unser genehmigtes internes mo- sein – sowohl geografisch als auch durch eine breite vielfalt an 
dell seit anfang 2016 angewendet. über die zukünftigen regulatori- geschäftsfeldern und in seiner produktpalette. 
schen anforderungen besteht nach wie vor unsicherheit, da die poten-
ziellen zukünftigen kapitalanforderungen für international tätige ver- regulatorische kapitalausstattung gemäß 
sicherungsgruppen (so genannte iaig) und global systemrelevante  solvency ii  
versicherer (so genannte g-siis) noch nicht abschließend von der in- die verfügbaren eigenmittel des allianz konzerns wie auch die kapi-
ternationalen vereinigung der versicherungsaufseher („international  talanforderungen basieren auf dem marktwertbilanzansatz im ein-
association of insurance supervisors“, iais) definiert wurden.  klang mit den ökonomischen grundsätzen von solvency ii1. unsere  
darüber hinaus hat die eu-kommission die eiopa mit untersu- regulatorische kapitalausstattung ist in der folgenden tabelle dar-
chungen zu der im jahr 2020 anstehenden überprüfung der solvency- gestellt. 
ii-richtlinie beauftragt. der auftrag enthält eine umfangreiche the-
menliste aus verschiedenen themenbereichen, von kapitalanforde- allianz konzern: regulatorische kapitalausstattung gemäß 
rungen über berichterstattung bis hin zur proportionalität. die eiopa  solvency ii 
           
wird, basierend auf einer im märz 2020 durchzuführenden ganzheitli-
stand 31. dezember     2019  2018 
chen auswirkungsstudie, folgenabschätzungen vornehmen und bis 
verfügbare eigenmittel  mrd €  84,0  76,8 
zum 30. juni 2020 ihre empfehlungen der europäischen kommission 
kapitalanforderung  mrd €  39,5  33,5 
vorlegen. gemäß den erforderlichen trilog-verhandlungen auf euro- kapitalquote  %  212  229 
päischer ebene sowie der umsetzung in nationales recht ist die end-        
       
gültige umsetzung nicht vor 2022 zu erwarten. die allianz gruppe be-
 
teiligt sich in diesem zusammenhang aktiv an den diskussionen mit 
der eu-kommission, eiopa, lokalen aufsichtsbehörden, insurance eu- die folgende tabelle fasst unsere unterjährig veröffentlichte regulato-
rope und gdv.   rische kapitalisierung im jahr 2019 gemäß solvency ii zusammen: 
folglich könnten sich die zukünftigen solvency-ii-kapitalanforde-
rungen je nach ergebnis der überprüfung des solvency-ii-rahmen- allianz konzern: regulatorische kapitalquoten gemäß solvency ii 
werks durch eiopa im jahr 2020 ändern. die konkreten auswirkungen  % 
           
des solvency-ii-reviews für den konzern können erst bewertet werden,    31.12.2019  30.09.2019  30.06.2019  31.03.2019  31.12.2018 
wenn die endgültigen ergebnisse vorliegen.  kapitalquote  212  202  213  218  229 
schließlich besteht die wahrscheinlichkeit, dass eine vielzahl un-            
           
terschiedlicher aufsichtsrechtlicher vorschriften, kapitalstandards und 
 
reportinganforderungen die operative komplexität und die kosten er-
höhen wird.  verglichen mit dem jahresende 2018 sank unsere solvency-ii-kapitali-
sierung um 17 prozentpunkte auf 212% (2018: 229 %), da die erhö-
 
gesamteinschätzung des vorstands   hung der solvency-ii-risikokapitalanforderung nur teilweise durch den 
das management des allianz konzerns hält das gruppenrisikoprofil  anstieg der verfügbaren eigenmittel kompensiert wurde. im verlauf 
insgesamt für angemessen. das konzern-risikomanagementsystem  des jahres wirkte sich das operative solvency-ii-ergebnis kombiniert 
wird im hinblick auf die herausforderungen eines sich schnell ändern- mit dem geschäftswachstum positiv auf unsere solvency-ii-kapitalisie-
den umfelds und die erfordernisse des täglichen geschäfts als wirk- rung aus. unterstützt wurde dies durch managementmaßnahmen, wie 
sam bewertet. dieses vertrauen beruht auf verschiedenen faktoren:  zum beispiel die verringerung des risikos von wertschwankungen von 
vermögenswerten und maßnahmen zur risikominderung, die unser 
  durch  unser  effektives  kapitalmanagement  ist  der  zinsrisikoprofil im derzeitigen niedrigzinsumfeld verbesserten. die po-
allianz konzern gut kapitalisiert und erfüllte zum  31. dezem- sitiven auswirkungen wurden jedoch teilweise durch kapitalmanage-
ber 2019 alle internen, ratingbasierten und aufsichtsrechtlichen  ment-aktivitäten wie das aktienrückkaufprogramm und die dividen-
solvabilitätsziele. die allianz ist weiterhin einer der weltweit am  denabgrenzung sowie durch den erwerb von anteilen an taikang und 
besten gerateten versicherungskonzerne, was unsere externen  der übernahme der geschäftsaktivitäten der liverpool victoria gene-
ratings widerspiegeln.  ral insurance group limited und der legal & general insurance limited 
  die allianz ist gut positioniert, um zukünftig mögliche widrige er- ausgeglichen. nachteilige marktentwicklungen – überwiegend ge-
eignisse bewältigen zu können – auch aufgrund unseres soliden  kennzeichnet durch niedrigere zinssätze – sowie regulatorische und 
internen limitsystems, stresstests, internen modells und der risiko- modelländerungen trugen ebenso zur verringerung unserer solvency-
managementpraktiken.  ii-kapitalisierung bei. zusätzliche auswirkungen wie steuern, änderun-
  der konzern weist ein konservatives kapitalanlageprofil und dis- gen der übertragbarkeit von eigenmitteln und diversifikationseffekte 
ziplinierte geschäftspraktiken in den geschäftsbereichen scha- glichen sich weitgehend aus. 
den- und unfallversicherung, lebens- und krankenversicherung   die folgende tabelle zeigt die sensitivität unserer kapitalisierung 
und asset management auf, die zu nachhaltigen operativen erträ- gemäß solvency ii in bestimmten standard-finanzmarktszenarien. 
gen bei einem ausgewogenen risiko-ertrags-profil führen. 
 
   
90      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
c _ konzernlagebericht 
 
quantifizierbare risiken und chancen nach 
allianz konzern: stresssensitivität der regulatorischen kapitalquote 
gemäß solvency ii 
risikokategorien  
% 
     
stand 31. dezember  2019  2018 
ausgangskapitalquote  212  229  der risiko- und chancenbericht beschreibt die konzernrisikozahlen, 
zinssätze: anstieg um 0,5 %1  217  231  die das risikoprofil des konzerns auf basis von risikozahlen vor diver-
zinssätze: rückgang um 0,5 %1  203  226  sifikationseffekten zwischen den einzelnen risikokategorien sowie 
aktienkurse: anstieg um 30 %  225  238 
konzerndiversifikationseffekten widerspiegeln. 
aktienkurse: rückgang um 30 %  197  221  innerhalb des allianz konzerns messen und steuern wir risiko auf 
kombiniertes szenario: 
aktienkurse: rückgang um 30 %  grundlage eines genehmigten internen modells, das die potenziellen 
zinssätze: rückgang um 0,5 %1    190   217   ungünstigen entwicklungen der eigenmittel misst. die ergebnisse ge-
1_nicht parallele verschiebungen der zinskurven in übereinstimmung mit solvency-ii-regelungen aufgrund der  ben einen überblick darüber, wie sich unser risikoprofil auf verschie-
extrapolation der zinskurve nach dem letzten zeitpunkt, zu dem liquide marktdaten verfügbar sind. 
dene risikokategorien verteilt, und bestimmen die regulatorischen ka-
     
  pitalanforderungen nach solvency ii. 
mit ausnahme des geschäftsbereichs asset management sind 
der allianz konzern ist ein finanzkonglomerat im gültigkeitsbereich  alle geschäftsbereiche dem gesamten spektrum der risikokategorien 
der finanzkonglomeraterichtlinie (fcd). die fcd stellt keine wesent- ausgesetzt. wie bereits erwähnt, ist der geschäftsbereich asset ma-
lich anderen kapitalanforderungen an den allianz konzern im ver- nagement überwiegend operationellen und marktrisiken und in gerin-
gleich zu solvency ii.  gerem umfang auch dem kreditrisiko ausgesetzt. das risikokapital für 
den geschäftsbereich asset management ist den sektoralen anforde-
rungen zugeordnet. 
risikozahlen vor diversifikationseffekten berücksichtigen ledig-
lich diversifikationseffekte innerhalb modellierter risikokategorien 
(das heißt markt-, kredit-, versicherungstechnische, geschäfts- und 
operationelle risiken), aber keine diversifikationseffekte über die risi-
kokategorien hinweg. das konzerndiversifizierte risiko hingegen be-
rücksichtigt darüber hinaus die gesamten diversifikationseffekte über 
alle risikokategorien hinweg. 
das konzerndiversifizierte risiko lässt sich wie folgt aufschlüsseln: 
allianz konzern: zugeordnetes risiko gemäß risikoprofil (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter) 
mio € 
                             
versicherungs-
  marktrisiko  kreditrisiko  geschäftsrisiko  operationelles risiko  diversifikation  summe 
technisches risiko 
stand 31. dezember  2019  20181  2019  20181  2019  20181  2019  20181  2019  20181  2019  20181  2019  20181 
schaden-unfall  5 632  4 274  2 283  2 215  11 529  10 592  691  674  1 602  1 606  -6 259  -4 671  15 478  14 692 
leben/kranken  17 859  13 245  2 726  2 230  439  367  2 855  3 189  1 536  1 689  -4 934  -5 913  20 481  14 806 
corporate und 
sonstiges  1 955  1 517  474  472  127  112  -  -  406  528  -726  -848  2 237  1 781 
konzern summe  25 446  19 036  5 484  4 917  12 095  11 070  3 546  3 863  3 545  3 824  -11 918  -11 432  38 196  31 279 
steuern  -5 434  -4 236 
kapitalaufschlag  1 506  1 567 
  äquivalenz von 
drittländern  3 218  3 132 
sektorale anforderung  2 038  1 937 
  konzern summe  39 525  33 679 
                             
1_die risikoprofilzahlen für 2018 wurden basierend auf den auswirkungen der modelländerungen für 2019 angepasst. 
                             
 
   
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern     91  
 
cc  __  kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
in den folgenden abschnitten wird die entwicklung unseres risiko-  geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung stiegen und 
profils je modellierter risikokategorie erklärt. alle risiken werden vor  der geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung wuchs. ma-
diversifikation zwischen risikokategorien dargestellt und konzen-  nagementmaßnahmen – wie der erwerb der adac autoversicherung 
trationen einzelner risikoquellen entsprechend diskutiert.  ag, liverpool victoria general insurance group limited, legal & gene-
zum jahresultimo 2019 belief sich das konzerndiversifizierte   ral insurance limited und taikang – trugen auch zur erhöhung der ka-
risikokapital, welches unser risikoprofil widerspiegelt (vor abzug der  pitalanforderung der gruppe bei. durchgeführte maßnahmen zur re-
anteile anderer gesellschafter) auf 39,5 mrd € (2018: 33,5 mrd €). dies  duzierung des risikos aus kapitalanlagen wirkten sich gegenläufig 
entspricht einer leichten steigerung des diversifikationseffekts – vor  aus. 
steuern – um 0,4% auf 23,8%. der anstieg der solvency-ii-kapital- 
   
anforderung war hauptsächlich auf markteffekte zurückzuführen, die  marktrisiko  
im wesentlichen auf den starken zinsrückgang und den anstieg der  die folgende tabelle zeigt das zugeordnete marktrisiko nach ge-
aktienindizes im jahresverlauf zurückzuführen sind. die geschäftsent- schäftsbereich und risikoquelle. 
wicklung erhöhte auch das scr, da die verdienten nettoprämien im    
 
 
allianz konzern: zugeordnetes marktrisiko gemäß risikoprofil nach geschäftsbereich und risikoquelle (gesamtbestand vor steuern und abzug 
der anteile anderer gesellschafter) 
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio € 
                             
   zinssatz  inflation  credit spread  aktien  immobilien  währung  summe 
stand 31. dezember  2019  20181  2019  20181  2019  20181  2019  20181  2019  20181  2019  20181  2019  20181 
schaden-unfall    -397   -654   -1 526   -1 481  2 697  2 793  3 190  2 492  1 421  1 254  247   -131  5 632  4 274 
leben/kranken   2 496  2 003   -132   -199  7 321  5 242  6 888  5 030  1 524  1 170   -237   -1  17 859  13 245 
corporate und sonstiges  252  298   -275   -304  568  631  1 161  593  206  102  44  197  1 955  1 517 
konzern summe  2 351  1 648   -1 932   -1 984  10 585  8 667  11 239  8 115  3 150  2 526  54  65  25 446  19 036 
   anteil am gesamtrisiko des konzerns vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien  44,7 %  38,6 % 
                             
1_die risikoprofilzahlen für 2018 wurden basierend auf den auswirkungen der modelländerungen für 2019 angepasst. 
                             
 
das gesamte marktrisiko des konzerns vor diversifikationseffekten mit  zinsrisiko  
anderen risikokategorien erhöhte sich um 6,4 mrd €. dies wurde vor  zum 31. dezember 2019 betrug der marktwert unserer zinssensitiven 
allem durch die aktien-, credit-spread-, zins- und immobilienrisiken,  kapitalanlagen (das geschäft mit fondsgebundenen produkten nicht 
insbesondere im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung,  mitgerechnet) 460,8 mrd € (2018: 421,3 mrd €)1. dieser hätte sich im 
verursacht. im jahresverlauf führten der anstieg der aktienkurse und  falle eines zinsrückgangs bzw. -anstiegs um 100 basispunkte um 
rückläufige credit spreads an den finanzmärkten, die reduzierung  49,8 mrd €  (2018:  42,1 mrd €)  erhöht  bzw.  um  42,8 mrd €  (2018: 
der spreads aus der volatilitätsanpassung und entsprechende verän- 36,4 mrd €)2 verringert. diese auswirkungen werden jedoch teilweise 
derungen bei den aktien- und festverzinslichen anlageportfolios zu ei- durch die beteiligung der versicherungsnehmer ausgeglichen. dar-
nem höheren beitrag zum marktrisiko. ebenso trugen signifikant rück- über hinaus ist der solvency-ii-eigenmitteleffekt aufgrund unseres ak-
läufige zinsen, die die beteiligung der versicherungsnehmer reduzie- tiven durationsmanagements viel geringer, da unser duration mis-
ren, zu einer erhöhung der zins- und credit-spread-risiken bei. dies  match auf minus 0,1 jahre begrenzt ist, was solvency-ii-verbindlichkei-
wurde jedoch durch managementmaßnahmen – insbesondere durch  ten mit einer im vergleich zu den aktiva längeren laufzeit als vermö-
maßnahmen des durationsmanagements –, die das zinsrisikoprofil  genswerte darstellt. 
verbesserten, leicht gedämpft. das immobilienrisiko erhöhte sich auf-  
grund des höheren engagements bei immobilien- und infrastrukturin- aktienrisiko  
vestitionen. der gesamte anstieg des marktrisikos wurde auch durch  zum 31. dezember 2019 betrug der marktwert unserer gegenüber 
das geschäftswachstum und die akquisitionsaktivitäten unterstützt.  den entwicklungen an den aktienmärkten sensitiven kapitalanlagen 
expositionsänderungen aufgrund von asset-liability-management- (das geschäft mit fondsgebundenen produkten nicht mitgerechnet) 
maßnahmen und den entsprechenden auswirkungen auf die diversi- 75,7 mrd €3 (2018: 59,4 mrd €). im falle eines rückgangs der aktien-
fikation zwischen marktrisikofaktoren haben auf der anderen seite die  kurse  um  30%  hätte  sich  der  marktwert  um  20,0 mrd €4  (2018: 
 
oben genannten auswirkungen in gewissem umfang minimiert.  12,4 mrd €) reduziert. diese auswirkung wird jedoch teilweise durch 
die beteiligung der versicherungsnehmer kompensiert.  
 
1_der angegebene marktwert beinhaltet alle kapitalanlagen, exklusive das geschäft mit fondsgebundenen produkten, ba- 3_der angegebene marktwert beinhaltet alle kapitalanlagen, exklusive das geschäft mit fondsgebundenen produkten ba-
sierend auf dem solvency-ii-rahmenwerk, deren marktwerte sensitiv auf zinsbewegungen reagieren, und basiert daher  sierend auf dem solvency-ii-rahmenwerk, deren marktwerte sensitiv auf die bewegungen von aktienmärkten reagieren, 
nicht auf bilanziell verwendeten klassifikationen.  und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten klassifikationen. 
2_der effekt berücksichtigt keine beteiligung von versicherungsnehmern.  4_der effekt berücksichtigt keine beteiligung von versicherungsnehmern. 
92      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
c _ konzernlagebericht 
 
immobilienrisiko   reduktion der verlustabsorptionsfähigkeit versicherungstechnischer 
zum 31. dezember 2019 standen circa 5,5% (2018: 6,0%) des komplet- rückstellungen in der klassischen lebensversicherung beigetragen, 
   
ten risikos vor diversifikation mit anderen risikokategorien im zusam- was das kreditrisiko nach beteiligung der versicherungsnehmer er-
menhang mit immobilienpositionen.  höht hat. 
 
kreditrisiko  kreditrisiko – kapitalanlage  
die folgende tabelle zeigt das zugeordnete konzernkreditrisiko nach  zum 31. dezember 2019 resultierten 80,6% (2018: 79,2 %) unseres ge-
 
geschäftsbereich.  samten internen kreditrisikos1 aus kreditrisiken für kapitalanlagen 
(vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien). 
allianz konzern: zugeordnetes kreditrisiko gemäß risikoprofil nach   das kreditrisiko im geschäftsbereich lebens- und krankenversi-
geschäftsbereich (gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile  cherung resultiert im wesentlichen aus langfristigen anlagen, die 
anderer gesellschafter) 
langfristige verpflichtungen bedecken. bei den betreffenden kapital-
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 
        anlagen handelt es sich typischerweise um staatsanleihen, erstran-
stand 31. dezember     2019  20181  gige unternehmensanleihen, besicherte anleihen wie pfandbriefe, 
schaden-unfall  mio €  2 283  2 215  selbst begebene hypothekendarlehen und andere darlehen sowie zu 
leben/kranken  mio €  2 726  2 230  einem geringen anteil um derivate. aufgrund der art des betriebenen 
corporate und sonstiges  mio €  474  472  geschäfts besitzen die festverzinslichen anlagen im geschäftsbereich 
konzern summe  mio €  5 484  4 917  schaden- und unfallversicherung im allgemeinen kurz- bis mittelfris-
anteil am gesamtrisiko des konzerns vor 
tige laufzeiten; dies erklärt auch das geringere kreditrisiko in diesem 
diversifikationseffekten zwischen 
risikokategorien  %  9,6  10,0  bereich. 
       
1_die risikoprofilzahlen für 2018 wurden basierend auf den auswirkungen der modelländerungen für 2019 angepasst.  das kontrahentenrisiko aus derivaten ist gering, da deren einsatz 
       
durch die konzernweite interne richtlinie zur besicherung von deriva-
 
ten geregelt wird. diese richtlinie fordert für jeden kontrahenten rah-
das kreditumfeld blieb über das jahr 2019 hinweg im hinblick auf kre- menvereinbarungen hinsichtlich netting (aufrechnungsvereinbarun-
ditmigrations- und ausfallrisiken stabil.  gen) sowie die stellung von sicherheiten mit hoher qualität und aus-
insgesamt erhöhte sich das kreditrisiko auf konzernebene um  reichender liquidität. auch die ratings der kontrahenten und positi-
0,6 mrd € auf 5,5 mrd € (2018: 4,9 mrd €). dies war hauptsächlich auf  onsveränderungen überwachen wir genau. 
das im vergleich zum vorjahr niedrigere zinsumfeld zurückzuführen,  zum 31. dezember 2019 stellt sich unser anleiheportfolio nach ra-
das die kreditrisiko-exponierung im allgemeinen erhöhte und damit  tingklassen, basierend auf emissionsrating (rating der instrumente), 
zu einem anstieg des kreditrisikos führte. dies hat gleichzeitig zu einer  wie folgt dar: 
kapitalanlagen des allianz konzerns in anleihen nach ratingklassen1 – marktwerte 
mrd € 
                                 
emittentenart  staaten / staatsnah  pfandbriefe  unternehmen  banken  abs / mbs  short-term loan  sonstiges  summe 
stand 31. dezember  2019  2018  2019  2018  2019  2018  2019  2018  2019  2018  2019  2018  2019  2018  2019  2018 
aaa  46,5  43,9  46,4  49,0  2,5  2,1  2,7  2,6  20,5  18,1  -  0,0  0,0  0,0  118,7  115,6 
aa  105,0  93,8  17,2  18,6  20,7  23,0  5,2  5,0  5,6  3,9  1,1  1,5  0,1  0,0  154,8  145,9 
a  37,0  30,1  6,8  6,7  69,1  53,0  19,3  16,0  1,2  1,0  0,6  0,5  0,2  0,3  134,2  107,7 
bbb  37,3  33,6  0,7  1,8  116,6  104,2  6,6  7,3  0,7  0,5  0,5  0,5  1,7  1,4  164,2  149,2 
bb  5,0  5,0  0,0  -  5,9  6,4  1,3  0,6  0,1  0,1  0,0  0,1  0,0  0,0  12,2  12,2 
b  5,1  3,3  -  -  2,3  1,3  0,2  0,2  0,1  0,1  0,0  0,0  -  -  7,7  4,9 
ccc  0,0  -  -  -  0,2  0,2  0,0  0,0  0,1  0,1  0,0  0,0  -  -  0,4  0,3 
cc  0,4  -  -  -  0,0  0,0  0,0  -  0,1  0,1  -  -  -  -  0,4  0,1 
c  -  -  -  -  -  0,0  0,0  -  0,0  0,0  -  -  -  -  0,0  0,0 
d  -  -  -  -  0,0  0,0  0,0  -  0,0  0,0  0,0  -  -  -  0,1  0,0 
kein rating  2,0  1,8  0,2  0,0  11,6  10,2  0,5  0,6  0,1  0,1  0,2  0,4  6,6  5,1  21,2  18,3 
summe  238,1  211,6  71,3  76,1  228,9  200,4  35,8  32,2  28,5  24,1  2,5  3,1  8,6  6,8  613,9  554,3 
                                 
1_analog zur darstellungsänderung im konzernlagebericht sind kapitalanlagen der geschäftsbereiche banking und asset management in den genannten zahlen enthalten. werte enthalten keine kredite an 
privatpersonen. die angegebenen marktwerte beinhalten kapitalanlagen außerhalb des solvency-ii-anwendungsbereichs.     
                                 
 
 
1_zusätzlich sind 7,4 % (2018: 7,9 %) des internen kreditrisikos vor diversifikation forderungen, dem potenziellen wiederein-
deckungsaufwand bei derivaten und potenziellen wertschwankungen von rückversicherungsforderungen sowie anderen 
außerbilanziellen positionen zuzuschreiben. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern     93  
 
cc  __  kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
kreditrisiko – kreditversicherung   forderungen gegenüber rückversicherern nach ratingklassen1 
zum 31. dezember 2019 wurden 11,0% (2018: 11,5%) unseres gesam- mrd € 
         
ten internen kreditrisikos (vor diversifikationseffekten zwischen risiko- stand 31. dezember  2019  2018 
kategorien) den kreditversicherungsrisiken von euler hermes zuge- aaa  -  0,02 
ordnet.  aa+ bis aa-  6,12  5,42 
a+ bis a-  2,32  1,72 
kreditrisiko – rückversicherung  bbb+ bis bbb-  8,36  6,31 
zum 31. dezember 2019 betrafen 1,1% (2018: 1,3%) unseres gesam- keine investment-qualität  0,03  0,01 
   
kein rating  3,57  4,05 
ten internen kreditrisikos (vor diversifikationseffekten zwischen risiko-
summe  20,39  17,52 
kategorien) forderungen gegenüber rückversicherungen.       
von  den  rückversicherungsforderungen  des  allianz konzerns  1_bezieht sich auf das bruttorisiko, aufgegliedert nach rückversicherern. der forderungsanstieg ist im wesentlichen 
einer methodenänderung zur bestimmung von kreditrisikorelevanten rückversicherungsforderungen geschuldet. 
entfielen 82,4 % (2018: 76,9 %) auf rückversicherer, die mindestens ein       
investment-grade-rating erhalten hatten. die verbleibenden 17,5% 
 
(2018: 23,1 %) entfielen auf rückversicherer ohne bonitätseinstufung.  versicherungstechnisches risiko  
materielle forderungen gegenüber eigenversicherern ohne bonitäts- die nachfolgende tabelle zeigt das versicherungstechnische risiko 
einstufung werden abgesichert, zum beispiel über sicherheitenverein- (vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien) aus unserem 
barungen  oder  den  rückbehalt  von  rückversicherungsprämien  versicherungsgeschäft. 
(„funds withheld“).   
 
allianz konzern: zugeordnetes versicherungstechnisches risiko gemäß risikoprofil nach risikoquelle und geschäftsbereich (gesamtbestand vor 
abzug der anteile anderer gesellschafter)1 
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio € 
                         
prämienrisiko für  prämienrisiko für 
   prämienrisiko für terror  reserve  biometrisch  summe 
naturkatastrophen  nichtkatastrophen 
stand 31. dezember  2019  20182  2019  20182  2019  20182  2019  20182  2019  20182  2019  20182 
schaden-unfall   926  692  29  36  4 946  4 765  5 515  5 004  112  95  11 529  10 592 
leben/kranken   -  -  -  -  -  -  -  -  439  367  439  367 
corporate und sonstiges  -  -  -  -  -  -  -  -  127  112  127  112 
konzern summe  926  692  29  36  4 946  4 765  5 515  5 004  678  574  12 095  11 070 
   anteil am gesamtrisiko des konzerns vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien  21,26 %  22,43 % 
                         
1_da risiken auf ökonomischer basis in einem integrierten ansatz gemessen werden, bezieht das interne risikokapital rückversicherungseffekte mit ein. 
2_die risikoprofilzahlen für 2018 wurden basierend auf den auswirkungen der modelländerungen für 2019 angepasst. 
                         
 
im jahr 2019 erhöhte sich das gesamte versicherungstechnische risi- schadenquoten1 in der schaden- und unfallversicherung für die 
kokapital des konzerns vor diversifikationseffekten mit anderen risi- letzten zehn jahre 
kokategorien um 1,0 mrd €.  %                       
    2019  2018  2017  2016  2015  2014  2013  2012  2011  2010 
schaden- und unfallversicherung   schadenquote  68,0  66,0  66,5  65,6  66,2  66,0  65,9  68,3  69,9  69,1 
der anstieg des versicherungstechnischen risikos im schaden- und  schadenquote 
ohne natur-
unfallversicherungsgeschäft ist vor allem auf ein höheres risikovolu- katastrophen  66,5  64,0  64,2  64,2  64,6  65,1  63,0  66,6  65,5  65,9 
                     
men zurückzuführen (einschließlich liverpool victoria general insu-
1_verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto). 
rance group limited und legal & general insurance limited).                       
insgesamt wird keine wesentliche änderung des risikoprofils der   
versicherungstechnischen risiken des allianz konzerns erwartet, da  zum 31. dezember 2019 hatten die folgenden drei gefahren den 
wir keine größeren änderungen an unseren zeichnungsrichtlinien („al- größten anteil am naturkatastrophenrisiko: stürme in europa, über-
lianz standard for p&c underwriting“) oder unserer konzernweiten ri- flutungen in deutschland und erdbeben in australien. 
sikoneigung im hinblick auf naturkatastrophen-/von menschen verur-  
sachte katastrophen- oder terrorrisiken und die zugehörige retrozes-
sions-rückversicherungsstrategie planen. 
die schadenquoten für den geschäftsbereich schaden- und un-
fallversicherung sind der folgenden tabelle zu entnehmen: 
94      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
c _ konzernlagebericht 
 
lebens- und krankenversicherung  operationelles risiko  
der beitrag der biometrischen risiken zum gesamtrisikokapital ist um  der rückgang des risikokapitals für operationelle risiken war getrie-
0,1 mrd € im vergleich zum vorjahr angestiegen. hauptursache hierfür  ben durch die reguläre jährliche aktualisierung lokaler und zentraler 
ist die risikoerhöhende wirkung des zinsrückgangs auf die bewertung  parameter. der hauptgrund für den rückgang ist eine verbesserte ge-
des langlebigkeitsrisikos für die größten portfolios in der lebens- und  nauigkeit in den bewertungsprozessen, was in einigen kategorien zu 
krankenversicherung. das biometrische risiko der geschäftsbereiche  einer reduzierung der sicherheitsmargen führte, insbesondere bei der 
schaden- und unfallversicherung sowie corporate und sonstiges be- kategorie  „überwachung  und  meldung“.  fremdwährungseffekte 
steht überwiegend aus dem langlebigkeitsrisiko der eingegangenen  spielten eine untergeordnete rolle. 
pensionsverpflichtungen. 
 dank unserer effektiven produktgestaltung und breiten produkt- liquiditätsrisiko  
palette gab es in unserem lebens- und krankenversicherungsgeschäft  genaue informationen zum liquiditätsrisiko des allianz konzerns, zu 
keine nennenswerten konzentrationen von versicherungstechnischen  seiner liquidität und finanzierung – darunter auch änderungen der 
risiken.  barreserven  und  anderer  liquider  mittel  –  finden  sich  unter  
„liquidität und finanzierung“ ab   seite 72 sowie unter den angaben 
geschäftsrisiko   12, 18 und 33 im anhang zum konzernabschluss. wie aus dem ab-
der beitrag der geschäftsrisiken zum gesamtrisikokapital ist um  schnitt über das management von liquiditätsrisiken hervorgeht, wer-
0,3 mrd € im vergleich zum vorjahr zurückgegangen. hauptursache  den sie durch ein regelmäßiges stresstestberichtswesen quantifiziert, 
hierfür ist die zumeist risikosenkende auswirkung des zinsrückgangs  überwacht  sowie  ordnungsgemäß  gesteuert,  aber  nicht  für 
auf die bewertung des storno- und massenstornorisikos für die meis- risikokapitalzwecke quantifiziert. 
ten wichtigen lebens- und krankenversicherungsportfolios. 
 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern     95  
 
c _ konzernlagebericht 
integriertes risiko- und kontrollsystem der 
finanzberichterstattung 
die folgenden angaben werden gemäß § 289 absatz 4 und § 315 ab-   unser finanzberichterstattungsprozess enthält präventive und 
satz 4 des handelsgesetzbuchs (hgb) vorgenommen.  aufdeckende schlüsselkontrollen, um die wahrscheinlichkeit fal-
im rahmen unseres risikomanagements und im einklang mit den  scher angaben zu verringern und ihre auswirkungen abzufangen. 
gesetzlichen anforderungen haben wir ein rahmenwerk und prozesse  tritt ein potenzielles risiko tatsächlich ein, werden maßnahmen er-
entwickelt, um risiken für wesentliche fehler beim konzernabschluss  griffen, um die auswirkung dieser falschdarstellungen zu reduzie-
zu identifizieren und zu verringern (auch für die marktwertbilanz und  ren. da die finanzberichterstattung in hohem maße von it-syste-
die berechnung des risikokapitals). das integrierte risiko- und kon- men abhängig ist, führen wir auch regelmäßige it-kontrollen 
trollsystem wird regelmäßig überprüft und aktualisiert. das integrierte  durch. 
risiko- und kontrollsystem (ircs) deckt folgende drei risikokategorien    nicht zuletzt stellen wir sicher, dass unsere kontrollen richtig kon-
ab: risiken der finanzberichterstattung, compliance risiken und an- zipiert und umgesetzt werden: für die komponenten des internen 
dere operationelle risiken (inklusive it-risiken). die it-kontrollen ba- kontrollsystems – zugehörige kontrollmechanismen, deren durch-
sieren auf cobit 5 und beinhalten beispielsweise kontrollen zur über- führung, tests des kontroll-designs und der effektivität der kon-
wachung von zugriffsrechten, projekt- und change management. zu- troll-durchführung – gelten konzernweit einheitliche dokumenta-
sätzlich beinhaltet unser entity level control assessment (elca)  rah- tionsvorgaben. unser internes kontrollsystem unterziehen wir einer 
menwerk kontrollen, um die effektivität des governance-systems zu  jährlichen bewertung. darüber hinaus sorgen group audit sowie 
überwachen.   die internen revisionsabteilungen vor ort regelmäßig für eine 
qualitätsprüfung unseres internen kontrollsystems anhand prakti-
bilanzierungs- und konsolidierungsprozesse  scher tests. dabei werden die kontrollmechanismen für unsere un-
unsere bilanzierungs- und konsolidierungsprozesse zur erstellung der  ternehmensinternen verfahren und prozesse – einschließlich der 
konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen it-lösung sowie den  finanzberichterstattung – auf konzern- und lokaler ebene ganz-
lokalen hauptbuchlösungen. letztere sind konzernweit stark verein- heitlich bewertet. 
heitlicht  und  nutzen  standardisierte  prozesse,  stammdaten,  bu-
chungsregeln und schnittstellen zur holding. zugriffsrechte für die  governance 
buchhaltungssysteme werden nach strengen regeln vergeben.  die relevanten zentralressorts, das group disclosure committee und 
die  rechnungslegungsvorschriften  für  die  klassifizierung,   diverse operative einheiten unterstützen den vorstand der allianz se, 
bewertung und offenlegung sämtlicher posten in den jahres- und zwi- um die vollständigkeit, richtigkeit und verlässlichkeit des konzernab-
schenabschlüssen – bilanz sowie gewinn- und verlustrechnung samt  schlusses zu gewährleisten. 
anhängen – sind primär in unserem handbuch für konzernbilanzie- das group disclosure committee stellt sicher, dass die vorstands-
rung festgelegt. kontrollen innerhalb des bilanzierungs- und konsoli- mitglieder alle wesentlichen informationen erhalten, die sich auf un-
dierungsprozesses gewährleisten die richtigkeit, vollständigkeit und  sere offenlegungspflichten auswirken könnten. ferner gewährleistet 
einheitlichkeit der angaben.  das group disclosure committee die vollständigkeit und richtigkeit 
der informationen in quartalsmitteilungen, halbjahres- und jahresfi-
ansatz des integrierten risiko- und  nanzberichten sowie in der qualitativen solvency-ii-berichterstattung1. 
kontrollsystems  das gremium tagte im berichtsjahr vierteljährlich, jeweils vor veröf-
unser ansatz lässt sich wie folgt zusammenfassen:  fentlichung der quartalsmitteilungen und finanzberichte. zudem 
fand eine zusätzliche sitzung vor der veröffentlichung des solvency-ii-
  wir nutzen einen zentral entwickelten risikokatalog, welcher di- berichts statt. 
rekt zu einzelnen konten verknüpft ist.  dieser risikokatalog wird  diejenigen unserer tochtergesellschaften, die dem beschriebe-
jährlich auf aktualität überprüft und ist der startpunkt für die iden- nen kontrollsystem unterliegen, sind für die einhaltung der konzern-
tifikation von risiken der finanzberichterstattung auf gruppen-  weiten governance- und kontrollrichtlinien selbst verantwortlich und 
sowie auf ebene der operativen einheiten. diese methodik ist in  haben jeweils vergleichbare disclosure committees einzurichten. ihre 
unserer ircs-guideline beschrieben. wir legen dabei zwei krite- vorstandsvorsitzenden (ceos) und finanzvorstände (cfos) bestäti-
rien zugrunde: die wesentlichkeit der posten und ihre anfälligkeit  gen dem vorstand der allianz se regelmäßig die wirksamkeit ihrer je-
für eine falschdarstellung. neben der quantitativen betrachtung  weiligen internen kontrollsysteme sowie die vollständigkeit, richtig-
berücksichtigen wir auch qualitative kriterien, wie etwa die wachs- keit und verlässlichkeit der an die holding übermittelten finanzdaten. 
tumsaussichten des betreffenden geschäfts oder die komplexität   
einzelner transaktionen. 
  risiken, die zu wesentlichen finanziellen falschdarstellungen füh-
ren könnten, identifizieren unsere einheiten vor ort auf basis des 
zentral entwickelten risikokataloges.  
 
1_bericht über die solvabilität und finanzlage sowie regelmäßige berichterstattung an die aufsicht. 
96    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
 
konzernabschluss 
d 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern     97  
d _ konzernabschluss   
 
 
konzernbilanz 
konzernbilanz 
mio € 
       
stand 31. dezember  angabe  2019  2018 
aktiva       
barreserve und andere liquide mittel    21 075  17 234 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  5  13 187  7 611 
finanzanlagen  6  625 746  550 923 
forderungen an kreditinstitute und kunden  7  112 672  108 270 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen    132 168  115 361 
rückversicherungsaktiva  8  17 545  16 400 
aktivierte abschlusskosten  9  24 777  27 709 
aktive steuerabgrenzung  32  1 133  959 
übrige aktiva  10  44 532  39 209 
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  3  3 555  125 
immaterielle vermögenswerte  11  14 796  13 767 
summe aktiva    1 011 185  897 567 
       
passiva       
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva1    18 049  11 626 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  12  13 445  14 222 
beitragsüberträge  13  25 468  22 891 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  14  77 541  73 054 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  15  588 023  529 687 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  16  132 168  115 361 
passive steuerabgrenzung  32  6 538  4 080 
andere verbindlichkeiten  17  47 904  40 232 
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  3  2 236  62 
verbriefte verbindlichkeiten  18  9 209  9 199 
nachrangige verbindlichkeiten  18  13 238  13 475 
summe fremdkapital    933 820  833 888 
       
eigenkapital    74 002  61 232 
anteile anderer gesellschafter    3 363  2 447 
summe eigenkapital  19  77 364  63 679 
       
summe passiva    1 011 185  897 567 
       
1_enthalten hauptsächlich derivate. 
       
 
   
98      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mio € 
       
  angabe  2019  2018 
gebuchte bruttobeiträge    82 919  77 824 
abgegebene rückversicherungsbeiträge    -5 547  -5 141 
veränderung der beitragsüberträge (netto)    -1 458  -1 211 
verdiente beiträge (netto)  20  75 914  71 472 
zinserträge und ähnliche erträge  21  22 433  21 616 
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  22  -1 609  -3 301 
realisierte gewinne/verluste (netto)  23  7 276  6 096 
provisions- und dienstleistungserträge  24  12 296  11 534 
sonstige erträge    158  24 
summe erträge    116 469  107 442 
       
schadenaufwendungen (brutto)    -59 532  -54 459 
schadenaufwendungen (anteil der rückversicherer)    3 681  2 302 
schadenaufwendungen (netto)  25  -55 851  -52 157 
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)  26  -13 726  -9 684 
zinsaufwendungen  27  -1 110  -1 035 
risikovorsorge im kreditgeschäft    -2  -2 
wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  28  -1 824  -3 152 
aufwendungen für finanzanlagen  29  -1 494  -1 333 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)  30  -26 247  -24 600 
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  31  -4 509  -4 302 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte    -196  -375 
restrukturierungs- und integrationsaufwendungen    -426  -398 
sonstige aufwendungen    -6  -6 
summe aufwendungen    -105 391  -97 043 
       
ergebnis vor ertragsteuern    11 077  10 399 
ertragsteuern  32  -2 776  -2 696 
jahresüberschuss    8 302  7 703 
       
jahresüberschuss       
auf anteile anderer gesellschafter entfallend    387  241 
auf anteilseigner entfallend    7 914  7 462 
       
ergebnis je aktie (€)  41  18,90  17,43 
verwässertes ergebnis je aktie (€)  41  18,83  17,30 
       
 
       
 
   
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    99  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
konzerngesamtergebnisrechnung 
konzerngesamtergebnisrechnung 
mio € 
     
  2019  2018 
jahresüberschuss  8 302  7 703 
     
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen     
posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können     
währungsänderungen     
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  -  - 
veränderungen während des geschäftsjahres  438  167 
zwischensumme  438  167 
jederzeit veräußerbare wertpapiere     
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  -867  -377 
veränderungen während des geschäftsjahres  11 618  -4 950 
zwischensumme  10 750  -5 327 
cashflow hedges     
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  -15  -14 
veränderungen während des geschäftsjahres  171  8 
zwischensumme  156  -6 
anteil des direkt im eigenkapital erfassten nettoertrags von assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen     
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  95  - 
veränderungen während des geschäftsjahres  42  -79 
zwischensumme  137  -79 
sonstiges     
veränderungen während des geschäftsjahres  263  -124 
zwischensumme  263  -124 
posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können     
veränderungen der versicherungsmathematischen gewinne und verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen  -1 064  326 
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen  10 681  -5 043 
     
gesamtergebnis  18 983  2 661 
     
gesamtergebnis     
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  1 017  153 
auf anteilseigner entfallend  17 966  2 507 
     
     
 
für informationen bezüglich der ertragsteuern auf bestandteile der di-  
rekt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen siehe an-
gabe 32. 
100      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
mio € 
               
eingezahltes  gewinn- währungs- nicht  eigenkapital  anteile  summe 
kapital  rücklagen  änderungen  realisierte  anderer  eigenkapital 
gewinne und  gesell- 
verluste  schafter 
  (netto) 
stand 1. januar 2018  28 928  27 199  -2 749  12 175  65 553  3 049  68 602 
gesamtergebnis1  -  7 592  162  -5 247  2 507  153  2 661 
eingezahltes kapital  -  -  -  -  -  -  - 
eigene aktien  -  32  -  -  32  -  32 
transaktionen zwischen anteilseignern  -  -3 428  -21  17  -3 432  -510  -3 942 
gezahlte dividenden2  -  -3 428  -  -  -3 428  -245  -3 673 
stand 31. dezember 2018  28 928  27 967  -2 607  6 945  61 232  2 447  63 679 
gesamtergebnis1  -  6 813  409  10 743  17 966  1 017  18 983 
eingezahltes kapital  -  -  -  -  -  -  - 
eigene aktien  -  29  -  -  29  -  29 
transaktionen zwischen anteilseignern3  -  -1 464  3  4  -1 457  193  -1 264 
gezahlte dividenden2  -  -3 767  -  -  -3 767  -295  -4 062 
stand 31. dezember 2019  28 928  29 577  -2 195  17 691  74 002  3 363  77 364 
               
1_das gesamtergebnis der eigenkapitalveränderungsrechnung enthält im geschäftsjahr 2019 den auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss in höhe von 7 914 (2018: 7 462) mio €. 
2_im zweiten quartal 2019 wurde eine dividende in höhe von 9,00 (2018: 8,00) € je gewinnberechtigter stückaktie an die anteilseigner ausgeschüttet. 
3_detaillierte informationen bezüglich des aktienrückkaufprogramms 2019 finden sich in angabe 19. 
               
 
   
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    101  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
konzernkapitalflussrechnung 
konzernkapitalflussrechnung 
mio € 
     
  2019  2018 
zusammenfassung     
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  36 448  25 672 
nettocashflow aus der investitionstätigkeit  -27 703  -19 310 
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit  -4 850  -6 821 
auswirkungen der währungsumrechnung auf die barreserve und andere liquide mittel  90  41 
veränderung der barreserve und anderer liquider mittel  3 986  -416 
barreserve und andere liquide mittel am anfang der berichtsperiode  17 234  17 119 
barreserve und andere liquide mittel, die in vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind, umgegliedert und in 2018 
veräußert wurden  -  531 
barreserve und andere liquide mittel, die in 2019 in vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind, umgegliedert wurden  -145  - 
barreserve und andere liquide mittel am ende der berichtsperiode  21 075  17 234 
cashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit     
jahresüberschuss  8 302  7 703 
anpassungen zur überleitung vom jahresüberschuss auf den nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit     
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  -422  -228 
realisierte gewinne/verluste (netto) und wertminderungen auf finanzanlagen (netto) aus:     
jederzeit veräußerbaren und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren, anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem 
grundbesitz, forderungen an kreditinstitute und kunden, langfristigen vermögenswerten sowie veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert 
sind  -5 593  -2 945 
sonstigen finanzanlagen, insbesondere handelsaktiva und finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert  2 074  5 256 
abschreibungen  2 068  1 586 
risikovorsorge im kreditgeschäft  2  2 
versicherungsvertragskonten gutgeschriebene zinsen  5 774  3 811 
nettoveränderung:     
handelsaktiva und handelspassiva  -674  -3 368 
reverse-repo-geschäfte und gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  -595  -605 
repo-geschäfte und erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  322  232 
rückversicherungsaktiva  -253  243 
aktivierte abschlusskosten  -1 560  -1 272 
beitragsüberträge  1 456  1 651 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  2 475  -206 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  22 414  14 753 
aktive und passive steuerabgrenzung  208  748 
übrige (netto)  450  -1 689 
zwischensumme  28 146  17 969 
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  36 448  25 672 
cashflow aus der investitionstätigkeit     
einzahlungen aus verkauf, fälligkeit oder rückzahlung von:     
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  3 157  2 956 
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  155 556  154 368 
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  404  225 
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  871  731 
langfristigen vermögenswerten sowie veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  4  357 
fremdgenutztem grundbesitz  503  440 
anlagevermögen aus alternativen investments  -  1 
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  5 459  5 867 
sachanlagen  283  144 
zwischensumme  166 237  165 089 
     
     
 
   
102      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
konzernkapitalflussrechnung – fortsetzung 
konzernkapitalflussrechnung 
mio € 
     
  2019  2018 
auszahlungen für den erwerb oder die beschaffung von:     
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  -4 150  -3 070 
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  -175 594  -165 621 
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  -168  -320 
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  -2 141  -3 130 
langfristigen vermögenswerten sowie veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  -  - 
fremdgenutztem grundbesitz  -2 328  -1 374 
anlagevermögen aus alternativen investments  -75  -155 
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  -2 996  -1 388 
sachanlagen  -1 238  -1 258 
zwischensumme  -188 691  -176 315 
unternehmenszusammenschlüsse (angabe 3):     
erlöse aus veräußerungen von konzernunternehmen abzüglich veräußerter barreserve  -  -208 
erwerb von konzernunternehmen abzüglich der erworbenen barreserve  348  - 
veränderung von forderungen an kreditinstitute und kunden (begebene darlehen)  -5 483  -7 094 
übrige (netto)  -115  -781 
nettocashflow aus der investitionstätigkeit  -27 703  -19 310 
cashflow aus der finanzierungstätigkeit     
nettoveränderung von verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  1 353  1 147 
erlöse aus der ausgabe von nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  5 506  4 527 
rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  -5 924  -4 961 
nettoveränderung von leasingverbindlichkeiten  -354  - 
transaktionen zwischen anteilseignern  -1 312  -3 941 
dividendenzahlungen  -4 062  -3 673 
nettocashflow aus dem verkauf oder kauf von eigenen aktien  5  16 
übrige (netto)  -60  65 
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit  -4 850  -6 821 
ergänzende angaben zur konzernkapitalflussrechnung     
ertragsteuerzahlungen (aus der laufenden geschäftstätigkeit)  -2 469  -2 169 
erhaltene dividenden (aus der laufenden geschäftstätigkeit)  2 408  2 564 
erhaltene zinsen (aus der laufenden geschäftstätigkeit)  18 340  17 690 
gezahlte zinsen (aus der laufenden geschäftstätigkeit)  -1 129  -1 060 
     
     
 
barreserve und andere liquide mittel 
mio € 
     
stand 31. dezember  2019  2018 
täglich fällige guthaben bei kreditinstituten  8 245  7 660 
guthaben bei zentralnotenbanken  3 215  2 990 
kassenbestand  64  57 
schatzwechsel, unverzinsliche schatzanweisungen, ähnliche 
schuldtitel öffentlicher stellen, wechsel und schecks  6 952  6 526 
reverse-repo-geschäfte (bis zu drei monaten)  2 598  - 
summe  21 075  17 234 
     
     
 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    103  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
veränderungen der verbindlichkeiten aus finanzierungstätigkeit  
mio € 
         
verbindlich- 
keiten  verbriefte 
gegenüber  und 
kredit-  nachrangige  leasing-
instituten und  verbindlich-  verbindlich-
  kunden  keiten  keiten  summe 
stand 1. januar 2018  8 925  22 891  -  31 817 
nettocashflow  1 147  - 434  -  712 
zahlungsunwirksame transaktionen         
veränderungen konsolidierungskreis  - 1  -  -  - 1 
währungsänderungen  - 23  12  -  - 11 
änderungen des zeitwerts und sonstige änderungen  1  205  -  206 
stand 31. dezember 2018  10 049  22 674  -  32 723 
nettocashflow  1 353  - 419  - 354  580 
zahlungsunwirksame transaktionen         
veränderungen konsolidierungskreis  - 3  -  22  19 
währungsänderungen  33  10  3  46 
änderungen des zeitwerts und sonstige änderungen  - 2 538  183  3 120  764 
stand 31. dezember 2019  8 894  22 448  2 791  34 132 
         
         
104      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
konzernanhang 
allgemeine angaben 
1 _ geschäftstätigkeit und berichtsgrundlage 
klassifiziert sind, verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als 
zur veräußerung gehalten klassifiziert sind. 
gegenstand des vorliegenden konzernabschlusses sind die allianz se  folgende posten sind grundsätzlich als langfristig anzusehen: fi-
mit sitz in der königinstraße 28, 80802 münchen, und ihre konzernun- nanzanlagen,  aktive  steuerabgrenzung,  immaterielle  vermögens-
ternehmen (der allianz konzern). die allianz se ist im handelsregister  werte, passive steuerabgrenzung.  
des amtsgerichts münchen unter der nummer hrb 164232 eingetra- alle anderen posten sind gemischter natur (sie enthalten sowohl 
gen.  kurz- als auch langfristige elemente). 
der konzernabschluss des allianz konzerns wurde auf der grund-
lage des § 315e absatz 1 hgb nach den international financial  konsolidierungsgrundsätze 
reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) 
anzuwenden sind, erstellt. im rahmen des konzernabschlusses hat  konsolidierungskreis und konsolidierungsmethoden 
der allianz konzern alle vom iasb verabschiedeten und von der eu  gemäß ifrs 10 sind im abschluss des allianz konzerns die jahresab-
übernommenen standards und interpretationen angewendet, die  schlüsse der allianz se und der von ihr beherrschten konzernunter-
zum 31. dezember 2019 verpflichtend anzuwenden waren.  nehmen enthalten. der allianz konzern beherrscht ein konzernunter-
versicherungsverträge werden im einklang mit den vorschriften  nehmen,  wenn  er  durch  seine  verbindung  mit  dem  konzern-
des ifrs 4 auf der grundlage der us-amerikanischen generally  unternehmen den variablen überschüssen des konzernunternehmens 
accepted accounting principles (us gaap) auf dem stand der erstan- ausgesetzt  ist  und  darüber  hinaus  die  möglichkeit  besitzt,  die 
wendung des ifrs 4 am 1. januar 2005 bilanziert und bewertet.  variablen  überschüsse  des  konzernunternehmens  durch  die  ihm 
der konzernabschluss wurde für das zum 31. dezember 2019  gegebene bestimmungsmacht zu beeinflussen. konzernunternehmen 
endende  geschäftsjahr  erstellt.  die  berichtswährung  des  sind im regelfall die gesellschaften, von denen die allianz se direkt 
allianz konzerns ist der euro (€). die beträge sind, soweit nicht anders  oder indirekt mehr als die hälfte der stimmrechte oder ähnliche 
ausgewiesen, auf millionen euro (mio €) gerundet.  rechte besitzt und deren überschüsse sie dadurch zu ihrem eigenen 
der vorliegende konzernabschluss wurde mit beschluss des vor- vorteil beeinflussen kann. bei der bestimmung, ob sich gesellschaften 
stands vom 20. februar 2020 zur veröffentlichung freigegeben.  als konzernunternehmen qualifizieren, werden auch gegenwärtig 
der allianz konzern bietet in über 70 ländern produkte und  ausübbare potenzielle stimmrechte berücksichtigt.  
dienstleistungen in den bereichen schaden- und unfallversicherung,  bei einigen konzernunternehmen, die nicht mehrheitlich vom 
lebens- und krankenversicherung sowie asset management an.  allianz konzern  gehalten  werden,  ist  das  management  der 
auffassung, dass diese unternehmen dennoch vom allianz konzern 
beherrscht  werden.  der  allianz konzern  beherrscht  diese  unter-
2 _ bilanzierungsgrundsätze,wesentliche 
  nehmen auf basis von bestimmten rechten in gesellschafterverein-
schätzungen und neue  barungen  zwischen  dem  allianz konzern  und  den  anderen 
gesellschaftern dieser unternehmen, oder die vom allianz konzern 
rechnungslegungsvorschriften 
gehaltenen  stimmrechte  reichen  aus,  um  über  maßgebliche 
tätigkeiten alleine entscheiden zu können. 
wichtige bilanzierungsgrundsätze und  bei einigen unternehmen, die mehrheitlich vom allianz konzern 
verwendung von schätzungen und  gehalten werden, ist das management der auffassung, dass diese 
annahmen  unternehmen nicht vom allianz konzern beherrscht werden, da mit 
die  folgenden  abschnitte  beschreiben  wichtige  bilanzierungs- den anteilen keine mehrheitliche vertretung des allianz konzerns in 
grundsätze sowie wesentliche schätzungen und annahmen, die für  den leitungsorganen dieser unternehmen verbunden ist oder da 
den abschluss des allianz konzerns relevant sind. schätzungen und  maßgebliche entscheidungen nicht ohne die zustimmung weiterer 
annahmen beeinflussen insbesondere die konsolidierungsmethode,  investoren getroffen werden können. 
die  bilanzierung  von  finanzinstrumenten  und  versicherungs- für bestimmte gesellschaften sind stimmrechte oder ähnliche 
verträgen, den geschäfts- oder firmenwert, pensionen und ähnliche  rechte nicht der entscheidende faktor für die beherrschung, bei-
verpflichtungen sowie latente steuern. die wesentlichen schätzungen  spielsweise wenn sich stimmrechte nur auf administrative aufgaben 
und annahmen werden in den jeweiligen abschnitten erläutert.  beziehen und die maßgeblichen tätigkeiten durch vertragliche ver-
die  vermögens-  und  schuldposten  des  abschlusses  des  einbarungen geregelt werden, wie dies vor allem bei von asset 
allianz konzerns  sind  nicht  nach  fristigkeit  gegliedert.  folgende  management-gesellschaften  des  allianz konzerns  verwalteten  in-
posten sind grundsätzlich als kurzfristig anzusehen: barreserve und  vestmentfonds der fall ist. in solchen fällen qualifizieren sich invest-
andere liquide mittel, aktivierte abschlusskosten aus dem schaden- mentfonds als konzernunternehmen, wenn sich der allianz konzern 
unfall-geschäft, langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte  bei den betroffenen investmentfonds in einer prinzipal- statt einer 
von  veräußerungsgruppen,  die  als  zur  veräußerung  gehalten  agenten-rolle befindet. diese prüfung bezieht die von drittparteien 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    105  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
gehaltenen abberufungsrechte ebenso mit ein wie den anteil des  ähnliche erträge behandelt. die bilanzierungs- und bewertungs-
allianz konzerns  an  den  variablen  überschüssen  dieser  invest- grundsätze der assoziierten unternehmen und gemeinschaftlichen 
mentfonds.  vereinbarungen werden, soweit erforderlich, grundsätzlich angepasst, 
konzernunternehmen werden ab dem zeitpunkt konsolidiert, ab  um eine einheitliche anwendung von bilanzierungs- und bewertungs-
dem der allianz konzern die beherrschung über sie erlangt; sie werden  grundsätzen im allianz konzern zu gewährleisten.  
solange konsolidiert, bis der allianz konzern die beherrschung über  detaillierte informationen finden sich in angabe 44. 
sie verliert. bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze von konzern-
unternehmen  werden,  soweit  notwendig,  angepasst,  um  eine  währungsumrechnung 
einheitliche anwendung von bilanzierungs- und bewertungsgrund-
sätzen  im  allianz konzern  sicherzustellen.  die  auswirkungen  umrechnung von fremdwährungen in die funktionale 
konzerninterner geschäftsvorfälle werden eliminiert.  währung  
die einzelabschlüsse jedes konzernunternehmens werden in ihrer 
unternehmenszusammenschlüsse und bewertung von  jeweiligen funktionalen währung erstellt. die funktionale währung ist 
anteilen anderer gesellschafter   die  währung  des  primären  wirtschaftsumfelds,  in  dem  das 
wenn neu erworbene konzernunternehmen der bilanzierung von  unternehmen tätig ist. nicht in funktionaler währung abgeschlossene 
unternehmenszusammenschlüssen unterliegen, werden die vorschrif- geschäftsvorfälle werden mit dem währungskurs zum zeitpunkt des 
ten des ifrs 3 angewandt. die nicht beherrschenden anteile an dem  geschäftsvorfalls  umgerechnet.  zum  stichtag  werden  monetäre 
erworbenen unternehmen, die bestehende eigentumsanteile sind und  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten,  die  in  fremdwährung 
ihre inhaber im falle der liquidation zu einem proportionalen anteil  notieren, in die funktionale währung zum stichtagskurs umgerechnet. 
am nettovermögen des unternehmens berechtigen, können ent- während nicht monetäre posten, die in fremdwährung notieren und 
weder zum beizulegenden zeitwert oder zum entspechenden anteil  mit  anschaffungskosten  bewertet  werden,  zum  historischen 
der  nicht  beherrschenden  anteile  am  identifizierbaren  netto- wechselkurs umgerechnet werden, werden nicht monetäre posten, die 
vermögen des erworbenen unternehmens bewertet werden. dieses  in fremdwährung notieren und zum fair value bewertet werden, zum 
wahlrecht wird fallweise ausgeübt.  stichtagskurs umgerechnet. kursgewinne und -verluste aus fremd-
währungsgeschäften werden in den erträgen aus erfolgswirksam zum 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftliche  zeitwert  bewerteten  finanzaktiva  und  finanzpassiva  (netto) 
vereinbarungen  ausgewiesen, ausgenommen solche gewinne oder verluste von nicht 
grundsätzlich wird maßgeblicher einfluss auf ein unternehmen ver- monetären  vermögenswerten  oder  nicht  monetären  verbind-
mutet, wenn der allianz konzern das beteiligungsunternehmen nicht  lichkeiten, die zum fair value bewertet und direkt im eigenkapital 
beherrscht, jedoch mindestens 20 % der stimmrechte hält. anteile an  erfasst werden. in diesem fall wird die komponente des kursgewinns 
assoziierten unternehmen werden grundsätzlich nach der equity- oder -verlusts ebenfalls direkt im eigenkapital erfasst. 
methode bilanziert.  
bei einigen unternehmen, bei denen der allianz konzern weniger  umrechnung von der funktionalen währung in die 
als 20% der anteile hält, ist das management der auffassung, dass der  berichtswährung  
 
allianz konzern maßgeblichen einfluss auf diese unternehmen aus- im  konzernabschluss  werden  vermögenswerte,  verbindlichkeiten 
übt, da der allianz konzern in den leitungsgremien hinreichend reprä- sowie  ergebnisse  jedes  konzernunternehmens  in  euro,  der 
sentiert ist, welche die maßgeblichen entscheidungen für diese unter- berichtswährung des allianz konzerns, dargestellt. vermögenswerte 
nehmen treffen.  und verbindlichkeiten von konzernunternehmen, die nicht in euro 
bei einigen investmentfonds, deren anteile zu mehr als 20% vom  berichten, werden zum stichtagskurs umgerechnet, während erträge 
 
allianz konzern gehalten werden, ist das management der auffas- und aufwendungen mit dem quartalsdurchschnittskurs umgerechnet 
sung, dass kein maßgeblicher einfluss auf diese investmentfonds be- werden. umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der bilan-
steht, da der allianz konzern nicht in den leitungsorganen dieser in- zierung nach der equity-methode ergeben, werden direkt im eigen-
vestmentfonds repräsentiert ist oder deren kapitalanlageaktivitäten  kapital erfasst. 
weitestgehend vorherbestimmt sind. 
nach ifrs 11 sind gemeinschaftliche vereinbarungen auf basis  finanzinstrumente 
von vertraglichen rechten und pflichten der investoren entweder als 
gemeinschaftliche tätigkeiten oder als gemeinschaftsunternehmen  ansatz und ausbuchung 
zu klassifizieren. der allianz konzern hat seine gemeinschaftlichen  finanzinstrumente werden grundsätzlich am handelstag angesetzt 
vereinbarungen entsprechend überprüft und ist zu dem schluss ge- und ausgebucht, das heißt, wenn der allianz konzern sich verpflichtet, 
kommen, dass in den allermeisten fällen die gemeinschaftlichen ver- wertpapiere zu kaufen oder zu verkaufen.  
einbarungen gemeinschaftsunternehmen darstellen. diese werden  ein finanzieller vermögenswert wird ausgebucht, wenn die ver-
grundsätzlich nach der equity-methode bilanziert.  traglichen  rechte  auf  die  zahlungsströme  aus  dem  finanziellen 
der allianz konzern erfasst die beteiligungen an assoziierten un- vermögenswert auslaufen oder wenn der allianz konzern den ver-
ternehmen und gemeinschaftlichen vereinbarungen mit einer verzö- mögenswert und alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem 
gerung von nicht mehr als drei monaten. erträge aus anteilen an as- eigentum verbunden sind, überträgt. eine finanzielle schuld wird 
soziierten unternehmen und gemeinschaftlichen vereinbarungen –  ausgebucht, wenn sie getilgt ist. 
ausgenommen gewinnausschüttungen – werden als zinserträge und 
106      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
saldierung von finanzinstrumenten  vergleiche mit ähnlichen instrumenten, für die beobachtbare markt-
finanzielle vermögenswerte und finanzielle schulden werden nur  preise vorliegen, und sonstige bewertungsmodelle. dabei werden ent-
dann saldiert und auf nettobasis in der bilanz ausgewiesen, wenn ein  sprechende anpassungen, zum beispiel für kreditrisiken, vorgenom-
rechtsanspruch  besteht,  die  erfassten  beträge  miteinander  zu  men.  
verrechnen, und die absicht besteht, den ausgleich auf nettobasis  für zum fair value bewertete vermögenswerte und verbindlich-
herbeizuführen oder gleichzeitig mit der verwertung des vermö- keiten, die in level 2 oder level 3 eingeordnet wurden, verwendet der 
genswerts die verbindlichkeit abzulösen.  allianz konzern  standardbewertungsverfahren,  die  den  drei  in 
ifrs 13 genannten methoden entsprechen: 
wertpapierleihgeschäfte und repo-geschäfte 
der  allianz konzern geht wertpapierleihgeschäfte und repo-ge-   marktpreisorientierter ansatz: preise und andere relevante da-
schäfte ein. liquide mittel, die im zusammenhang mit solchen ge- ten, die durch markttransaktionen mit identischen oder vergleich-
schäften erhalten werden, werden zusammen mit einer entspre- baren vermögenswerten oder verbindlichkeiten entstanden sind, 
chenden verbindlichkeit angesetzt. wertpapiere, die als sicherheit für    kostenorientierter ansatz: betrag, der gegenwärtig erforderlich 
solche transaktionen erhalten werden, werden nicht angesetzt, und  wäre, um die leistungskapazität eines vermögenswerts zu erset-
verkaufte wertpapiere im rahmen von pensionsgeschäften werden  zen (wiederbeschaffungskosten), 
nicht ausgebucht, solange die wesentlichen mit den wertpapieren    kapitalwertorientierter ansatz: umwandlung zukünftiger zah-
verbundenen risiken und chancen nicht übertragen wurden. im  lungsströme bzw. erträge in einen aktuellen betrag (barwertme-
rahmen von wertpapierleihgeschäften muss der  allianz konzern  thode). 
grundsätzlich  eine  barsicherheit  beim  verleiher  hinterlegen.  die 
gezahlten  entleihgebühren  werden  unter  zinsaufwendungen  es besteht keine eindeutige zuordnung zwischen den einzelnen be-
ausgewiesen.  wertungsverfahren und den hierarchielevels. abhängig davon, ob das 
bewertungsverfahren auf signifikant beobachtbaren oder nicht be-
bewertung zum beizulegenden zeitwert  obachtbaren inputfaktoren basiert, werden die finanzinstrumente in 
bestimmte finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert  der fair-value-hierarchie eingeordnet. 
bewertet; für alle finanzinstrumente wird dieser wert im anhang  schätzungen und annahmen für die bestimmung des fair value 
veröffentlicht. der beizulegende zeitwert (fair value) eines vermö- und für die klassifizierung in die fair-value-hierarchie sind von beson-
genswerts oder einer verbindlichkeit ist der preis, der am bewer- derer bedeutung, wenn der fair value von finanzinstrumenten be-
tungsstichtag  in  einer  regulären  transaktion  zwischen  markt- stimmt werden muss, bei denen mindestens ein wesentlicher inputfak-
teilnehmern beim verkauf eines vermögenswerts zu erzielen bzw. für  tor nicht auf beobachtbaren marktdaten beruht (level 3 der fair-va-
den abgang einer verbindlichkeit zu zahlen wäre.  lue-hierarchie). die verfügbarkeit von marktdaten wird anhand der 
finanzaktiva und -passiva, die im konzernabschluss zum fair va- handelsaktivität identischer oder ähnlicher instrumente auf dem 
lue bewertet oder veröffentlicht werden, werden gemäß der fair-va- markt bestimmt. der schwerpunkt liegt dabei auf daten aus tatsäch-
lue-hierarchie nach ifrs 13 gemessen und klassifiziert. um den fair- lich erfolgten markttransaktionen oder verbindlichen preisnotierun-
value-level zu bestimmen, ordnet ifrs 13 die in den bewertungsme- gen von maklern oder händlern. 
thoden verwendeten inputfaktoren drei leveln zu.  der umfang der erforderlichen schätzungen bei der ermittlung 
die inputfaktoren von finanzinstrumenten in level 1, die an akti- des fair value hängt eng mit dem anteil von nicht beobachtbaren in-
ven märkten gehandelt werden, beruhen auf dem unveränderten no- putfaktoren zusammen. der allianz konzern ist bestrebt, sich bei der 
tierten marktpreis oder auf preisnotierungen von händlern für identi- ermittlung des fair value auf möglichst viele beobachtbare inputfak-
sche instrumente am letzten börsenhandelstag vor dem oder am bi- toren zu stützen und die verwendung nicht beobachtbarer inputfakto-
lanzstichtag selbst, sofern letzterer ein handelstag ist.  ren auf ein mindestmaß zu reduzieren. ob der wert eines inputpara-
der fair value wird in level 2 klassifiziert, falls der markt für ein  meters beobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen faktoren 
finanzinstrument nicht aktiv ist oder der fair value anhand von be- beeinflusst: unter anderem von der art des finanzinstruments, der exis-
wertungsverfahren, die auf am markt beobachtbaren inputfaktoren  tenz eines marktes für das betreffende instrument, spezifischen trans-
beruhen, ermittelt wird. diese inputfaktoren sind im wesentlichen über  aktionseigenschaften, der liquidität und den allgemeinen marktbe-
die gesamte laufzeit der vermögenswerte oder verbindlichkeiten be- dingungen. wenn der fair value nicht verlässlich ermittelt werden 
obachtbar und enthalten ältere preisnotierungen für identische instru- kann, werden die fortgeführten anschaffungskosten als näherungs-
mente an einem aktiven markt, aktuelle preisnotierungen für identi- wert zur bestimmung des fair value herangezogen. 
sche instrumente an einem inaktiven markt, preisnotierungen für ähn- detaillierte informationen finden sich in angabe 34. 
liche instrumente an aktiven märkten und preisnotierungen für ähnli-
che instrumente an inaktiven märkten. des weiteren zählen zu den  wertminderungen  
beobachtbaren inputfaktoren zinskurven, volatilitäten und wechsel- die beurteilung, ob ein schuldtitel im wert gemindert ist, erfordert eine 
kurse.  analyse der kreditwürdigkeit des emittenten des zugrunde liegenden 
ein fair value wird als level 3 klassifiziert, falls nicht alle inputfak- vertrags  und  ist  mit  erheblichem  ermessensspielraum  für  das 
toren am markt beobachtbar sind. entsprechend wird der fair value  management  verbunden.  insbesondere  werden  aktuelle  und 
mit bewertungsverfahren unter verwendung von nicht beobachtba- öffentlich verfügbare informationen mit bezug auf den relevanten 
ren inputfaktoren ermittelt. unter anderem können folgende bewer- emittenten  und  das  spezielle  wertpapier  berücksichtigt.  diese 
tungsverfahren angewandt werden: discounted-cashflow-verfahren,  informationen betreffen im wesentlichen hinweise auf signifikante 
finanzielle schwierigkeiten des emittenten und die verletzung von 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    107  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
vertragspflichten,  die  mit  dem  wertpapier  einhergehen,  wie  schwankungen des fair value oder des cashflows des abgesicherten 
beispielsweise ausfall oder verzug bei zins- oder tilgungszahlungen,  grundgeschäfts mit hoher effektivität ausgleichen. 
sind aber nicht beschränkt darauf. zusätzlich werden andere faktoren,  zum hedge accounting designierte derivative finanzinstrumente 
wie zum beispiel die ausfallwahrscheinlichkeit und das fehlen eines  werden in den positionen übrige aktiva und andere verbindlichkeiten 
aktiven  marktes  aufgrund  von  finanziellen  schwierigkeiten,  die  ausgewiesen.  freistehende  derivate  werden  in  den  positionen 
objektive hinweise auf ein verlustereignis liefern, vom allianz konzern  handelsaktiva oder handelspassiva ausgewiesen.  
herangezogen. der rückgang des beizulegenden zeitwerts eines  weitere informationen zu den derivaten finden sich in angabe 33. 
schuldtitels unter die fortgeführten anschaffungskosten oder eine 
herabstufung der kreditwürdigkeit des emittenten stellen jeweils für  barreserve und andere liquide mittel 
sich noch keinen objektiven hinweis für ein verlustereignis dar; sie  in dieser position sind täglich fällige guthaben bei kreditinstituten, 
können aber einen objektiven hinweis für ein verlustereignis liefern,  guthaben bei zentralbanken, kassenbestand, schatzwechsel, sofern 
wenn sie in verbindung mit anderen verfügbaren informationen  sie nicht unter den handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie schecks 
beobachtet werden.  und wechsel, die zur refinanzierung bei zentralbanken zugelassen 
sobald  bei  einem  jederzeit  veräußerbaren  festverzinslichen  sind  und  eine  maximale  laufzeit  von  drei  monaten  ab  dem 
schuldtitel eine wertminderung vorliegt, wird der entsprechende im  erwerbszeitpunkt haben, ausgewiesen. 
eigenkapital kumulierte verlust in höhe der differenz zwischen den 
fortgeführten anschaffungskosten des instruments und dem aktuellen  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
fair  value  in  der  gewinn-  und  verlustrechnung  erfasst.  weitere  finanzaktiva und finanzpassiva  
rückgänge des fair value werden direkt im eigenkapital erfasst, es sei  erfolgswirksam  zum  zeitwert  bewertete  finanzaktiva  und 
denn, es gibt ein erneutes bonitätsbedingtes verlustereignis, das den  finanzpassiva umfassen die handelsaktiva und die handelspassiva 
wertrückgang verursacht hat. falls in folgeperioden der wert wieder  sowie die als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierten 
aufgeholt wird, entspricht der aufholungsbetrag dem niedrigeren  finanzaktiva  und  finanzpassiva.  während  die  erste  kategorie 
betrag aus dem ursprünglichen wertminderungsverlust und dem  handelsinstrumente und finanzderivate umfasst, wird die zweite 
darauf folgenden anstieg des fair value.   kategorie überwiegend zum beizulegenden zeitwert designiert, um 
bei  bis  zur  endfälligkeit  gehaltenen  festverzinslichen  wert- bewertungsinkonsistenzen („accounting mismatches“) zu vermeiden.  
papieren und krediten wird der wertminderungsverlust in höhe der 
differenz zwischen dem buchwert und dem barwert der erwarteten  finanzanlagen 
zukünftigen  zahlungsströme,  abgezinst  mit  dem  ursprünglichen 
effektiven zinssatz, erfasst.   jederzeit veräußerbare wertpapiere  
liegen objektive hinweise auf eine wertminderung jederzeit  jederzeit veräußerbare wertpapiere enthalten schuldtitel und aktien, 
veräußerbarer aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu erfassen. der  die als jederzeit veräußerbare wertpapiere klassifiziert werden oder 
allianz konzern geht von einem signifikanten rückgang aus, wenn der  die nicht in andere bewertungskategorien fallen. solche instrumente 
fair value um mehr als 20% unter die gewichteten durchschnittlichen  werden erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet. werden 
 
anschaffungskosten  gefallen  ist.  ein  dauerhafter  rückgang  wird  wertpapiere ausgebucht oder als wertgemindert betrachtet, wird der 
angenommen, wenn der fair value länger als neun monate in folge  vorher im eigenkapital ausgewiesene kumulierte gewinn oder verlust 
unter den gewichteten durchschnittlichen anschaffungskosten liegt.  erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. die ermitt-
wurde eine wertminderung auf jederzeit veräußerbare aktien vor- lung der realisierten gewinne und verluste erfolgt grundsätzlich unter 
genommen, so ist jeder weitere rückgang des fair value in den darauf  anwendung der durchschnittskostenmethode auf der ebene der kon-
folgenden perioden ebenfalls als wertminderung zu erfassen.   zernunternehmen. 
ergebniswirksam erfasste wertminderungen für jederzeit veräu-
ßerbare aktien dürfen nicht ergebniswirksam rückgängig gemacht  bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  
werden, sondern werden im eigenkapital erfasst und erfolgswirksam  die bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere enthalten schuld-
in die gewinn- und verlustrechnung umgebucht, wenn das wertpapier  titel mit festen oder bestimmbaren zahlungen und fester laufzeit, die 
verkauft wird.  in daueranlageabsicht bis zur endfälligkeit gehalten werden können 
und sollen. sie werden anfänglich zum fair value zuzüglich der direkt 
hedge accounting  zurechenbaren  transaktionskosten  erfasst.  in  den  folgeperioden 
bei den derivativen finanzinstrumenten, die zu absicherungszwecken  werden sie mit ihren fortgeführten anschaffungskosten nach der 
gehalten werden und die kriterien für hedge accounting erfüllen,  effektivzinsmethode bewertet. 
klassifiziert der allianz konzern die derivate hinsichtlich ihrer zweck-
bestimmung  als  sicherungsinstrumente  in  fair  value  hedges,  depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen 
cashflow hedges und in die absicherung einer nettoinvestition in  versicherungsgeschäft  
einen  ausländischen  geschäftsbetrieb.  der  allianz konzern  depotforderungen  aus  dem  in  rückdeckung  übernommenen 
dokumentiert  die  sicherungsbeziehung  ebenso  wie  seine  versicherungsgeschäft  sind  dem  allianz konzern  zustehende 
risikomanagementziele und die strategie für den abschluss der  bareinlagen, die jedoch vom erstversicherer als sicherheit für künftige 
hedge-transaktionen.  der  allianz konzern  überprüft  sowohl  zu  leistungen  des  allianz konzerns  einbehalten  werden.  die 
beginn der sicherungsbeziehung als auch auf fortlaufender basis, ob  depotforderungen  werden  zum  rückzahlungsbetrag  abzüglich 
die für die hedge-transaktionen verwendeten sicherungsinstrumente  wertminderungen  für  forderungen  ausgewiesen,  die  als  nicht 
vollständig einbringbar erachtet werden. 
108      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  aktivierte abschlusskosten  
die bilanzielle behandlung von assoziierten unternehmen und ge-
meinschaftsunternehmen wird im abschnitt zu den konsolidierungs- aktivierte abschlusskosten 
grundsätzen beschrieben.   kosten, die einen direkten bezug zu abschluss oder verlängerung von 
versicherungsverträgen  und  von  investmentverträgen  mit  ermes-
fremdgenutzter grundbesitz  sensabhängiger überschussbeteiligung haben und sich variabel dazu 
fremdgenutzter grundbesitz wird mit den anschaffungs- bzw. her- verhalten, werden als vermögenswert „aktivierte abschlusskosten“ 
stellungskosten, vermindert um planmäßige abschreibungen und  abgegrenzt. bei vertragsbeginn wird der vermögenswert „aktivierte 
wertminderungen,  angesetzt.  fremdgenutzter  grundbesitz  wird  abschlusskosten“  überprüft,  um  die  rückgewinnbarkeit  über  die 
linear  über  die  nutzungsdauer,  jedoch  maximal  über  50  jahre  laufzeiten  der  verträge  sicherzustellen.  anschließend  stellen 
abgeschrieben und regelmäßig auf wertminderung überprüft.  werthaltigkeitstests am ende jeder bilanzierungsperiode sicher, dass 
die aktivierten abschlusskosten durch zukünftige gewinne gedeckt 
anlagevermögen aus alternativen investments  werden.  
diese  anlagen  werden  mit  den  anschaffungs-  bzw.  bei kurz- und langlaufenden traditionellen versicherungsverträ-
herstellungskosten, vermindert um planmäßige abschreibungen und  gen und versicherungsverträgen mit begrenzter beitragslaufzeit wer-
wertminderungen, angesetzt. sie werden linear über die nutzungs- den die aktivierten abschlusskosten proportional zu den prämienein-
dauer, jedoch maximal über 30 jahre abgeschrieben und regelmäßig  nahmen amortisiert. bei verträgen vom typ universal life, gewinnbe-
auf wertminderung überprüft.  teiligten lebensversicherungsverträgen und investmentverträgen mit 
ermessensabhängiger überschussbeteiligung werden die aktivierten 
forderungen an kreditinstitute und kunden   abschlusskosten grundsätzlich über die vertragslaufzeit des bestands 
forderungen an kreditinstitute und kunden umfassen nichtderivative  entsprechend erwarteter bruttogewinne oder erwarteter bruttomar-
finanzielle  vermögenswerte  mit  festen  oder  bestimmbaren  gen amortisiert.  
zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind und auch  für fondsgebundene investmentverträge werden abschlusskos-
nicht als handelsaktiva, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  ten in übereinstimmung mit ifrs 15 aktiviert, wenn sie dem vertrag di-
finanzaktiva oder als jederzeit veräußerbare wertpapiere klassifiziert  rekt zurechenbar sind. für nicht fondsgebundene investmentverträge, 
sind.  diese  vermögenswerte  werden  anfänglich  zum  fair  value  die gemäß ias 39 zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert 
zuzüglich der direkt zurechenbaren transaktionskosten bewertet. in  werden,  werden  abschlusskosten,  die  die  voraussetzungen  von 
den folgeperioden werden sie zu fortgeführten anschaffungskosten  transaktionskosten gemäß ias 39 erfüllen, in die bewertung der 
gemäß der effektivzinsmethode bewertet.  deckungsrückstellungen einbezogen. 
finanzaktiva und finanzpassiva aus  bestandswert von lebens- und 
fondsgebundenen verträgen   krankenversicherungsbeständen  
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen werden zum bilanz- der bestandswert von versicherungsbeständen ist der barwert der 
stichtag  mit  ihrem  fair  value  bewertet.  die  wertschwankungen  erwarteten  zukünftigen  netto-zahlungsströme  aus  bestehenden 
werden, saldiert mit den wertschwankungen der entsprechenden  versicherungsverträgen zum zeitpunkt des hinzuerwerbs. er wird über 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen, erfolgswirksam in  die laufzeit der damit verbundenen verträge abgeschrieben.  
der position erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten 
finanzaktiva  und  finanzpassvia  (netto)  in  der  gewinn-  und  aktivierte verkaufsförderungen 
verlustrechnung erfasst.  verkaufsförderungen von nicht traditionellen versicherungsverträgen 
werden mit der gleichen methode und den gleichen annahmen wie 
rückversicherungsaktiva  aktivierte abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben. 
vermögenswerte und verbindlichkeiten im zusammenhang mit einge-
gangener rückversicherung werden auf bruttobasis ausgewiesen.  schattenbilanzierung (shadow accounting)  
rückversicherungsaktiva beinhalten beträge, die voraussichtlich von  für versicherungsverträge und investmentverträge mit ermessens-
rückversicherern wiedererlangt werden können. die rückversicherten  abhängiger überschussbeteiligung wird die schattenbilanzierung auf 
teile  der  rückstellungen  werden  konsistent  mit  den  auf  das  aktivierte  abschlusskosten,  den  bestandswert  von  versicherungs-
rückversicherte risiko entfallenden rückstellungen geschätzt. in dem  beständen aus erwerben und auf aktivierte verkaufsförderungen 
maße,  wie  die  übernehmenden  rückversicherer  ihren  verpflich- angewandt, um nicht realisierte gewinne und verluste in gleicher 
tungen  nicht  nachkommen  können,  haften  die  abgebenden  weise wie realisierte gewinne und verluste in die bewertung dieser 
versicherer  des  allianz konzerns  weiterhin  gegenüber  ihren  aktiva einzubeziehen. die entsprechenden anpassungen der aktiva 
versicherungsnehmern  für  den  rückversicherten  anteil.  folglich  werden  in  den  direkt  im  eigenkapital  erfassten  erträgen  und 
werden  wertberichtigungen  auf  die  forderungen  von  rückver- aufwendungen als komponente der zugehörigen nicht realisierten 
sicherungsverträgen vorgenommen, die als uneinbringlich eingestuft  gewinne oder verluste erfasst. im falle der realisierung von gewinnen 
werden.  oder  verlusten  werden  die  entsprechenden  beträge  mittels  des 
sogenannten recyclings in der gewinn- und verlustrechnung erfasst 
und vorhergehende anpassungen, die aus der schattenbilanzierung 
resultieren, zurückgenommen.  
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    109  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
übrige aktiva  immateriellen vermögenswerten mit unbegrenzter nutzungsdauer 
die übrigen aktiva enthalten im wesentlichen forderungen, aktive  wird in der regel auf basis des nutzungswerts (value in use) ermittelt. 
rechnungsabgrenzungsposten, beträge aus entgeltumwandlungen  die  ermittlung  des  erzielbaren  betrags  einer  cgu  erfordert 
sowie eigengenutzten grundbesitz, nutzungsrechte, software und  signifikante  ermessensentscheidungen  hinsichtlich  geeigneter 
geschäftsausstattung.  die  planmäßige  abschreibung  erfolgt  bewertungsverfahren und annahmen.  
grundsätzlich linear über die erwartete wirtschaftliche nutzungsdauer  weitere erläuterungen zum wertminderungstest von geschäfts- 
der  vermögenswerte.  die  im  zusammenhang  mit  sachanlage- oder firmenwert und dabei zu treffender wesentlicher annahmen 
vermögen bilanzierten nutzungsrechte aus leasingverträgen werden  sowie entsprechende sensitivitätsanalysen finden sich in angabe 11. 
grundsätzlich  über  die  laufzeit  des  leasingverhältnisses 
abgeschrieben.  versicherungs-, investment- und 
die untenstehende tabelle fasst die geschätzte nutzungsdauer  rückversicherungsverträge  
für die vermögenswerte eigengenutzter grundbesitz, software und 
geschäftsausstattung zusammen.  versicherungs- und investmentverträge  
versicherungsverträge und investmentverträge mit ermessensabhän-
geschätzte nutzungsdauer (in jahren)  giger  überschussbeteiligung  werden  nach  den  maßgeblichen 
   
bestimmungen  der  us  gaap  zum  zeitpunkt  der  erstmaligen 
  jahre 
anwendung von ifrs 4 am 1. januar 2005 bilanziert, wenn ifrs 4 
eigengenutzter grundbesitz  max. 50 
keine spezifischen regelungen zur bilanzierung derartiger verträge 
software  2 - 13 
enthält. investmentverträge ohne ermessensabhängige überschuss-
geschäftsausstatttung  2 - 10 
beteiligung werden als finanzinstrumente gemäß ias 39 bilanziert. 
   
   
rückversicherungsverträge 
immaterielle vermögenswerte sowie  der konzernabschluss des allianz konzerns gibt die auswirkungen 
geschäfts- oder firmenwert  abgegebener und übernommener rückversicherungsverträge wieder. 
immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer sind zu  übernommene  rückversicherungsprämien,  provisionen  und 
anschaffungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen und wert- schadenregulierungen sowie übernommene teile der versicherungs-
minderungen bewertet. für immaterielle vermögenswerte mit unbe- technischen rückstellungen werden entsprechend den bedingungen 
grenzter nutzungsdauer wird der wertminderungstest jährlich und  der rückversicherungsverträge unter berücksichtigung der ursprüng-
immer dann, wenn ein auslösendes ereignis vorliegt, durchgeführt. sie  lichen verträge, für die die rückversicherung abgeschlossen wurde, 
werden  auch  jährlich  daraufhin  überprüft,  ob  die  beigelegte  bilanziert. wenn rückversicherungsverträge kein wesentliches versi-
unbegrenzte nutzungsdauer weiterhin zutreffend ist.  cherungsrisiko übertragen, werden diese verträge gemäß der de-
die nachfolgende tabelle fasst pro gruppe immaterieller ver- potbilanzierung  in  übereinstimmung  mit  den  maßgeblichen 
mögenswerte  mit  begrenzter  nutzungsdauer  die  jeweilige  nut- regelungen unter us gaap bzw. in übereinstimmung mit ias 39 
zungsdauer sowie die abschreibungsmethode zusammen:   abgebildet. 
geschätzte nutzungsdauer (in jahren) sowie abschreibungsmethoden  liability adequacy tests  
     
die einzelnen versicherungsbestände werden sogenannten liability 
  nutzungsdauer  abschreibungsmethode 
adequacy tests auf basis von erwartungswerten zu schäden, kosten, 
linear unter berücksichtigung 
langfristige vertriebsvereinbarungen  10 – 25  vertraglicher laufzeiten  verdienten  beiträgen  und  anteiligem  erwarteten  finanz-
proportional zum verbrauch  anlageergebnis unterzogen. für kurzlaufende verträge werden die 
erworbene business-portfolios  6 – 42  zukünftigen ökonomischen nutzens 
prämien  als  unzureichend  angesehen,  wenn  die  summe  von 
linear oder gemäß den 
erwartetem schaden- und schadenregulierungsaufwand, erwarteter 
kundenbeziehungen  6 – 13  abwanderungsraten von kunden 
      überschussbeteiligung  der  versicherungsnehmer,  nicht  getilgten 
     
aktivierten  abschlusskosten  und  verwaltungskosten  das  entspre-
 
chende  nicht  verdiente  beitragsaufkommen  zuzüglich  erwarteter 
aus  unternehmenszusammenschlüssen  wird  ein  erworbener  künftiger finanzanlageerträge übersteigt. 
geschäfts- oder firmenwert angesetzt, dessen wertansatz sich als der  für langlaufende versicherungsverträge werden die prämien als 
überschuss der übertragenen gegenleistung zuzüglich des betrags  unzureichend angesehen, wenn die tatsächlichen erfahrungen hin-
aller vom  direkten  mutterunternehmen  gehaltenen  nicht  beherr- sichtlich anlageerträgen, sterblichkeit, invalidität, storno oder kosten 
schenden  anteile  an  dem  erworbenen  unternehmen  über  die  darauf  hindeuten,  dass  bestehende  existierende  rückstellungen 
beizulegenden  zeitwerte  der  erworbenen  identifizierbaren  ver- zusammen  mit  dem  barwert  künftiger  bruttobeiträge  nicht 
mögenswerte  und  der  übernommenen  schulden  ermittelt.  ein  ausreichend sein werden, um den barwert künftiger leistungen und 
erworbener geschäfts- oder firmenwert wird als vermögenswert des  die aktivierten abschlusskosten zu decken. 
erworbenen unternehmens behandelt und in dessen funktionaler 
währung  angegeben.  er  wird  zumindest  einmal  jährlich  auf  beitragsüberträge  
werthaltigkeit hin überprüft.  bei kurzlaufenden versicherungsverträgen, wie beispielsweise den 
der erzielbare betrag aller cash generating units (cgus) für den  meisten schaden- und unfallversicherungsverträgen, werden die auf 
wertminderungstest von geschäfts- oder firmenwert und anderen  künftige jahre entfallenden beiträge als beitragsüberträge ausge-
110      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
wiesen. diese beitragsüberträge werden in künftigen perioden im ver- rückstellungen für versicherungs- und 
hältnis zum gewährten versicherungsschutz vereinnahmt.   investmentverträge  
beträge, die bei abschluss bestimmter langlaufender verträge er- die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge ent-
hoben  werden  (zum  beispiel  vorabgebühren),  werden  als  bei- halten die deckungsrückstellungen, die rückstellungen für beitrags-
tragsüberträge  ausgewiesen.  diese  gebühren  werden  nach  der  rückerstattung sowie die übrigen versicherungstechnischen rückstel-
gleichen methode, einschließlich der schattenbilanzierung, wie die  lungen. 
abschreibung aktivierter abschlusskosten erfasst. 
deckungsrückstellungen für versicherungsverträge 
rückstellungen für schäden und noch nicht  die deckungsrückstellungen für lebensversicherungsverträge mit ge-
abgewickelte versicherungsfälle   winnbeteiligung  werden  nach  der  net-level-premium-methode 
die rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi- berechnet, gestützt auf annahmen für sterblichkeit, invalidität und die 
cherungsfälle  werden  für  zahlungsverpflichtungen  aus  versiche- verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der bestimmung der 
rungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt  überschussbeteiligung (oder beitragsrückerstattung) zugrunde liegt. 
sind. rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi- die deckungsrückstellungen für traditionelle langlaufende versi-
cherungsfälle  werden  unterteilt  in  rückstellungen  für  am  cherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle lebens- und kran-
bilanzstichtag gemeldete versicherungsfälle und in rückstellungen  kenversicherungsverträge, werden nach der net-level-premium-me-
für  am  bilanzstichtag  eingetretene,  aber  noch  nicht  gemeldete  thode ermittelt, die sich auf annahmen gemäß bester schätzung für 
versicherungsfälle.  sterblichkeit, invalidität, erwartetes anlageergebnis, rückkauf und 
rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungs- abschlussaufwendungen unter berücksichtigung einer marge für un-
fälle basieren auf schätzungen für künftige schadenaufwendungen  günstige abweichungen stützt. diese annahmen werden für die folge-
einschließlich schadenregulierungskosten. diese schätzungen wer- zeit festgeschrieben, es sei denn, ein prämiendefizit (drohender ver-
den von schadensachbearbeitern unter berücksichtigung allgemei- lust) tritt ein.  
ner grundsätze der versicherungspraxis sowie der jeweiligen scha- die deckungsrückstellungen für verträge vom typ universal life 
densituation und versicherungsdeckung vorgenommen. die rückstel- entsprechen dem saldo aus den eingenommenen beiträgen und dem 
lungen werden während der schadenabwicklung unter einbeziehung  den versicherungsnehmern gutgeschriebenen finanzanlageergebnis 
neuer informationen regelmäßig neu bewertet und anpassungen wer- abzüglich der aufwendungen für sterbefälle und anderer aufwendun-
den vorgenommen, wenn neue informationen zur verfügung stehen.  gen. die deckungsrückstellungen enthalten ebenfalls rückstellungen 
rückstellungen für bis zum stichtag eingetretene, aber noch nicht  für investmentverträge mit ermessensabhängiger überschussbeteili-
gemeldete versicherungsfälle werden in der absicht gebildet, die ge- gung sowie verbindlichkeiten für garantierte mindest-todesfall- und 
schätzten schadenaufwendungen zu berücksichtigen, die bereits ein- invaliditätsleistungen im zusammenhang mit nicht traditionellen ver-
getreten sind, aber dem allianz konzern noch nicht mitgeteilt wurden.  trägen mit verrentungsoptionen und für fondsgebundene versiche-
rückstellungen für bis zum bilanzstichtag eingetretene, aber noch  rungsverträge. bei verträgen mit ermessensabhängiger überschuss-
nicht gemeldete versicherungsfälle werden, ähnlich wie rückstellun- beteiligung wird der gesamte vertrag als eine verbindlichkeit klassifi-
gen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungsfälle, gebildet, um  ziert und die ermessensabhängige überschussbeteiligung wird nicht 
die geschätzten aufwendungen und schadenregulierungskosten zu  gesondert angesetzt. 
berücksichtigen, die bis zur endgültigen schadenabwicklung voraus- versicherungsverträge können vertragsbestandteile enthalten, 
sichtlich nötig sein werden. in die schätzung der rückstellungen des  die nicht in einem engen zusammenhang mit dem zugrunde liegen-
allianz konzerns fließen erfahrungswerte ein, die gemäß aktuellen  den versicherungsvertrag stehen. diese bestandteile werden von dem 
trends und anderen relevanten faktoren angepasst werden.   versicherungsvertrag getrennt und als derivate gemäß ifrs 4 und 
die rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete  ias 39 bilanziert. die eingebetteten derivate, die von bestimmten le-
versicherungsfälle werden auf der grundlage versicherungsmathe- bens- und rentenversicherungsverträgen getrennt werden, werden in 
matischer und statistischer modelle der erwarteten kosten für die end- den handelspassiva erfasst. 
gültige abwicklung und die verwaltung von schäden gebildet. die  für die deckungsrückstellungen werden aktuelle und historische 
analysen basieren auf aktuell bekannten fakten und gegebenheiten,  kundendaten, branchendaten sowie im fall von zinsannahmen er-
prognosen künftiger ereignisse, schätzungen der künftigen inflations- wartete erträge aus finanzanlagen, welche die künftigen leistungen 
entwicklung und weiteren sozialen und ökonomischen faktoren. bei- an die versicherungsnehmer decken, zur ermittlung der annahmen 
spiele für die zur rückstellungsbildung für eingetretene, aber noch  herangezogen.  die  von  den  versicherungsmathematikern  des 
nicht gemeldete versicherungsfälle herangezogenen faktoren sind  allianz konzerns für die annahmen verwendeten daten umfassen un-
entwicklungen bei der schadenhäufigkeit, schadenhöhe und bei der  ter anderem annahmen aus der prämienkalkulation, verfügbare er-
zeitverzögerung von gemeldeten schäden. die rückstellungen für  fahrungsstudien und rentabilitätsanalysen.  
eingetretene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle werden  der berechnung der aktivierten abschlusskosten und der de-
regelmäßig geprüft und zusätzliche informationen und tatsächliche  ckungsrückstellungen liegen als annahme folgende durchschnittliche 
schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt.  zinssätze pro operativer einheit zugrunde: 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi-
cherungsfälle werden nicht diskontiert. davon ausgenommen sind 
zahlungen, deren höhe fix und deren zeitpunkt verlässlich bestimm-
bar ist.  
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    111  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
als annahme zugrunde liegende zinssätze  insbesondere  die  wesentlichen  entwicklungen  im  gesamten 
% 
      allianz konzern,  die  die  angemessenheit  der  rückstellungen 
traditionelle  lebensversicherungs- beeinflussen. 
langlaufende  verträge mit 
  versicherungsverträge  gewinnbeteiligung  die rückstellungen aus dem lebens- und krankenversicherungs-
aktivierte abschlusskosten  2,5 – 6,0  2,2 – 5,0  geschäft  sind  abhängig  von  annahmen,  zum  beispiel  über  die 
deckungsrückstellungen  2,5 – 6,0  0,8 – 4,3  lebenserwartung und gesundheit einer versicherten person (sterb-
      lichkeits-, langlebigkeits- und invaliditätsrisiko) oder die entwicklung 
     
  der zinssätze und der investmenterträge (risiko aus einem „asset-
liability-mismatch“). diese annahmen haben auch auswirkungen auf 
der allianz konzern erfasst in übereinstimmung mit seinen bilanzie- die  darstellung  der  kosten  für  den  abschluss  von 
rungs- und bewertungsgrundsätzen alle rechte und verpflichtungen  versicherungsgeschäften (abschlusskosten und verkaufsförderung für 
aus  eingegangenen  versicherungsverträgen.  folglich  hat  der  versicherungsverträge)  und  den  wert  der  übernommenen 
allianz konzern die einlagenkomponente nicht getrennt von der ver- versicherungsgeschäfte (bestandswert von lebens- und kranken-
sicherungskomponente der versicherungsverträge erfasst.  versicherungsbeständen).  damit  innerhalb  des  gesamten 
die deckungsrückstellungen für nicht fondsgebundene invest- allianz konzerns die versicherungsmathematischen methoden und 
mentverträge, die keine ermessensabhängige überschussbeteiligung  annahmen  bei  der  bildung  von  lebens-  und  krankenversiche-
enthalten, werden gemäß ias 39 bilanziert. die deckungsrückstellun- rungsrückstellungen  einheitlich  angewandt  werden,  hat  der 
gen für diese verträge werden anfangs mit dem fair value oder dem  allianz konzern  ein  zweistufiges  verfahren  für  die  bildung  von 
guthaben des versicherungsnehmers, vermindert um abschlusskos- rückstellungen entwickelt: 
ten, die direkt dem abschluss des vertrags zugeordnet werden können,  stufe eins: die rückstellungen für das lebens- und kranken-
angesetzt. anschließend werden diese verträge mit den fortgeführten  versicherungsgeschäft  werden  von  erfahrenen  und  qualifizierten 
anschaffungskosten mittels der effektivzinsmethode bewertet.  mitarbeitern der konzernunternehmen vor ort berechnet. auch die 
bei verträgen, bei denen der versicherungsnehmer die möglich- prüfung der angemessenheit der prämien bzw. der rückstellungen für 
keit hat, die in fondsgebundene fonds investierten beträge auf nicht  die erfüllung von zukünftigen ansprüchen und ausgaben (liability 
fondsgebundene fonds zu übertragen, wird der versicherungsvertrag  adequacy test) erfolgt auf lokaler ebene. maßgeblich dafür sind die 
sowohl in den deckungsrückstellungen für versicherungsverträge als  konzernweiten standards für die anwendung einheitlicher und plau-
auch in den finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen auf der  sibler annahmen. der zuständige örtliche aktuar bestätigt die ange-
grundlage der anlagewahl zum bilanzstichtag ausgewiesen.  messenheit der rückstellungen und die einhaltung der konzernweiten 
standards. 
rückstellungen für beitragsrückerstattung   stufe zwei: das gruppenaktuariat des allianz konzerns prüft re-
die rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb) umfassen die  gelmäßig die rückstellungsverfahren bei den konzernunternehmen, 
beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder  einschließlich der angemessenheit und einheitlichkeit der annahmen, 
vertraglichen  regelungen  oder  aufgrund  einer  ermessens- und  analysiert  veränderungen  in  den  rückstellungen.  sämtliche 
abhängigen überschussbeteiligung den versicherungsnehmern zuge- anpassungen  der  rückstellungen  und  anderer  versicherungs-
wiesen werden, sowie die beträge, die aus unterschiedsbeträgen  technischer positionen werden an den rückstellungsausschuss (group 
zwischen  dem  konzernabschluss  nach  ifrs  und  den  lokalen  reserve committee) des allianz konzerns berichtet und gemeinsam 
jahresabschlüssen resultieren (latente rfb) und sich auf die künftigen  mit diesem analysiert. 
berechnungen der überschussbeteiligung auswirken. nicht realisierte  die bildung von rückstellungen im schaden- und unfallversiche-
gewinne und verluste jederzeit veräußerbarer finanzanlagen werden  rungsgeschäft  wird  mit  hilfe  von  versicherungsmathematischen 
–  basierend  auf  und  vergleichbar  mit  der  schattenbilanzierung  verfahren und sachverständigem ermessen vorgenommen. hierzu 
(shadow accounting) – dem anteil der latenten rückstellungen für  existiert im allianz konzern ein zweistufiges verfahren für die bildung 
beitragsrückerstattung zugeführt, mit dem im fall ihrer realisierung  von rückstellungen: 
die versicherungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher  stufe eins: die rückstellungen im schaden- und unfallversiche-
regelung  partizipieren  werden.  die  den  überschussberechtigten  rungsgeschäft werden durch die zuständigen aktuare in den einzelnen 
versicherungsnehmern zugewiesene und ausgezahlte überschuss- konzerngesellschaften vor ort berechnet. die rückstellungsbildung 
beteiligung mindert die rückstellungen.  basiert auf einer sorgfältigen analyse von historischen daten, die 
durch abstimmungen mit den anderen geschäftsbereichen (zum 
rückstellungsprozess  beispiel underwriting, schadenbearbeitung und rückversicherung) 
für das lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie für das  angereichert wird. versicherungsmathematische ermessensentschei-
schaden-  und  unfallversicherungsgeschäft  besteht  der  überprü- dungen  werden,  wo  notwendig,  angewandt,  insbesondere  wenn 
fungsprozess für die ermittlung der rückstellungen aus der festlegung  daten unzuverlässig, unzureichend oder nicht verfügbar sind. die 
konzernweiter standards und richtlinien, regelmäßigen besuchen der  beurteilung  der  aktuare  im  schaden-  und  unfallversicherungs-
konzernunternehmen  und  regelmäßigen  quantitativen  und  geschäft beruht auf historischen erfahrungen der charakteristika 
qualitativen rückstellungskontrollen.  jedes  einzelnen  geschäftszweigs,  des  derzeitigen  standes  des 
am ende der aufsicht und überwachung der konzernweiten rück- underwriting-zyklus  und  des  externen  umfelds,  in  dem  die 
stellungen  stehen  die  quartalssitzungen  des  rückstellungsaus- tochtergesellschaft agiert. die rückstellungen werden dem lokalen 
schusses des allianz konzerns, der die wichtigsten entwicklungen der  rückstellungsausschuss vorgeschlagen, wobei die höhe der rückstel-
rückstellungen innerhalb des konzerns überwacht. er überwacht  lungen  diskutiert,  entschieden  und  die  begründung  für  die 
112      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
entscheidung anschließend dokumentiert wird. die aktuare vor ort  vergütungsaufwand gemäß gewinn- und verlustrechnung abweichen, 
sind für die einhaltung der konzernweiten aktuariellen standards und  werden latente steuern auf temporäre unterschiede angesetzt. 
richtlinien verantwortlich.  
stufe zwei: das gruppenaktuariat des allianz konzerns macht  verbindlichkeiten für kündbare finanzinstrumente 
sich  ein  bild  von  der  angemessenheit  der  von  den  lokalen  der allianz konzern erfasst finanzielle verbindlichkeiten, wenn nicht 
gesellschaften vorgeschlagenen rückstellungen. es setzt sich dabei  beherrschende gesellschafter zur rückgabe ihrer finanzinstrumente 
kritisch  mit  den  entscheidungen  der  konzerngesellschaften  an den allianz konzern berechtigt sind (kündbare finanzinstrumente). 
auseinander, indem es kontinuierlich mit den abteilungen vor ort  sofern  die  nicht  beherrschenden  gesellschafter  über  ihren 
zusammenarbeitet  und  vierteljährlich  am  rückstellungsausschuss  gesellschaftsanteil nach wie vor an den damit verbundenen chancen 
teilnimmt. die fähigkeit, sich eine meinung über die angemessenheit  partizipieren sowie den damit verbundenen risiken ausgesetzt sind, 
der rückstellungen zu bilden, wird durch die regelmäßigen reviews  werden weiterhin anteile für andere gesellschafter bilanziert und 
der lokalen praktiken der rückstellungsbildung ermöglicht. diese  gewinne  und  verluste  zwischen  beherrschenden  und  nicht 
überprüfungen bestehen aus der beurteilung des prozesses für die  beherrschenden  anteilen  entsprechend  aufgeteilt.  die  verbind-
rückstellungsbildung,  der  angemessenheit  und  konsistenz  der  lichkeiten für kündbare finanzinstrumente werden grundsätzlich zum 
annahmen  sowie  einer  analyse  der  rückstellungsentwicklung.  rückkaufswert angesetzt, wobei wertänderungen im eigenkapital 
wesentliche feststellungen, die sich durch die überprüfung ergeben,  erfasst werden, sofern die nicht beherrschenden gesellschafter nach 
werden an den rückstellungsausschuss des allianz konzerns (group  wie vor wie eigenkapitalgeber anzusehen sind. in allen übrigen fällen 
reserve committee) gemeldet, um gegebenenfalls maßnahmen zu  werden die wertänderungen in der gewinn- und verlustrechnung 
ergreifen.  erfasst. abweichend hiervon werden wertänderungen bei kündbaren 
finanzinstrumenten, die nach ias 32.16a-16b im einzelabschluss des 
andere verbindlichkeiten  emittenten  als  eigenkapital  zu  klassifizieren  sind  und  im 
konzernabschluss  des  allianz konzerns  anstelle  von  nicht 
pensionen und ähnliche verpflichtungen  beherrschenden anteilen als verbindlichkeiten auszuweisen sind, stets 
pensionen  und  ähnliche  verpflichtungen  werden  zum  barwert  in der gewinn- und verlustechnung erfasst. dies ist bei kündbaren 
bewertet und nach abzug des planvermögens unter anwendung der  finanzinstrumenten der fall, die von publikumsfonds emittiert wurden, 
vorschriften des ias 19 ausgewiesen. diese bewertungen basieren auf  die vom allianz konzern beherrscht, jedoch nicht vollständig gehalten 
umfangreichen  annahmen.  die  wichtigsten  annahmen,  wie  werden. 
abzinsungssätze, inflationsraten, gehalts- und rentendynamik sowie 
trends der medizinischen versorgung, werden unter berücksichtigung  leasingverbindlichkeiten 
der individuellen gegebenheiten in den jeweiligen ländern auf kon- als leasingnehmer werden im allianz konzern die leasingverbindlich-
zernebene festgelegt. um ihre fundierte und konsistente bestimmung  keiten zum barwert der verbleibenden leasingzahlungen diskontiert 
sicherzustellen, werden alle eingangsparameter diskutiert und unter  und mit aus dem leasingverhältnis zugrunde liegenden zinssatz oder, 
berücksichtigung von wirtschaftlichen entwicklungen, expertengut- sofern sich dieser nicht ohne weiteres bestimmen lässt, mit dem 
achten sowie verfügbaren markt- und branchendaten definiert.  grenzfremdkapitalzinssatz des leasingnehmers bewertet. leasing-
weitere erläuterungen und sensitivitätsberechnungen finden sich  verbindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter 
in angabe 39.   verwendung der effektivzinsmethode bewertet. 
der  allianz konzern  hat  sich  dazu  entschieden,  keine 
aktienbasierte vergütungspläne  nutzungsrechte  und  leasingverbindlichkeiten  für  kurzfristige 
die  aktienbasierten  vergütungspläne  des  allianz konzerns  werden  leasingverhältnisse  und  für  leasingverhältnisse,  bei  denen  der 
entweder als in aktien oder als in bar zu erfüllende vergütungspläne  zugrunde liegende vermögenswert von geringem wert ist, sowie für 
klassifiziert. in aktien zu erfüllende pläne werden mit dem beizule- fahrzeugleasing  zu  erfassen.  die  mit  diesen  leasingverträgen 
genden zeitwert zum gewährungsstichtag bewertet. dieser zeitwert  verbundenen leasingzahlungen werden als aufwand linear über die 
wird über den erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt. sofern in  laufzeit erfasst. 
aktien  zu  erfüllende  pläne  sich  auf  eigenkapitalinstrumente  der  weitere informationen finden sich in angabe 38. 
allianz se beziehen, wird die verteilung als entsprechende erhöhung 
des eigenkapitals erfasst. sofern in aktien zu erfüllende pläne sich auf  verbriefte verbindlichkeiten und 
eigenkapitalinstrumente von tochterunternehmen des allianz konzerns  nachrangige verbindlichkeiten 
beziehen, wird die verteilung als entsprechende erhöhung der anteile  verbriefte  verbindlichkeiten  und  nachrangige  verbindlichkeiten 
anderer gesellschafter erfasst. darüber hinaus ist bei in aktien zu  werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der 
erfüllenden plänen ein aufwand zu erfassen, der auf der bestmöglichen  effektivzinsmethode bewertet. agio-/disagiobeträge werden nach 
schätzung  der  anzahl  der  erwarteten  ausübbaren  eigen- der effektivzinsmethode über die laufzeit der verbindlichkeit verteilt. 
kapitalinstrumente basiert. bei in bar zu erfüllenden vergütungsplänen 
des  allianz konzerns  wird  der  fair  value  des  plans  als  eigenkapital 
vergütungsaufwand über den erdienungszeitraum verteilt. danach wird  das gezeichnete kapital entspricht dem rechnerischen nominalwert 
jede änderung des beizulegenden zeitwerts von nicht ausgeübten  je  aktie,  der  bei  der  emission  der  aktien  erreicht  wurde.  die 
plänen  ebenfalls  als  vergütungsaufwand  in  der  gewinn-  und  kapitalrücklage stellt den betrag dar, der bei der ausgabe der aktien 
verlustrechnung erfasst. sofern steuerlich abzugsfähige aufwendungen  über den rechnerischen nominalwert hinaus eingenommen wurde 
hinsichtlich  höhe  oder  zeitlicher  erfassung  vom  aktienbasierten  (zusätzliche kapitaleinzahlung). 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    113  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
gewinnrücklagen umfassen den jahresüberschuss des aktuellen  gewinne  und  verluste  aus  fremdwährungstransaktionen  von 
jahres sowie vorheriger jahre, noch nicht ausgeschüttete gewinne, ei- monetären  vermögenswerten  und  verbindlichkeiten  werden 
gene aktien, im sonstigen periodenergebnis erfasste beträge sowie  ebenfalls in der position erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
sachverhalte, die nach ifrs direkt im eigenkapital ausgewiesen wer- bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) ausgewiesen. 
den. eigene aktien werden vom eigenkapital abgezogen. bei verkauf, 
ausgabe, kauf oder kündigung dieser aktien wird kein gewinn oder  provisions- und dienstleistungserträge 
verlust erfasst. jede gezahlte oder erhaltene leistung wird direkt im  provisions-  und  dienstleistungserträge  fallen  im  wesentlichen  im 
eigenkapital erfasst.  bereich asset management an, wenn die entsprechende leistung 
fremdwährungsumrechnung und die in diesem rahmen im ei- erbracht wurde. für diese provisionen gilt die leistung als periodisch 
genkapital als währungsänderungen zu erfassenden beträge werden  erbracht. dabei werden bei fonds leistungsorientierte provisionen 
im oben stehenden abschnitt „währungsumrechnung“ erläutert. auch  nicht als ertrag vereinnahmt, bevor das laufzeitende des betreffenden 
der effektive teil der gewinne oder verluste von sicherungsinstrumen- fonds erreicht ist. davor ist die zahlungsverpflichtung abhängig vom 
ten zur absicherung einer nettoinvestition in einen ausländischen ge- eintreten  bestimmter  ereignisse;  die  entwicklung  des  fonds  ist 
schäftsbetrieb wird als währungsänderung erfasst.   üblicherweise nicht verlässlich messbar und die zugehörige leistung 
die nicht realisierten gewinne und verluste (netto) enthalten nicht  nicht voll erbracht. in jedem fall sind leistungsorientierte provisionen 
realisierte gewinne und verluste aus der marktbewertung jederzeit  alternativer kapitalanlagen (sogenannter „carried interest“) nie vor 
veräußerbarer wertpapiere und gewinne oder verluste von siche- dem zeitpunkt zu vereinnahmen, an dem der fond die ausschüttung 
rungsinstrumenten, welche die kriterien des cash flow hedge ac- offiziell erklärt hat. der transaktionspreis für asset management-
counting erfüllen.  leistungen  wird  durch  die  vertraglich  vereinbarten  provisionen 
die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital stellen die  bestimmt.  
proportionalen anteile anderer gesellschafter am eigenkapital der 
konzernunternehmen dar.  schadenaufwendungen 
diese  aufwendungen  umfassen  die  in  der  berichtsperiode 
beiträge  angefallenen schadenzahlungen und versicherungsleistungen. diese 
beiträge für kurzlaufende versicherungsverträge werden über die  beinhalten auch leistungen, welche vertragsguthaben übersteigen 
laufzeit der versicherungsverträge im verhältnis zum bereitgestellten  oder verträgen gutgeschrieben werden. des weiteren umfassen sie 
versicherungsschutz vereinnahmt. beiträge für langlaufende versi- schadenregulierungskosten, die in einem direkten zusammenhang 
cherungsverträge werden bei fälligkeit als ertrag gebucht.   mit  der  bearbeitung  und  regulierung  von  schäden  stehen. 
beiträge aus verträgen vom typ universal life und aus invest- vergütungen  aus  rückversicherungsverträgen  werden  von  den 
mentverträgen setzen sich zusammen aus risikobeiträgen, kosten-  zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen abgezogen. 
und stornobeiträgen sowie dem saldo vorausbezahlter gebühren und 
der veränderung der abgegrenzten gewinnreserve. diese werden  ertragsteuern 
vom kontensaldo des versicherungsnehmers abgezogen und als ver- die tatsächlichen ertragsteuern werden basierend auf den jeweiligen 
diente beiträge (netto) erfasst.   nationalen steuerlichen ergebnissen und vorschriften des geschäfts-
verdiente prämien werden um zedierte prämien gemindert.  jahres berechnet. darüber hinaus beinhalten die im geschäftsjahr aus-
gewiesenen  tatsächlichen  steuern  auch  anpassungsbeträge  für 
zinserträge und ähnliche erträge sowie  eventuell anfallende steuerzahlungen bzw. -erstattungen für noch 
zinsaufwendungen  nicht endgültig veranlagte zeiträume, exklusive zinszahlungen und 
zinserträge und zinsaufwendungen werden periodengerecht unter  strafen auf steuernachzahlungen. soweit in den steuererklärungen 
anwendung der effektivzinsmethode abgegrenzt. die position enthält  angesetzte  beträge  von  den  steuerbehörden  voraussichtlich 
auch dividenden aus jederzeit veräußerbaren aktien sowie erträge  bestritten  werden  (unsichere  steuerpositionen),  werden 
aus  anteilen  an  assoziierten  unternehmen  und  gemeinschafts- steuerrückstellungen  gebildet.  der  betrag  ermittelt  sich  aus  der 
unternehmen. dividendenerträge werden dann erfasst, wenn der  besten schätzung der erwarteten steuerzahlung. steuerforderungen 
rechtsanspruch auf zahlung entstanden ist. das anteilige ergebnis  aus  unsicheren  steuerpositionen  werden  dann  erfasst,  wenn  es 
aus  assoziierten  unternehmen  und  gemeinschaftsunternehmen  wahrscheinlich ist, dass sie realisiert werden können. 
enthält den anteiligen jahresüberschuss von unternehmen, die nach  aktive und passive latente steuern werden auf temporäre unter-
der equity-methode bilanziert werden.  schiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen wertansätzen 
einschließlich konsolidierungsbedingter unterschiede, noch nicht ge-
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  nutzter steuerlicher verlustvorträge und steuergutschriften ermittelt. 
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva  ihre bewertung erfolgt anhand der steuersätze und steuervorschrif-
(netto)  ten, die am bilanzstichtag gelten oder in kürze gelten werden. die be-
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  urteilung der realisierbarkeit latenter steuerguthaben bedingt die 
und finanzpassiva (netto) umfassen alle investmenterträge sowie die  einschätzung über die höhe zukünftiger steuerpflichtiger gewinne. 
realisierten und die nicht realisierten gewinne und verluste aus den  dabei werden höhe und art dieser zu versteuernden einkünfte, die pe-
zum  beizulegenden  zeitwert  bewerteten  finanzaktiva  und  rioden, in denen sie anfallen werden, sowie zur verfügung stehende 
finanzpassiva.  darüber  hinaus  sind  provisionen  sowie  zinsauf- steuerplanungsmaßnahmen berücksichtigt. auf aktive latente steu-
wendungen und refinanzierungskosten aus anlagen des handels- ern nimmt der allianz konzern eine wertberichtigung vor, wenn es un-
bestands  und  transaktionskosten  in  dieser  position  enthalten.  wahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes einkommen in 
114      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
ausreichendem umfang zur verfügung stehen wird, gegen das die ab- als leasingnehmer 
zugsfähigen temporären unterschiede, steuerlichen verlustvorträge  als leasingnehmer hat der allianz konzern zuvor leasingverträge als 
und steuergutschriften verrechnet werden können.  finanzierungs- oder mietleasingvereinbarungen auf basis seiner ein-
die entsprechenden analysen und prognosen werden in den je- schätzung eingestuft, ob das leasingverhältnis im wesentlichen alle 
weiligen ländern von den lokalen steuer- und finanzfachleuten vor- mit  dem  eigentum  am  zugrunde  liegenden  vermögenswert 
genommen. weil die auswirkungen der zugrunde liegenden schät- verbundenen  risiken  und  chancen  auf  den  allianz konzern 
zungen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche richtlinien  übertragen hat. unter ifrs 16 setzt der allianz konzern gewährte 
und verfahren, die die konsistenz und zuverlässigkeit des beurtei- nutzungsrechte  und  leasingverbindlichkeiten  für  die  meisten 
lungsprozesses gewährleisten. die ergebnisprognosen beruhen auf  leasingverträge  an,  das  heißt  diese  leasingverhältnisse  werden 
geschäftsplänen, die in einem ordentlichen verfahren geprüft und ge- bilanziert. 
nehmigt wurden. ein besonders aussagekräftiger nachweis für die bi- der  allianz konzern  hat  sich  dafür  entschieden,  keine 
lanzierung aktiver steuerabgrenzungen wird entsprechend konzern- nutzungsrechte  und  leasingverbindlichkeiten  für  kurzfristige 
einheitlichen grundsätzen verlangt, wenn das betreffende konzern- leasingverhältnisse  mit  einer  laufzeit  von  zwölf  monaten  oder 
unternehmen aktuell oder in einer vorperiode einen verlust erlitten  weniger, für leasingverhältnisse, bei denen der zugrunde liegende 
hat. der ansatz und die werthaltigkeit wesentlicher aktiver steuerab- vermögenswert  von  geringem  wert  ist  (zum  beispiel  tablets, 
grenzungen werden von steuerexperten sowie dem allianz group tax  personalcomputer,  telefone,  büromöbel,  kopier-  und  faxgeräte), 
committee geprüft.  sowie  für  fahrzeugleasing  zu  erfassen,  da  diese  für  den 
veränderungen der aktiven und passiven latenten steuern wer- allianz konzern nicht wesentlich sind. die mit diesen leasingverträgen 
den grundsätzlich erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung  verbundenen leasingzahlungen werden als aufwand linear über die 
erfasst. eine ausnahme hiervon bilden die erfolgsneutral direkt im ei- laufzeit erfasst. 
genkapital zu erfassenden veränderungen. 
weitere informationen finden sich in angabe 32.  bisher nach ias 17 als mietleasingvereinbarungen 
eingestufte leasingverhältnisse 
neue rechnungslegungsvorschriften  beim übergang auf ifrs 16 wurden die leasingverbindlichkeiten zum 
barwert der verbleibenden leasingzahlungen diskontiert und mit dem 
kürzlich übernommene  grenzfremdkapitalzinssatz des allianz konzerns zum 1. januar 2019 
rechnungslegungsvorschriften  bewertet.  die  nutzungsrechte  wurden  in  höhe  der  leasing-
verbindlichkeit bewertet und um den betrag der vorausbezahlten 
ifrs 16, leasingverhältnisse  oder  abgegrenzten  leasingzahlungen  angepasst.  bei  der 
im januar 2016 veröffentlichte das iasb ifrs 16, leasingverhältnisse,  anwendung von ifrs 16 auf leasingverträge, die zuvor gemäß ias 17 
der ias 17, ifric 4, sic-15 und sic-27 ersetzt. für den leasingnehmer  als  mietleasingvereinbarungen  klassifiziert  wurden,  machte  der 
sieht  der  standard  ein  einziges  bilanzierungsmodell  vor.  dieses  allianz konzern von folgenden praktischen behelfen gebrauch: 
modell  führt  beim  leasingnehmer  dazu,  dass  sämtliche   
vermögenswerte und verbindlichkeiten aus leasingvereinbarungen in    anwendung  eines  einheitlichen  diskontierungssatzes  auf  ein 
der bilanz zu erfassen sind, es sei denn, die laufzeit beträgt 12 monate  portfolio von leasingverträgen mit ähnlichen merkmalen.  
oder  weniger  oder  es  handelt  sich  um  einen  geringwertigen    anpassung der nutzungsrechte an vermögenswerten um den 
vermögenswert.  das  bilanzierungsmodell  von  ifrs 16  für  den  nach  ias 37  angesetzten  betrag  für  eine  rückstellung  für 
leasinggeber  unterscheidet  sich  hierbei  nicht  wesentlich  vom  belastende leasingverhältnisse unmittelbar vor dem zeitpunkt 
aktuellen standard – das heißt die leasinggeber unterscheiden für  der erstmaligen anwendung als alternative zu einer überprüfung 
bilanzierungszwecke  weiterhin  zwischen  finanzierungs-  oder  der wertminderung.  
mietleasingvereinbarungen.     nichtberücksichtigung der anfänglichen direkten kosten bei der 
der  allianz konzern  hat  ifrs 16  nach  dem  modifizierten  bewertung des nutzungsrechts zum zeitpunkt der erstmaligen 
retrospektiven ansatz angewendet. daher hat der allianz konzern die  anwendung.  
anforderungen des ifrs 16 nicht auf die dargestellte vergleichs-   rückwirkende bestimmung der laufzeit des leasingverhältnisses 
periode angewendet und berichtet diese weiterhin nach ias 17 und  im fall von verlängerungs- und kündigungsoptionen. 
ifric 4. beim übergang auf ifrs 16 hat sich der allianz konzern für 
den  praktischen  behelf  entschieden,  die  beurteilung,  welche  bisher nach ias 17als finanzierungsleasing-
transaktionen leasingverträge sind, nicht erneut vorzunehmen; mit  vereinbarungen eingestufte leasingverhältnisse 
anderen worten wendet der konzern ifrs 16 nur auf verträge an, die  für  leasingverhältnisse,  die  gemäß  ias 17  als  finanzierungs-
zuvor als leasingverträge identifiziert wurden. verträge, die unter  leasingvereinbarungen eingestuft wurden, wurde der wert für das 
ias 17 und ifric 4 nicht als leasingverträge identifiziert wurden,  nutzungsrecht und die leasingverbindlichkeit zum 1. januar 2019 mit 
werden  nicht  erneut  daraufhin  beurteilt,  ob  sie  eine  dem  buchwert  des  leasingvermögenswertes  und  der  leasing-
leasingvereinbarung darstellen oder enthalten. daher wurde die  verbindlichkeit nach ias 17 unmittelbar vor übergang bewertet. 
definition  eines  leasingvertrags  nach  ifrs 16  nur  auf  verträge 
angewendet, die am oder nach dem 1. januar 2019 eingegangen  als leasinggeber  
oder geändert wurden.   der  allianz konzern  war  beim  übergang  auf  ifrs 16  mit  der 
ausnahme  von  unterleasingverträgen  nicht  dazu  verpflichtet, 
änderungen bei leasingverhältnissen vorzunehmen, bei denen er als 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    115  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
leasinggeber fungiert. der allianz konzern hat seine leasing- und  übrige übernommene rechnungslegungsvorschriften 
unterleasingverträge  gemäß  ifrs 16  seit  dem  erstanwendungs- die folgenden geänderten und überarbeiteten standards wurden 
zeitpunkt bilanziert. nach ifrs 16 beurteilt der allianz konzern die  vom allianz konzern zum 1. januar 2019 übernommen: 
einstufung  von  unterleasingverhältnissen  in  bezug  auf  die   
nutzungsrechte  und  nicht  auf  die  zugrunde  liegenden    ias 19, planänderung, -kürzung oder -abgeltung, 
vermögenswerte. beim übergang auf ifrs 16 hat der allianz konzern    ias 28, langfristige anteile an assoziierten unternehmen und ge-
die  einstufung  von  unterleasingverträgen,  die  zuvor  als  meinschaftsunternehmen, 
mietleasingvereinbarung nach ias 17 eingestuft waren, neu beurteilt.     ifric 23, unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen behand-
der allianz konzern wendet ifrs 15, erlöse aus verträgen mit  lung, und 
kunden, an, um das vertraglich vereinbarte entgelt auf die leasing-    jährliche  verbesserungen  an  den  international  financial 
und nichtleasingkomponenten aufzuteilen.  reporting standards, zyklus 2015–2017(anpassungen an ifrs 3, 
 
ifrs 11, ias 12, und ias 23). 
auswirkungen auf den konzernabschluss 
beim übergang auf ifrs 16 hat der allianz konzern nutzungsrechte  die übernahme hatte keinen wesentlichen effekt auf die vermögens-, 
in höhe von 2,3 mrd € in übrige aktiva und leasingverbindlichkeiten in  finanz- und ertragslage des allianz konzerns. 
höhe  von  2,6 mrd €  in  andere  verbindlichkeiten  angesetzt.  der 
unterschiedsbetrag  wurde  aus  den  mietvorauszahlungen,  abge- kürzlich veröffentlichte 
grenzten mieten und rückstellungen aus belastenden verträgen  rechnungslegungsvorschriften 
herausgerechnet und in den nutzungsrechten erfasst. 
ifrs 17, versicherungsverträge 
auswirkung auf die konzernbilanz  ifrs 17, versicherungsverträge, wurde vom iasb im mai 2017 veröf-
mio €          fentlicht. im juni 2019 hat das iasb den exposure draft zur änderung 
vor der  nach der  von ifrs 17 veröffentlicht, der vorschlägt, den verbindlichen zeitpunkt 
erstanwendung  anwendung  einführung von 
  von ifrs 16  von ifrs 16  ifrs 16  des inkrafttretens von ifrs 17 um ein jahr zu verschieben, sodass 
übrige aktiva  39 209  2 290  41 499  ifrs 17  erstmals  für  geschäftsjahre,  die  am  oder  nach  dem 
summe aktiva  39 209  2 290  41 499  1. januar 2022  beginnen,  verpflichtend  retrospektiv  anzuwenden 
        wäre. mit ifrs 17 liegt eine umfassende grundlage zur bilanzierung 
andere verbindlichkeiten  40 232  2 628  42 860  von  versicherungs-  und  investmentverträgen  mit  ermessens-
summe passiva  40 232  2 628  42 860  abhängiger überschussbeteiligung vor. für schaden- und unfall-
        versicherungsverträge führt ifrs 17 eine verpflichtende abzinsung 
       
  der schadenrückstellungen sowie eine risikoanpassung für nicht-
finanzielle risiken ein. darüber hinaus wird ifrs 17 die darstellung 
bei  der  bewertung  der  leasingverbindlichkeiten  hat  der  von umsatzerlösen aus versicherungsverträgen ändern. so werden 
allianz konzern die leasingzahlungen mit einem landes- und vermö- die gebuchten bruttobeiträge nicht mehr in der konzerngesamt-
genswertspezifischen grenzfremdkapitalzinssatz zum 1. januar 2019  ergebnisrechnung ausgewiesen.  
diskontiert, der zwischen 0,1% und 19,7% lag.  für langfristige lebensversicherungsverträge wird erwartet, dass 
   
die verpflichtungen aus mietleasingvereinbarungen können wie  ifrs 17  erhebliche  auswirkungen  auf  die  versicherungs-
folgt auf die nach ifrs 16 erfasste leasingverbindlichkeit übergeleitet  mathematische bewertung hat, da eine granularere modellierung der 
werden:  zahlungsströme und regelmäßige aktualisierungen aller annahmen 
erforderlich sind. diese führen entweder zu ergebnisvolatilität oder 
überleitung der verpflichtungen aus mietleasingvereinbarungen zur  wirken sich auf die vertragliche servicemarge aus, welche den noch 
leasingverbindlichkeit  nicht realisierten gewinn einer gruppe von versicherungsverträgen 
mio € 
    darstellt. darüber hinaus führt ifrs 17 verschiedene bewertungs-
    ansätze  für  versicherungstechnische  rückstellungen  ein,  deren 
verpflichtungen aus mietleasingvereinbarungen zum 31. dezember 20181  3 202  anwendbarkeit  vom  ausmaß  der  beteiligung  von  versicherungs-
ausnahmen für den ansatz von kurzfristigen leasingverhältnissen oder 
nehmern  am  investmentergebnis  bzw.  am  unternehmenserfolg 
leasingverhältnissen, die vor dem 31. dezember 2019 enden, 
leasingverhältnissen, bei denen der zugrunde liegende vermögenswert von  abhängt. 
geringem wert ist, fahrzeugleasing und leasingvereinbarungen über immaterielle 
der allianz konzern führt derzeit eine beurteilung der auswir-
vermögenswerte  -183 
verlängerungs- und kündigungsoptionen, deren ausübung hinreichend  kungen von ifrs 17 durch. zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses 
wahrscheinlich ist  105  konzernabschlusses können die auswirkungen auf den konzernab-
variable leasingzahlungen, die an einen index oder (zins-)satz gekoppelt sind  10  schluss noch nicht quantifiziert werden. 
neue leasingverhältnisse, die nach dem 1. januar 2019 beginnen  -205 
übrige  -32 
ifrs 9, finanzinstrumente 
mit dem grenzfremdkapitalzinssatz zum 1. januar 2019 diskontiert  -268 
ifrs 9, finanzinstrumente, der vom iasb im juli 2014 herausgegeben 
zum 1. januar 2019 erfasste leasingverbindlichkeit  2 628 
    wurde und ias 39 vollständig ersetzt, verfolgt einen neuen ansatz zur 
1_im vergleich zur angabe 37 des geschäftsberichts 2018 des allianz konzerns wurden die verpflichtungen aus 
klassifizierung von finanzinstrumenten. dieser ansatz basiert auf den 
mietleasingvereinbarungen um nicht berücksichtigte verpflichtungen in höhe von 797 mio € angepasst. 
    zahlungsstromeigenschaften  der  finanzinstrumente  und  dem 
  geschäftsmodell, nach dem die finanzinstrumente gesteuert werden. 
116      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
darüber hinaus führt der standard ein neues, zukunftsgerichtetes  sowie nachrangige verbindlichkeiten und erfolgswirksam zum zeit-
wertminderungsmodell  für  fremdkapitalinstrumente  sowie  neue  wert bewertete finanzpassiva im zusammenhang mit bestimmten 
regelungen für hedge-accounting-beziehungen ein.  derivaten. es kam zu keiner nachträglichen änderung der geschäfts-
es ist davon auszugehen, dass die neuen klassifizierungsregeln  tätigkeit des allianz konzerns, die eine neubeurteilung erforderlich 
von ifrs 9 dazu führen, dass mehr finanzinstrumente erfolgswirksam  gemacht hätte. 
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. auswirkungen sind zu- die folgende tabelle gibt einen überblick über die beizulegenden 
dem von dem neuen wertminderungsmodell für fremdkapitalinstru- zeitwerte zum 31. dezember 2019 und die beträge, um die sich die 
mente zu erwarten. in diesem zusammenhang sind auch wechselwir- beizulegenden zeitwerte während der periode geändert haben, ge-
kungen mit ifrs 17 zu berücksichtigen, um zu einer abschließenden  trennt nach finanziellen vermögenswerten, die das zahlungsstromkri-
würdigung der auswirkungen beider standards zu kommen.  terium erfüllen, und allen anderen finanziellen vermögenswerten: 
die im september 2016 veröffentlichten änderungen von ifrs 4, 
anwendung von ifrs 9 finanzinstrumente gemeinsam mit ifrs 4 ver- finanzaktiva gemäß ifrs 9 klassifizierung 
sicherungsverträge, erlauben es unternehmen, die versicherungsver- mio €           
träge im anwendungsbereich von ifrs 4 im bestand halten, die erst- finanzielle vermögenswerte, die 
das zahlungsstromkriterium  alle übrigen finanziellen 
anwendung von ifrs 9 unter bestimmten umständen bis zum 1. ja- stand 31. dezember 2019  erfüllen1  vermögenswerte 
nuar 2021 zu verschieben. in diesem zusammenhang ist zu beachten,  änderung des  änderung des 
dass der im juni 2019 veröffentlichte exposure draft zu den änderun- zeitwerts  zeitwerts 
während der  während der 
gen an ifrs 17 vorschlägt, das ende der vorübergehenden befreiung  berichts- berichts- 
  zeitwert  periode  zeitwert  periode 
von der anwendung von ifrs 9 in ifrs 4 weiter auf den 1. januar 2022 
barreserve und andere 
zu verlängern. 
liquide mittel  21 075  -17  -  - 
aufgrund der starken wechselwirkung zwischen der bewertung 
festverzinsliche 
von direkt überschussberechtigten versicherungsverträgen und den  wertpapiere         
zur deckung der verpflichtungen gehaltenen vermögenswerten hat  staats- und 
regierungsanleihen  233 424  18 391  8 779  523 
der allianz konzern dafür optiert, die vollständige anwendung von 
pfandbriefe  77 394  2 154  2 879  307 
ifrs 9 auf den zeitpunkt des inkrafttretens von ifrs 17 zu verschie-
industrieanleihen  253 222  13 607  16 707  653 
ben.  
mbs/abs  21 076  390  7 773  382 
um die vorübergehende befreiung in anspruch nehmen zu kön- übrige festverzinsliche 
nen, muss ein unternehmen nachweisen, dass seine tätigkeiten per  wertpapiere  34 257  1 379  9 062  346 
stand  31. dezember 2015  vorwiegend  mit  dem  versicherungsge- zwischensumme  619 373  35 921  45 200  2 211 
schäft zusammenhängen. gemäß dem geänderten ifrs 4 ist diese  aktien  -  -  67 672  7 865 
finanzaktiva aus 
bedingung erfüllt, wenn der versicherer verbindlichkeiten aus verträ-
fondsgebundenen 
gen im anwendungsbereich von ifrs 4 mit buchwerten in wesentli- verträgen  -  -  132 168  6 926 
cher höhe hält. wesentliche verbindlichkeiten aus dem versicherungs- derivate  -  -  7 586  2 696 
geschäft bestehen unter anderem dann, wenn der anteil des gesamt- übrige  18 673  -  -  - 
buchwerts der mit dem versicherungsgeschäft zusammenhängenden  summe    659 121   35 904   252 626   19 698  
verbindlichkeiten im verhältnis zum gesamtbuchwert aller verbind- 1_ohne alle etwaigen finanziellen vermögenswerte, die die in ifrs 9 enthaltene definition von „zu handelszwecken 
gehalten“ erfüllen oder auf grundlage des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden und deren wertentwicklung 
lichkeiten mehr als 90 % beträgt. eine neubeurteilung zu einem späte- anhand des beizulegenden zeitwerts beurteilt wird. 
ren bilanzstichtag ist dann, und nur dann, erforderlich, wenn sich die           
 
aktivitäten des unternehmens in der an diesem tag endenden be-
richtsperiode geändert haben.  finanzielle vermögenswerte, die das zahlungsstromkriterium erfüllen, 
zum 31. dezember 2015 betrug der gesamtbuchwert der mit  sind solche, deren vertragsbedingungen zu festgelegten zeitpunkten 
dem versicherungsgeschäft zusammenhängenden verbindlichkeiten  zu  zahlungsströmen  führen,  die  ausschließlich  tilgungs-  und 
des allianz konzerns 722 mrd €; dies entspricht mehr als 90% der ge- zinszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag darstellen. 
 
samten verbindlichkeiten von 783 mrd €. davon betrugen nichtderiva- die  folgende  tabelle  enthält  informationen  über  die 
tive verbindlichkeiten aus investmentverträgen, die nach ias 39 er- ausfallrisiken von vermögenswerten, die das zahlungsstromkriterium 
folgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden und im  erfüllen.  sie  enthält  die  buchwerte  nach  ias 39(für  den  fall 
 
wesentlichen aus fondsgebundenen verträgen stammen, 107 mrd €.  finanzieller  vermögenswerte,  die  zu  fortgeführten  anschaffungs-
andere mit dem versicherungsgeschäft zusammenhängende ver- kosten  bewertet  werden,  vor  anpassungen  um  etwaige  wert-
bindlichkeiten betrugen 40 mrd € und enthielten hauptsächlich an- berichtigungen): 
dere verbindlichkeiten (zum beispiel verbindlichkeiten gegenüber   
versicherungsnehmern sowie mitarbeiterbezogene verbindlichkeiten) 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    117  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
buchwerte der finanzaktiva, die das zahlungsstromkriterium1 erfüllen – nach rating  
mio € 
               
barreserve  staats- und  übrige fest- 
und andere  regierungs-  industrie-  verzinsliche 
stand 31. dezember 2019  liquide mittel  anleihen  pfandbriefe  anleihen  mbs/abs  wertpapiere  übrige 
investment grade               
aaa  -  46 301  45 787  5 366  14 973  435  - 
aa  -  101 871  16 778  24 966  4 509  10 049  - 
a  -  34 096  6 270  86 430  981  9 453  - 
bbb  -  36 449  705  117 842  440  6 006  - 
ohne investment grade  -  10 246  -  8 094  168  622  - 
ohne rating  21 075  724  209  7 936  4  4 499  18 673 
summe    21 075   229 688   69 748   250 634   21 076   31 064   18 673  
1_ohne alle etwaigen finanziellen vermögenswerte, die die in ifrs 9 enthaltene definition von „zu handelszwecken gehalten“ erfüllen oder auf grundlage des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden und deren wertentwicklung anhand des 
beizulegenden zeitwerts beurteilt wird. 
               
 
der beizulegende zeitwert der in obiger tabelle enthaltenen fi- es wird erwartet, dass die übernahme dieser änderungen keinen we-
nanziellen vermögenswerte, die keinen investment grade haben und  sentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
deren ausfallrisiko zum 31. dezember 2019 damit nicht niedrig ist, ent- allianz konzerns  haben  wird.  eine  vorzeitige  anwendung  ist 
spricht ungefähr dem buchwert dieser vermögenswerte. gleiches gilt  grundsätzlich erlaubt, aber vom allianz konzern nicht beabsichtigt. 
für die finanziellen vermögenswerte ohne rating. 
die  öffentlich  zugänglichen  ifrs 9 -informationen,  die  von 
3 _ konsolidierung und klassifizierungals zur 
einigen  bereits  ifrs 9  anwendenden  tochtergesellschaften   
veröffentlicht  werden,  sind  aus  sicht  des  allianz konzerns  nicht  veräußerung gehalten 
wesentlich. zudem handelt es sich bei den finanzinstrumenten dieser 
tochtergesellschaften überwiegend um finanzielle vermögenswerte 
für fondsgebundene verträge, die sowohl nach ias 39 als auch nach  wesentliche unternehmens-
ifrs 9 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden.  zusammenschlüsse 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen des 
allianz konzerns,  die  versichungsunternehmen  sind,  wenden  die  2019 
vorübergehende befreiung von der anwendung von ifrs 9 an, sofern  mit wirkung vom 31. dezember 2019 erwarb allianz uk jeweils 100% 
 
sie sich dafür qualifizieren. alle anderen assoziierten unternehmen  der anteile an liverpool victoria general insurance group limited 
und gemeinschaftsunternehmen, die vom allianz konzern gehalten  („lv gig") und legal & general insurance limited („lgil"). der haupt-
werden,  wenden  ifrs 9  bereits  seit  1. januar 2018  an.  die  aus- grund für beide übernahmen besteht darin, die position der allianz im 
wirkungen der anwendung bzw. der verschiebung der anwendung  britischen privatkundengeschäft und insbesondere im kfz- und haus-
von ifrs 9 auf die assoziierten unternehmen oder gemeinschafts- haltsversicherungssegment deutlich zu stärken, den kunden-, produkt- 
unternehmen sind für den allianz konzern nicht wesentlich.  und vertriebsmix zu diversifizieren und synergien zwischen den allianz 
geschäftsbereichen in großbritannien zu erschließen. die größe der 
weitere änderungen und interpretationen  zusammengelegten einheiten wird als wettbewerbsvorteil angese-
zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten rech- hen. 
nungslegungsvorschriften wurden folgende änderungen von stan- die zum erwerbszeitpunkt erfassten beträge für die hauptkate-
dards und interpretationen vom iasb veröffentlicht, die jedoch noch  gorien der identifizierbaren erworbenen vermögenswerte und über-
nicht in kraft getreten sind oder vorzeitig vom allianz konzern ange- nommenen verbindlichkeiten sind wie folgt: 
wendet wurden. 
weitere änderungen und interpretationen 
   
standard/interpretation  zeitpunkt des inkrafttretens 
ifrs 3, definition eines geschäftsbetriebs  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. januar 2020 beginnen 
ifrs 9, vorfälligkeitsregelungen mit negativer  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
ausgleichsleistung  1. januar 2021 beginnen 
ifrs 10 und ias 28, verkauf oder einbringung von  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
vermögenswerten an oder von einem assoziierten  1. januar 2020 beginnen 
unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen 
ias 1 und ias 8, definition von wesentlichkeit  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. januar 2020 beginnen 
ifrs 9, ias 39 und ifrs 7, reform der  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
referenzzinssätze  1. januar 2020 beginnen 
   
   
 
118      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
identifizierbare erworbene vermögenswerte und übernommene  wären lv gig und lgil ab dem 1. januar 2019 konsolidiert wor-
verbindlichkeiten 
den, hätte die konzern-gewinn- und verlustrechnung verdiente bei-
mio € 
      träge (netto) in höhe von 1 613 mio € und einen jahresüberschuss von 
  lv gig  lgil 
23 mio € enthalten. 
barreserve und andere liquide mittel  834  465 
finanzanlagen  1 549  - 
2018 
forderungen an kreditinstitute und kunden  118  - 
im geschäftsjahr 2018 waren keine wesentlichen unternehmenszu-
rückversicherungsaktiva  537  111 
sammenschlüsse zu verzeichnen. 
aktive steuerabgrenzung  2  - 
übrige aktiva  516  241 
klassifizierung als zur veräußerung 
immaterielle vermögenswerte (ohne geschäfts- oder 
firmenwert)  265  35  gehalten 
summe identizifierbare vermögenswerte  3 821  852 
beitragsüberträge  916  266 
langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen, die als zur 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  veräußerung gehalten klassifiziert sind 
versicherungsfälle  1 582  194 
mio € 
     
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  117  - 
stand 31. dezember  2019  2018 
passive steuerabgrenzung  35  - 
vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur 
andere verbindlichkeiten  344  166 
veräußerung gehalten klassifiziert sind     
nachrangige verbindlichkeiten  12  - 
allianz popular  1 884  - 
summe identizifierbare verbindlichkeiten  3 006  626 
allianz sakura  1 132  - 
summe identifizierbares nettovermögen  815  226 
übrige veräußerungsgruppen  15  78 
     
      zwischensumme  3 031  78 
  langfristige vermögenswerte, die als zur veräußerung 
gehalten klassifiziert sind     
fremdgenutzter grundbesitz  501  47 
der beizulegende zeitwert der erworbenen identifizierbaren immate-
eigengenutzter grundbesitz  23  - 
riellen vermögenswerte in höhe von 300 mio € ist vorläufig, bis die be-
zwischensumme  524  47 
wertungen für diese vermögenswerte abgeschlossen sind. 
summe  3 555  125 
die folgende tabelle fasst die gesamte übertragene gegenleis-
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur 
tung und den zum erwerbszeitpunkt erfassten geschäfts- oder firmen- veräußerung gehalten klassifiziert sind     
wert zusammen:  allianz popular  1 589  - 
allianz sakura  637  - 
gesamte übertragene gegenleistung und ermittlung des geschäfts- übrige veräußerungsgruppen  10  62 
oder firmenwerts  summe  2 236  62 
mio €       
           
  lv gig  lgil 
barreserve und andere liquide mittel  665  286  allianz popular, madrid 
beizulegender zeitwert der von allianz uk vor dem  zum  31. dezember 2019  waren  alle  voraussetzungen  erfüllt,  die 
unternehmenszusammenschluss gehaltenen beteiligung an lv 
gig  681  -  allianz popular, madrid, die dem berichtspflichtigen segment iberia & 
bedingte und sonstige gegenleistungen  44  -  latin america (leben/kranken) zugeordnet ist, als veräußerungs-
summe übertragene gegenleistung  1 390  286  gruppe zu zeigen. 
abzüglich: summe identifizierbares nettovermögen  -815  -226 
geschäfts- oder firmenwert  575  60 
     
     
 
allianz uk erfasste einen gewinn von 62 mio € als ergebnis der bewer-
tung ihrer vor dem unternehmenszusammenschluss gehaltenen 49%-
 
igen beteiligung an lv gig zum beizulegenden zeitwert, der im pos-
ten  realisierte  gewinne/verluste  (netto)  für  das  am  31. dezem-
ber 2019 endende jahr ausgewiesen ist. 
der gesamte geschäfts- oder firmenwert von 635 mio €, der sich 
aus beiden akquisitionen ergibt, besteht weitgehend aus neuge-
schäft, größenvorteilen und synergien, die von der zusammenlegung 
der geschäfte von lv gig und lgil erwartet werden. 
es wird erwartet, dass keiner der erfassten geschäfts- oder fir-
menwerte für einkommensteuerzwecke abzugsfähig ist. 
für das am 31. dezember 2019 endende geschäftsjahr wurden 
akquisitionsbezogene aufwendungen in höhe von 7 mio € in den ver-
waltungsaufwendungen erfasst. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    119  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
4 _ segmentberichterstattung  
umklassifizierte vermögenswerte und verbindlichkeiten 
mio € 
   
    bestimmung berichtspflichtiger segmente 
barreserve und andere liquide mittel  129  die geschäftlichen aktivitäten des allianz konzerns sind nach produkten 
finanzanlagen  1 398  und art der dienstleistung untergliedert in versicherung, asset ma-
forderungen an kreditinstitute und kunden  13 
nagement und corporate und sonstiges. aufgrund der unterschiedli-
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  7 
chen produktarten, risiken und kapitalzuordnungen sind die versiche-
rückversicherungsaktiva  1 
rungsaktivitäten weiter in die geschäftsbereiche schaden-unfall und 
aktivierte abschlusskosten  14 
leben/kranken unterteilt. in übereinstimmung mit den zuständigkei-
übrige aktiva  52 
ten der mitglieder des vorstands ist jeder der versicherungsgeschäfts-
immaterielle vermögenswerte  269 
bereiche in die folgenden berichtspflichtigen segmente unterteilt: 
summe vermögenswerte  1 884 
beitragsüberträge  11   
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  57    german speaking countries and central & eastern europe, 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  1 407    western & southern europe and asia pacific, 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  7    iberia & latin america and allianz partners, 
passive steuerabgrenzung  70    usa (nur leben/kranken), 
andere verbindlichkeiten  37    global insurance lines & anglo markets, middle east and africa. 
summe verbindlichkeiten  1 589 
   
    sowohl die aktivitäten im asset management als auch in corporate 
  und sonstiges bilden separate berichtspflichtige segmente. somit hat 
der allianz konzern in übereinstimmung mit ifrs 8 insgesamt 11 be-
zum 31. dezember 2019 sind 8 mio € aufgelaufene und direkt im ei- richtspflichtige segmente identifiziert. 
genkapital erfasste gewinne der veräußerungsgruppe, die als zur ver- im folgenden sind die produkte und dienstleistungen, mit denen 
äußerung gehalten klassifiziert ist, zuzuordnen. in zusammenhang mit  die berichtspflichtigen segmente erträge erzielen, aufgelistet. 
dieser  transaktion  wurde  keine  wertminderung  erfasst.  am 
24. juni 2019 wurde ein verkaufsvertrag über die von der allianz ge- schaden-unfall 
haltenen anteile an der allianz popular geschlossen. die transaktion  im geschäftsbereich schaden-unfall bieten die berichtspflichtigen 
wurde am 31. januar 2020 abgeschlossen.   segmente eine breite auswahl an versicherungsprodukten für privat- 
und firmenkunden an, zum beispiel kraftfahrzeughaftpflicht- und 
allianz sakura multifamily lux scsp,  kasko-, unfall-, haftpflicht-, feuer- und gebäude-, rechtsschutz-, kre-
luxemburg  dit- und reiseversicherungen. 
zum  31. dezember 2019  waren  alle  voraussetzungen  erfüllt,  die 
allianz sakura multifamily lux scsp, luxemburg, die den berichts- leben/kranken 
pflichtigen segmenten german speaking countries and central &  im geschäftsbereich leben/kranken bieten die berichtspflichtigen 
eastern europe (leben/kranken) und corporate und sonstiges zuge- segmente eine vielzahl von lebens- und krankenversicherungspro-
ordnet ist, als veräußerungsgruppe zu zeigen.  dukten für einzelpersonen und gruppen an, einschließlich kapitalle-
bens-, risikolebens- und rentenversicherungen, fondsgebundene und 
umklassifizierte vermögenswerte und verbindlichkeiten  anlageorientierte produkte sowie private krankenvoll- und -zusatzver-
mio €      sicherungen und pflegeversicherungen. 
   
barreserve und andere liquide mittel  16  asset management  
finanzanlagen  1 113  das berichtspflichtige segment asset management tritt als globaler 
forderungen an kreditinstitute und kunden  3  anbieter von asset-management-produkten für institutionelle anleger 
summe vermögenswerte  1 132  und privatkunden sowie von dienstleistungen für investoren auf rech-
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  625 
nung dritter auf; ferner bietet dieser geschäftsbereich asset-manage-
andere verbindlichkeiten  13 
ment-dienstleistungen für die versicherer des allianz konzerns an. die 
summe verbindlichkeiten  637 
produkte für private und institutionelle kunden beinhalten aktien- und 
   
    anleihenfonds sowie multi-assets produkte und alternative anlagen. 
  die wichtigsten asset-management-märkte sind die usa, kanada, eu-
in zusammenhang mit dieser transaktion wurde keine wertminde- ropa und der asiatisch-pazifische raum. 
rung erfasst. der abschluss der transaktion wird für das erste halbjahr 
2020  erwartet.  nach  abschluss  der  transaktion  wird  der  corporate und sonstiges 
allianz konzern einen 50%-anteil an allianz sakura behalten, der  die aktivitäten des berichtspflichtigen segments corporate und sons-
 
dann der equity-methode unterliegen wird.  tiges enthalten die steuerung und die unterstützung der geschäfte 
des allianz konzerns, unter anderem durch die bereiche strategie, ri-
sikomanagement, corporate finance, treasury, finanzreporting, con-
trolling, kommunikation, recht, personal und it. des weiteren enthält 
es die bankaktivitäten in frankreich, italien und bulgarien sowie, 
120      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
hauptsächlich für die versicherer des allianz konzerns, globale alterna- im gegensatz zu dieser generellen regel werden folgende ausnah-
tive-investment-management-dienstleistungen im bereich immobi- men angewandt:  
lien; dazu sind digitale investments enthalten.  
  in allen berichtspflichtigen segmenten werden erträge aus er-
allgemeine angaben zur  folgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanz-
segmentberichterstattung  passiva (netto) als operatives ergebnis behandelt, wenn diese er-
transferpreise zwischen berichtspflichtigen segmenten werden wie  träge im zusammenhang mit operativen geschäften stehen. 
geschäfte mit dritten auf der basis von marktpreisen ermittelt. mit    im lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie bei unfall-
ausnahme konzerninterner transaktionen, die für zwecke der internen  versicherungsprodukten mit beitragsrückerstattung des schaden- 
und der segmentberichterstattung als mietleasingvereinbarungen  und unfallversicherungsgeschäfts werden alle oben aufgeführten 
klassifiziert werden (das heißt nicht in der bilanz des leasingnehmers  positionen in das operative ergebnis eingeschlossen, sofern die 
erfasst sind), werden leasingtransaktionen gemäß ifrs bilanziert.  versicherungsnehmer an den ergebnissen beteiligt werden. von 
transaktionen zwischen berichtspflichtigen segmenten werden in der  dieser regel gibt es wiederum eine ausnahme bezüglich der beteili-
konsolidierung eliminiert. finanzinformationen werden auf basis der  gung der versicherungsnehmer an außerordentlichen steuererträ-
berichtspflichtigen segmente erfasst; segmentübergreifende länder- gen und -aufwendungen. da gemäß ifrs alle steuereffekte in der 
spezifische informationen werden nicht erhoben.  zeile ertragsteuern der konzern-gewinn- und verlustrechnung zu 
berichten sind, selbst wenn diese mit den versicherungsnehmern ge-
bewertungsgrundlage für das ergebnis der  teilt werden, werden die dazu korrespondierenden aufwendun-
berichtspflichtigen segmente  gen für beitragsrückerstattung als nichtoperative position gezeigt. 
um den finanziellen erfolg der berichtspflichtigen segmente und des 
allianz konzerns als ganzes zu beurteilen, zieht der allianz konzern  das operative ergebnis ist kein ersatz für das ergebnis vor ertragsteu-
als kriterium das operative ergebnis heran. das operative ergebnis  ern und den jahresüberschuss gemäß ifrs, sondern sollte als ergän-
stellt den anteil des ergebnisses vor ertragsteuern heraus, der auf das  zende information hierzu gesehen werden. 
laufende kerngeschäft des allianz konzerns zurückzuführen ist. der 
allianz konzern erachtet diese kennziffer als für anleger nützlich und  neueste organisatorische änderungen 
aussagekräftig ist, da sie das verständnis hinsichtlich der operativen pro- aufgrund der unwesentlichkeit der bisherigen berichtspflichtigen seg-
fitabilität erweitert und die vergleichbarkeit über die zeit verbessert.  mente bankgeschäft und alternative investments wurden diese in 
mit wirkung zum 1. januar 2019 hat der allianz konzern die defi- 2019 mit dem bisherigen berichtspflichtigen segment holding & trea-
nition des operativen ergebnisses geändert, um gewisse aufwendungen  sury zu dem neuen berichtspflichtigen segment corporate und sonsti-
auszuschließen, die unmittelbar aus integrationsmaßnahmen im zu- ges zusammengefasst, welches mit dem entsprechenden geschäftsbe-
sammenhang mit externen akquisitionen einer gewissen größe oder  reich übereinstimmt. um diese veränderung widerzuspiegeln, wurden 
konzerninternen zusammenschlüssen von einheiten mit entsprechend  die bisher berichteten informationen rückwirkend angepasst.  
großem geschäftsvolumen resultieren. aufgrund des einmalcharak- zusätzlich gab es einige kleinere veränderungen in der zusam-
ters der integrationsaufwendungen ist der allianz konzern der ansicht,  mensetzung der berichtspflichtigen segmente.  
dass die aktualisierte definition des operativen ergebnisses zu verläss-  
licheren und relevanteren informationen für das externe publikum   
führt und demzufolge ihr ausschluss einen besseren einblick in die ge-  
schäftsentwicklung gewährt.   
zum besseren verständnis des laufenden geschäfts schließt der   
allianz konzern grundsätzlich folgende nichtoperative positionen aus:   
 
  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzak-  
tiva und finanzpassiva (netto),   
  realisierte gewinne/verluste (netto) sowie wertminderungen auf   
finanzanlagen (netto),   
  zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung,   
  akquisitionsbedingte aufwendungen (aus unternehmenszusam-  
menschlüssen),   
  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte,    
  restrukturierungs- und integrationsaufwendungen und   
  gewinne (verluste) aus wesentlichen tochtergesellschaften, die   
als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind.   
 
 
 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    121  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
mio € 
         
  schaden-unfall  leben/kranken 
stand 31. dezember  2019  2018  2019  2018 
aktiva         
barreserve und andere liquide mittel  5 334  3 977  10 165  8 301 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  1 415  768  11 661  6 620 
finanzanlagen  107 740  99 366  500 885  434 794 
forderungen an kreditinstitute und kunden  11 016  10 773  100 466  95 808 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  -  -  132 168  115 361 
rückversicherungsaktiva  11 739  10 987  5 898  5 504 
aktivierte abschlusskosten  4 936  4 796  19 841  22 912 
aktive steuerabgrenzung  794  714  836  710 
übrige aktiva  27 296  23 357  20 592  18 808 
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung 
gehalten klassifiziert sind  100  48  3 016  77 
immaterielle vermögenswerte  4 335  3 292  2 695  2 976 
summe aktiva  174 706  158 078  808 223  711 870 
         
         
 
 
         
  schaden-unfall  leben/kranken 
stand 31. dezember  2019  2018  2019  2018 
passiva         
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva  114  126  17 900  11 421 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  1 556  1 563  4 616  5 976 
beitragsüberträge  20 022  17 784  5 472  5 128 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  65 414  61 442  12 184  11 672 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  15 333  14 388  572 904  515 537 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  -  -  132 168  115 361 
passive steuerabgrenzung  2 712  2 190  5 273  3 374 
andere verbindlichkeiten  22 574  19 115  15 704  14 094 
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  10  35  1 958  27 
verbriefte verbindlichkeiten  -  -  12  11 
nachrangige verbindlichkeiten  12  -  69  65 
summe fremdkapital  127 746  116 641  768 261  682 666 
 
         
 
   
122      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
 
 
 
               
asset management  corporate und sonstiges  konsolidierung  konzern 
2019  2018  2019  2018  2019  2018  2019  2018 
               
967  1 073  4 773  4 136  -165  -253  21 075  17 234 
66  69  517  506  -473  -353  13 187  7 611 
79  72  106 426  103 084  -89 383  -86 394  625 746  550 923 
270  68  5 739  5 449  -4 820  -3 828  112 672  108 270 
-  -  -  -  -  -  132 168  115 361 
-  -  -  -  -92  -90  17 545  16 400 
-  -  -  -  -  -  24 777  27 709 
166  162  1 092  1 095  -1 755  -1 722  1 133  959 
4 582  3 731  7 668  7 462  -15 607  -14 149  44 532  39 209 
 
-  -  566  -  -127  -  3 555  125 
7 607  7 488  159  12  -  -  14 796  13 767 
13 739  12 662  126 940  121 745  -112 423  -106 788  1 011 185  897 567 
               
               
 
 
               
asset management  corporate und sonstiges  konsolidierung  konzern 
2019  2018  2019  2018  2019  2018  2019  2018 
               
-  -  523  433  -487  -354  18 049  11 626 
43  174  8 827  8 045  -1 597  -1 536  13 445  14 222 
-  -  -  -  -26  -21  25 468  22 891 
-  -  -  -  -56  -59  77 541  73 054 
-  -  -82  -57  -131  -181  588 023  529 687 
-  -  -  -  -  -  132 168  115 361 
24  46  284  193  -1 755  -1 722  6 538  4 080 
4 408  3 370  27 960  25 012  -22 742  -21 358  47 904  40 232 
-  -  319  -  -51  -  2 236  62 
-  -  12 336  11 458  -3 139  -2 271  9 209  9 199 
-  -  13 177  13 430  -20  -20  13 238  13 475 
4 475  3 589  63 344  58 513  -30 006  -27 522  933 820  833 888 
summe eigenkapital  77 364  63 679 
summe passiva  1 011 185  897 567 
         
               
 
 
 
   
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    123  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss  
(-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen 
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen 
mio € 
         
  schaden-unfall  leben/kranken 
  2019  2018  2019  2018 
gesamter umsatz1  59 156  55 401  76 426  70 450 
         
verdiente beiträge (netto)  51 328  48 305  24 586  23 167 
operatives kapitalanlageergebnis         
zinserträge und ähnliche erträge  3 464  3 426  18 648  17 883 
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  -57  -49  -1 707  -3 351 
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  204  160  5 997  4 945 
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  -150  -97  -121  -104 
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  -42  -112  -1 201  -2 465 
aufwendungen für finanzanlagen  -426  -397  -1 592  -1 382 
zwischensumme  2 993  2 931  20 025  15 527 
provisions- und dienstleistungserträge  1 946  1 765  1 635  1 548 
sonstige erträge  153  30  5  13 
schadenaufwendungen (netto)  -34 900  -31 864  -20 956  -20 296 
operative veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)2  -465  -235  -13 291  -9 349 
risikovorsorge im kreditgeschäft  -  -  -  - 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen  -14 119  -13 542  -6 449  -5 635 
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  -1 888  -1 660  -795  -742 
operative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  -  -  -21  -20 
operative restrukturierungs- und integrationsaufwendungen  -  -  -28  -59 
sonstige aufwendungen  -2  -6  -4  -1 
operatives ergebnis  5 045  5 725  4 708  4 152 
         
nichtoperatives kapitalanlageergebnis         
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
(netto)  -15  40  109  16 
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)  878  663  155  134 
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  -345  -396  -131  -41 
zwischensumme  518  307  133  108 
nichtoperative veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)  -  -  2  -22 
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  -  -  -  - 
akquisitionsbedingte aufwendungen  -  -  -  - 
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  -98  -55  -49  -278 
nichtoperative restrukturierungs- und integrationsaufwendungen  -241  -180  -43  -64 
nichtoperative positionen  179  73  43  -256 
         
ergebnis vor ertragsteuern  5 224  5 798  4 750  3 896 
ertragsteuern  -1 241  -1 496  -1 227  -1 059 
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  3 983  4 302  3 523  2 837 
         
jahresüberschuss (-fehlbetrag)         
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  73  66  187  166 
auf anteilseigner entfallend  3 910  4 236  3 336  2 671 
         
1_der gesamte umsatz umfasst die gebuchten bruttoprämien sowie (aufgrund einer definitionsanpassung zu beginn von 2019) provisions- und dienstleistungserträge im schaden- und unfallgeschäft, die gesamten bruttobeitragseinnahmen im 
lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management-geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft). vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
2_enthält für das geschäftsjahr 2019 im geschäftsbereich schaden-unfall aufwendungen für beitragsrückerstattung (netto) in höhe von -153 (2018: 86) mio €. 
         
 
   
124      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
 
 
 
 
               
asset management  corporate und sonstiges  konsolidierung  konzern 
2019  2018  2019  2018  2019  2018  2019  2018 
7 164  6 732  239  275  -616  -575  142 369  132 283 
               
-  -  -  -  -  -  75 914  71 472 
               
20  14  458  513  -157  -220  22 433  21 616 
1  5  47  20  -1  8  -1 717  -3 368 
-  -  -  -  -29  40  6 172  5 146 
-29  -11  -153  -198  156  214  -297  -195 
-  -  -  -  -  -  -1 243  -2 577 
-  -  -102  -94  625  540  -1 494  -1 333 
-9  8  250  241  595  582  23 854  19 289 
9 035  8 462  2 390  2 231  -2 709  -2 472  12 296  11 534 
1  11  1  4  -1  -34  158  24 
-  -  -  -  4  4  -55 851  -52 157 
-  -  -  -  29  -78  -13 728  -9 662 
-  -  -2  -2  -  -  -2  -2 
-4 460  -4 202  -1 134  -1 171  -61  -50  -26 223  -24 600 
-1 864  -1 749  -2 106  -2 134  2 143  1 983  -4 509  -4 302 
-  -  -  -  -  -  -21  -20 
-  -  -  -  -  -  -28  -59 
-  -  -  -  1  1  -6  -6 
2 704  2 530  -602  -831  -  -64  11 855  11 512 
               
               
 
-  -  12  19  2  -7  107  67 
-  -  76  156  -5  -3  1 104  951 
-  -  -105  -137  -  -  -581  -575 
-  -  -17  38  -3  -10  630  443 
-  -  -  -  -  -  2  -22 
-  -  -813  -840  -  -  -813  -840 
-24  -  -  -  -  -  -24  - 
-16  -13  -13  -9  -  -  -176  -355 
-9  -2  -104  -94  -  -  -398  -339 
-49  -15  -947  -905  -3  -10  -778  -1 113 
               
2 656  2 515  -1 549  -1 736  -3  -74  11 077  10 399 
-664  -593  355  443  1  10  -2 776  -2 696 
1 992  1 922  -1 194  -1 294  -2  -63  8 302  7 703 
               
               
85  73  43  -64  -  -  387  241 
1 907  1 848  -1 237  -1 230  -2  -63  7 914  7 462 
               
  
  
   
               
   
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    125  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
überleitung der berichtspflichtigen segmente auf den allianz konzern 
überleitung der berichtspflichtigen segmente auf den allianz konzern 
mio € 
             
  gesamter umsatz  operatives ergebnis  jahresüberschuss (-fehlbetrag) 
  2019  2018  2019  2018  2019  2018 
german speaking countries and central & eastern europe  15 919  15 514  1 884  1 641  1 624  1 207 
western & southern europe and asia pacific  12 320  12 513  1 518  1 776  1 083  1 339 
iberia & latin america and allianz partners  12 547  10 741  457  498  274  320 
global insurance lines & anglo markets, middle east and africa  25 177  24 058  1 159  1 826  982  1 448 
konsolidierung  -6 808  -7 426  28  -16  20  -13 
summe schaden-unfall  59 156  55 401  5 045  5 725  3 983  4 302 
             
german speaking countries and central & eastern europe  34 380  28 758  1 649  1 620  1 132  1 097 
western & southern europe and asia pacific  28 053  29 335  1 620  1 359  1 235  823 
iberia & latin america  1 653  1 873  267  286  235  235 
usa  12 265  10 832  1 153  852  1 006  664 
global insurance lines & anglo markets, middle east and africa  885  711  59  49  -55  29 
konsolidierung und sonstiges  -810  -1 059  -40  -14  -30  -12 
summe leben/kranken  76 426  70 450  4 708  4 152  3 523  2 837 
             
asset management  7 164  6 732  2 704  2 530  1 992  1 922 
             
corporate und sonstiges  239  275  -602  -831  -1 194  -1 294 
             
konsolidierung  -616  -575  -  -64  -2  -63 
             
konzern  142 369  132 283  11 855  11 512  8 302  7 703 
             
             
 
126      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
angaben zur konzernbilanz 
5_ erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 6 _ finanzanlagen 
   
finanzaktiva 
finanzanlagen 
mio € 
     
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 
stand 31. dezember  2019  2018 
mio € 
     
jederzeit veräußerbare wertpapiere  593 178  520 612 
stand 31. dezember  2019  2018 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  2 589  2 787 
handelsaktiva       
depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen 
festverzinsliche wertpapiere  431  421  versicherungsgeschäft  752  732 
aktien  251  203  anteile an assoziierten unternehmen und 
derivate  6 884  2 729  gemeinschaftsunternehmen  13 462  11 823 
zwischensumme  7 566  3 353  fremdgenutzter grundbesitz  13 049  12 455 
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet”  anlagevermögen aus alternativen investments  2 716  2 514 
klassifiziert        summe  625 746  550 923 
festverzinsliche wertpapiere  3 005  2 276       
     
aktien  2 616  1 982 
 
zwischensumme  5 620  4 258 
summe  13 187  7 611 
     
     
jederzeit veräußerbare wertpapiere 
jederzeit veräußerbare wertpapiere 
mio € 
                 
stand 31. dezember  2019  2018 
fortgeführte  nicht  nicht  fortgeführte  nicht  nicht 
anschaffungs-  realisierte  realisierte  anschaffungs-  realisierte  realisierte 
  kosten  gewinne  verluste  zeitwert  kosten  gewinne  verluste  zeitwert 
festverzinsliche wertpapiere                 
industrieanleihen  247 684  21 033  -354  268 363  236 297  8 818  -3 923  241 192 
staats- und regierungsanleihen1  189 229  34 743  -573  223 400  180 094  19 106  -1 669  197 531 
mbs/abs  27 752  762  -61  28 453  24 267  202  -434  24 035 
übrige  6 721  1 465  -30  8 156  5 376  1 080  -14  6 442 
zwischensumme2  471 387  58 004  -1 018  528 373  446 034  29 205  -6 040  469 199 
aktien  48 723  16 337  -255  64 805  43 055  9 246  -888  51 413 
summe  520 110  74 341  -1 273  593 178  489 089  38 451  -6 928  520 612 
                 
1_für länder mit einem rating schlechter als aa beträgt zum 31. dezember 2019 der zeitwert 84 788 (2018: 71 260) mio €. die fortgeführten anschaffungskosten belaufen sich auf 74 997 (2018: 68 667) mio €. 
2_für festverzinsliche wertpapiere mit einer fälligkeit von bis zu einem jahr beträgt zum 31. dezember 2019 der zeitwert 35 645 (2018: 31 226) mio €. die fortgeführten anschaffungskosten belaufen sich auf 34 333 (2018: 29 873) mio €. 
                 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 
mio € 
                 
stand 31. dezember  2019  2018 
fortgeführte  nicht  nicht  fortgeführte  nicht  nicht 
anschaffungs-  realisierte  realisierte  anschaffungs-  realisierte  realisierte 
  kosten  gewinne  verluste  zeitwert  kosten  gewinne  verluste  zeitwert 
staats- und regierungsanleihen  2 347  245  -1  2 591  2 538  189  -46  2 681 
industrieanleihen1  241  55  -  296  249  44  -  292 
summe2    2 589   300   -2   2 887   2 787   232   -46   2 973  
1_enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen. 
2_für festverzinsliche wertpapiere mit einer fälligkeit von bis zu einem jahr beträgt zum 31. dezember 2019 der zeitwert 215 (2018: 408) mio €. die fortgeführten anschaffungskosten belaufen sich auf 212 (2018: 400) mio €. 
                 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    127  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
nicht realisierte verluste aus jederzeit  fremdgenutzter grundbesitz 
veräußerbaren und bis zur endfälligkeit 
gehaltenen wertpapieren  fremdgenutzter grundbesitz 
mio € 
     
anleihen    2019  2018 
die nicht realisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2019  bruttobuchwert 1.1.  15 613  14 386 
auf 1 020 mio €. der allianz konzern hält eine vielzahl an staats- und  kumulierte abschreibungen 1.1.  -3 158  -2 967 
regierungsanleihen sowie industrieanleihen, die hauptsächlich von  bilanzwert 1.1.  12 455  11 419 
bzw. in oecd-ländern emittiert wurden.   zugänge  1 171  1 031 
veränderungen konsolidierungskreis  118  343 
das kreditrisiko von staats- und regierungsanleihen ist im regel-
abgänge und umgliederungen in langfristige vermögenswerte 
fall als moderat einzustufen, da eine sicherung durch die finanziellen 
sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur 
möglichkeiten der emittenten vorhanden ist. diese verfügen im we- veräußerung gehalten klassifiziert sind  -570  -316 
sentlichen über ein investment-grade-länder- und/oder -emittenten- umgliederungen  65  153 
rating. in 2019 fielen die zinsen der meisten vom allianz konzern ge- währungsänderungen  98  76 
abschreibungen  -266  -250 
haltenen staats- und regierungsanleihen. insgesamt führte die ent-
wertminderungen  -33  -16 
wicklung in verbindung mit käufen und verkäufen zu einem rückgang 
wertaufholungen  11  15 
der nicht realisierten verluste auf staats- und regierungsanleihen um 
bilanzwert 31.12.  13 049  12 455 
1141 mio €.  
  kumulierte abschreibungen 31.12.  3 341  3 158 
die nicht realisierten verluste auf vom allianz konzern gehaltene 
bruttobuchwert 31.12.  16 390  15 613 
staats- und regierungsanleihen verteilen sich auf eine vielzahl von 
     
insbesondere europäischen ländern.       
für die mehrzahl der industrieanleihen verfügen die emittenten 
über ein investment-grade-rating. aufgrund des niedrigeren zinsni- anlagevermögen aus alternativen 
veaus sind die nicht realisierten verluste, verglichen zum jahresende  investments 
2018, um 3 569 mio € zurückgegangen.  
die haupttreiber der nicht realisierten verluste aus industriean- anlagevermögen aus alternativen investments 
leihen sind der finanz-, konsum- und energiesektor.   mio €          
basierend auf einer detaillierten analyse der zugrunde liegenden     2019  2018 
wertpapiere betrachtet der allianz konzern diese zum 31. dezem- bruttobuchwert 1.1.  3 240  3 086 
ber 2019 nicht als dauerhaft in ihrem wert gemindert.  kumulierte abschreibungen 1.1.   -726   -597 
bilanzwert 1.1.  2 514  2 488 
aktien  zugänge  83  155 
veränderungen konsolidierungskreis  -  - 
die nicht realisierten verluste auf aktien beliefen sich zum 31. dezem-
abgänge  -   -1 
ber 2019 auf 255 mio € und waren damit 633 mio € geringer als zum 
umgliederungen  312  - 
jahresende 2018. diese nicht realisierten verluste betreffen aktien, 
währungsänderungen  1  - 
welche die wertminderungskriterien des allianz konzerns für aktien, 
abschreibungen   -165   -128 
wie sie in angabe 2 beschrieben werden, nicht erfüllen. der überwie-
wertminderungen   -28  - 
gende teil der nicht realisierten verluste befand sich in einer weniger 
bilanzwert 31.12.  2 716  2 514 
als sechs monate ununterbrochen andauernden verlustposition.  kumulierte abschreibungen 31.12.  1 152  726 
bruttobuchwert 31.12.  3 868  3 240 
anteile an assoziierten unternehmen und       
     
gemeinschaftsunternehmen  
 
darlehen an assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunterneh-
men  beliefen  sich  zum  31. dezember  2019  auf  2 256  (2018: 
7 _ forderungen an kreditinstitute und kunden 
2 179) mio €. 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  forderungen an kreditinstitute und kunden  
mio €  mio € 
           
  2019  2018  stand 31. dezember  2019  2018 
anteil am jahresüberschuss  422  228  kurzfristige geldanlagen und einlagenzertifikate  2 574  3 105 
anteil an den im eigenkapital erfassten erträgen und  kredite  107 084  102 898 
aufwendungen  137  -79 
übrige  3 072  2 344 
anteil am gesamtergebnis  559  149 
zwischensumme  112 730  108 348 
     
      risikovorsorge im kreditgeschäft  -58  -78 
summe1  112 672  108 270 
     
1_enthält forderungen an kreditinstitute und kunden, die innerhalb eines jahres fällig sind, in höhe von 11 031 
(2018: 12 674) mio €. 
     
128      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
8 _ rückversicherungsaktiva 
die beurteilungskriterien des allianz konzerns, die unter anderem die 
bonitätsbewertungen, das kapitalniveau sowie die marktreputation 
seiner rückversicherer beinhalten, sind so konzipiert, dass keine nen-
rückversicherungsaktiva 
nenswerten risiken im zusammenhang mit der einbringung von for-
mio € 
     
derungen anzunehmen sind. in der vergangenheit ist es zu keinen we-
stand 31. dezember  2019  2018 
sentlichen forderungsausfällen aus rückversicherungsbeziehungen 
beitragsüberträge  1 853  1 713 
gekommen. ferner kann der allianz konzern – soweit erforderlich – 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle  10 304  9 672  bürgschaften, einlagen oder sonstige finanzgarantien fordern, um 
deckungsrückstellungen  5 260  4 887  die gefährdung durch kreditrisiken weiter zu vermindern. in bestimm-
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  128  128  ten fällen bildet der allianz konzern allerdings für zweifelhafte forde-
summe  17 545  16 400  rungen aus dem rückversicherungsgeschäft eine wertberichtigung, 
          sofern dies angebracht erscheint; diese beträge waren jedoch zum 
  31. dezember 2019 und 2018 unbedeutend. der allianz konzern un-
terhält hauptsächlich geschäftsbeziehungen zu rückversicherern mit 
die veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrückstel- einem hohen rating. 
lungen ist in folgender tabelle dargestellt. 
9 _ aktivierte abschlusskosten 
veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrückstellungen 
mio € 
     
  2019  2018 
aktivierte abschlusskosten 
bilanzwert 1.1.  4 887  4 633 
mio € 
     
währungsänderungen  75  187 
stand 31. dezember  2019  2018 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste 
veränderungen  231  87  aktivierte abschlusskosten     
sonstige veränderungen  66  -19  schaden-unfall  4 936  4 796 
bilanzwert 31.12.  5 260  4 887  leben/kranken  19 195  21 727 
      zwischensumme  24 130  26 523 
     
aktivierte verkaufsförderungen  351  803 
 
bestandswert von lebens- und 
die in rückdeckung gegebenen rückstellungen für schäden und noch  krankenversicherungsbeständen  295  383 
summe  24 777  27 709 
nicht abgewickelte versicherungsfälle im geschäftsbereich schaden-
     
unfall beliefen sich zum 31. dezember 2019 auf 9 496 (2018: 8 966)       
mio €. die veränderung wird in der entsprechenden tabelle in an-
gabe 14 dargestellt.  veränderung der aktivierten abschlusskosten 
mio € 
der allianz konzern zediert einen teil der gezeichneten risiken,       
um sein risiko gegenüber verlusten und bestimmten ereignissen zu    2019  2018 
steuern und die kapitalressourcen zu schützen. für naturkatastrophen  bilanzwert 1.1.  27 709  23 184 
führt der allianz konzern ein zentralisiertes rückversicherungspro- zugänge  10 193  9 856 
veränderungen konsolidierungskreis  -1  - 
gramm, welches das risiko der konzernunternehmen durch interne 
währungsänderungen  317  333 
rückversicherungsverträge bündelt. die allianz se begrenzt das risiko 
veränderungen der schattenbilanzierung 
aus diesem portfolio durch externe rückversicherung. für sonstige risi- (shadow accounting)  -4 573  2 575 
ken schließen die konzernunternehmen des allianz konzerns individu- tilgungen  -8 868  -8 239 
elle rückversicherungsprogramme ab. die allianz se beteiligt sich zu  bilanzwert 31.12.  24 777  27 709 
marktüblichen konditionen mit bis zu 100% an diesen zessionen, so-      
       
weit im einklang mit lokalen anforderungen. das risiko aus diesem 
 
geschäft wird ebenfalls durch externe rückversicherung begrenzt. 
rückversicherung ist mit einem kreditrisiko verbunden und unter-
liegt aggregierten verlustlimits. die rückversicherung befreit die jewei-
lige allianz gesellschaft nicht von ihrer primären deckungsverpflich-
tung für die rückversicherten verträge. obwohl der rückversicherer 
gegenüber dieser gesellschaft in höhe des in rückdeckung gegebe-
nen geschäfts zur leistung verpflichtet ist, haftet sie als erstversicherer 
für alle übernommenen risiken einschließlich des rückversicherungs-
anteils in voller höhe. der allianz konzern überwacht die zahlungsfä-
higkeit seiner rückversicherer permanent und überprüft in regelmäßi-
gen abständen seine rückversicherungsvereinbarungen, um die fä-
higkeit des rückversicherers zur erfüllung der im rahmen von beste-
henden und geplanten rückversicherungsverträgen eingegangenen 
verpflichtungen gegenüber den allianz gesellschaften zu bewerten. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    129  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
10 _ übrige aktiva 
 
 
 
übrige aktiva 
 
mio € 
     
 
stand 31. dezember  2019  2018 
 
forderungen     
 
versicherungsnehmer  7 241  6 460 
 
versicherungsvermittler  4 676  4 394 
 
rückversicherung  3 636  2 942 
übrige  5 848  5 478   
abzüglich wertminderungen für zweifelhafte forderungen  -673  -600   
zwischensumme  20 728  18 673   
steuerforderungen       
ertragsteuern  1 504  1 798   
sonstige steuern  2 329  1 998   
zwischensumme  3 833  3 796   
dividenden-, zins- und mietforderungen  6 388  6 585 
 
rechnungsabgrenzungsposten  621  507 
 
derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge 
accounting erfüllen, und feste verpflichtungen1  702  489   
sachanlagen     
eigengenutzter grundbesitz  2 848  2 856 
software  3 183  2 934 
geschäftsausstattung  1 379  1 378 
nutzungsrechte2  2 416  - 
zwischensumme  9 826  7 168 
übrige aktiva3  2 434  1 991 
summe4  44 532  39 209 
     
1_vorwiegend level 2 zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts. 
2_detailliertere informationen zur erstmaligen anwendung von ifrs 16 finden sich in angabe 2. 
3_enthalten 892 (2018: 695) mio € aktiva für zurückgestellte vergütung, die vorwiegend level 2 zur ermittlung des bei-
zulegenden zeitwerts sind. 
4_enthält übrige aktiva in höhe von 37 337 (2018: 32 802) mio €, die innerhalb eines jahres fällig sind. 
     
 
sachanlagen 
sachanlagen 
mio € 
                 
  2019  2018 
eigen-  eigen- 
genutzter  geschäfts-  nutzungs-  genutzter  geschäfts-  nutungs- 
  grundbesitz  software  ausstattung  rechte  grundbesitz  software  ausstattung  rechte 
bruttobuchwert 1.1.  3 870  7 812  4 259  -  3 938  7 420  4 318  - 
kumulierte abschreibungen 1.1.  -1 014  -4 879  -2 880  -  -997  -4 633  -2 887  - 
bilanzwert 1.1.  2 856  2 934  1 378  2 290  2 941  2 786  1 432  - 
zugänge  172  688  362  549  78  830  316  - 
veränderungen konsolidierungskreis  -  104  1  26  -  6  18  - 
abgänge und umgliederungen in langfristige 
vermögenswerte sowie vermögenswerte von 
veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert sind  -56  -57  -45  -42  -14  -56  -61  - 
umgliederungen  -67  161  -6  3  -63  23  -15  - 
währungsänderungen  14  5  15  3  -13  -2  6  - 
abschreibungen  -72  -618  -325  -401  -71  -585  -317  - 
wertminderungen  -  -34  -1  -11  -4  -70  -1  - 
wertaufholungen  2  -  -  -  1  -  -  - 
bilanzwert 31.12.  2 8481  3 1832  1 379  2 4163  2 856  2 934  1 378  - 
kumulierte abschreibungen 31.12.  1 025  5 667  2 629  4233  1 014  4 879  2 880  - 
bruttobuchwert 31.12.  3 874  8 850  4 008  2 838  3 870  7 812  4 259  - 
 
1_zum 31. dezember 2019 bestanden verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheiten in höhe von 103 (2018: 104) mio €. 
2_der in der konzernbilanz ausgewiesene wert für software enthält 2 156 (2018: 1 926) mio € für selbst erstellte software und 1 027 (2018: 1 007) mio € für erworbene software. 
3_enthält hauptsächlich grundbesitz. angaben zur erstmaligen anwendung von ifrs 16 finden sich in angabe 2. 
                 
130      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
11 _ immaterielle vermögenswerte 
werthaltigkeitstest für den geschäfts- oder 
firmenwert  
immaterielle vermögenswerte 
mio €  zuordnungsprinzipien 
     
stand 31. dezember  2019  2018  zum zweck des werthaltigkeitstests hat der allianz konzern den ge-
geschäfts- oder firmenwert  13 207  12 330  schäfts- oder firmenwert auf cgus11aufgeteilt. diese cgus repräsen-
langfristige vertriebsvereinbarungen1  598  815  tieren die niedrigste ebene, auf der ein geschäfts- oder firmenwert für 
übrige2  991  621  interne managementzwecke beobachtet wird.  
summe    14 796   13 767    
1_enthält im wesentlichen die langfristige vertriebsvereinbarung mit der commerzbank ag.  die cgus im geschäftsbereich schaden-unfall sind:   
2_enthalten im wesentlichen erworbene businessportfolios, kundenbeziehungen, erworbene erbbaurechte, land-
nutzungsrechte, patentrechte, erneuerungsrechte und markennamen.   
        insurance german speaking countries, umfasst deutschland und 
schweiz, 
geschäfts- oder firmenwert    insurance western & southern europe, umfasst belgien, frank-
reich, griechenland, italien, luxemburg, niederlande und türkei, 
geschäfts- oder firmenwert    insurance asia, 
mio €          insurance iberia & latin america, umfasst mexiko, portugal, spa-
  2019  2018  nien und südamerika, 
bruttobuchwert 1.1.  12 622  12 288    insurance central & eastern europe, umfasst bulgarien, kroatien, 
kumulierte wertminderungen 1.1.  -292  -440  österreich, polen, rumänien, russland, slowakei, tschechische 
bilanzwert 1.1.  12 330  11 848  republik, ukraine und ungarn,  
zugänge  807  359    global insurance lines & anglo markets, middle east and africa 
abgänge  -  - 
umfasst  australien,  großbritannien,  irland,  naher  osten  und  
währungsänderungen  70  123 
afrika, 
wertminderungen  -  - 
  specialty lines i, umfasst allianz re, allianz global corporate & 
bilanzwert 31.12.  13 207  12 330 
specialty und kreditversicherung, und 
kumulierte wertminderungen 31.12.  292  292 
  specialty lines ii, umfasst allianz partners und allianz direct. 
bruttobuchwert 31.12.  13 499  12 622 
     
      die cgus im geschäftsbereich leben/kranken sind:   
 
2019    insurance german speaking countries, umfasst deutschland und 
die zugänge enthalten im wesentlichen einen geschäfts- oder fir- schweiz, 
menwert aus dem erwerb von liverpool victoria general insurance    insurance western & southern europe, umfasst belgien, frank-
group limited, guildford und legal & general insurance limited,  reich, griechenland, italien, luxemburg, niederlande und türkei,  
guildford.    insurance central & eastern europe, umfasst bulgarien, kroatien, 
österreich, polen, rumänien, russland, slowakei, tschechische 
2018  republik, ukraine und ungarn, 
die zugänge enthalten im wesentlichen einen geschäfts- oder fir-   global insurance lines & anglo markets, middle east and africa 
menwert aus dem erwerb von servicios compartidos multiasistencia  umfasst  australien,  großbritannien,  irland,  naher  osten  und  
s.l., madrid.  afrika, und 
  us life insurance. 
der geschäftsbereich asset management ist durch die cgu asset ma-
nagement repräsentiert, welche vor allem allianz global investors und 
pimco enthält. 
der geschäftsbereich corporate und sonstiges beinhaltet haupt-
sächlich die digital investments. 
 
1_im folgenden werden nur die cgus genannt, die einen geschäfts- oder firmenwert enthalten. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    131  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
die  buchwerte  des  geschäfts-  oder  firmenwerts  des  nachhaltigen ergebnissen entsprechen. die finanzierung des unter-
allianz konzerns zum 31. dezember 2019 und 2018 wurden den ein- stellten langfristigen wachstums in der ewigen rente berücksichtigt 
zelnen cgus wie folgt zugeordnet:  eine ertragsthesaurierung in angemessener höhe. 
für alle cgus im geschäftsbereich leben/kranken wird der nut-
zuordnung der buchwerte des geschäfts- oder firmenwerts zu den  zungswert auf basis des appraisal value bestimmt, der sich aus dem 
cgus  sogenannten embedded value und dem wert des künftigen neuge-
mio € 
      schäfts ableitet. als ausgangspunkt für den werthaltigkeitstest der 
stand 31. dezember  2019  2018  cgus im geschäftsbereich leben/kranken werden der market consis-
tent embedded value (mcev) und ein vielfaches (multiplikator) des 
schaden-unfall     
entsprechenden neugeschäftswerts verwendet. der mcev ist eine 
insurance german speaking countries  328  299 
insurance western & southern europe  1 115  1 195  branchenspezifische bewertungsmethode, um den aktuellen wert des 
insurance asia  159  135  bestandsportfolios zu bestimmen. der allianz konzern verwendet ei-
insurance iberia & latin america  21  21  nen ökonomischen bilanzansatz zur bestimmung des mcev, welcher 
insurance central & eastern europe  300  311  aus der im einklang mit den regeln von solvency ii erstellten markt-
global insurance lines & anglo markets, middle east and  wertbilanz ermittelt wird. in den fällen, in denen keine adäquate be-
africa  1 182  538 
wertung mit hilfe der marktkonsistenten methodik (mcev) abgeleitet 
specialty lines i  38  38 
werden kann, die eine langfristige übereinstimmung mit der beurtei-
specialty lines ii  336  265 
lung des managements und der markterfahrung wiedergibt, wird der 
zwischensumme  3 479  2 803 
appraisal value von dem traditionellen embedded value (tev) abge-
leben/kranken      leitet. dies war in 2019 der fall für die cgu us life insurance. 
insurance german speaking countries  946  946  im geschäftsbereich corporate und sonstiges wird für die digital 
insurance western & southern europe  628  631  investments der nutzungswert unter anwendung der ertragswertme-
insurance central & eastern europe  56  45 
thode und von multiplikatorverfahren ermittelt. ausgangspunkt für die 
global insurance lines & anglo markets, middle east and 
ermittlung des ertragswerts sind grundsätzlich die unternehmenspla-
africa  16  16 
us life insurance  470  467  nung sowie die schätzung der auf lange sicht erzielbaren nachhalti-
zwischensumme  2 117  2 104  gen ergebnisse und der langfristigen wachstumsrate („ewige rente“). 
der ertragswert ergibt sich aus der abzinsung der zukünftigen ertrags-
asset management  7 515  7 423 
überschüsse unter verwendung eines geeigneten kapitalisierungs-
corporate und sonstiges  97  -  zinssatzes.  für  das  multiplikatorverfahren  werden  beispielsweise 
summe  13 207  12 330  transaktionen oder umsatzerlöse vergleichbarer unternehmen heran-
      gezogen. 
     
bewertungsmethoden   wesentliche annahmen 
der erzielbare betrag aller cgus wird auf der basis des nutzungswerts  zur bestimmung der unternehmenspläne wurden bestimmte wesent-
(value in use) ermittelt. der nutzungswert wird vom allianz konzern  liche annahmen getroffen, um künftige erträge zu schätzen. 
unter anwendung allgemein anerkannter bewertungsgrundsätze er- für unternehmen, die den cgus im geschäftsbereich schaden-
mittelt.   unfall zugeordnet sind, basieren die unternehmenspläne hauptsäch-
für alle cgus im geschäftsbereich schaden-unfall und für die  lich auf wesentlichen annahmen, die kostenquoten, schadenquoten, 
cgu asset management wird der nutzungswert überwiegend unter  kapitalerträge, risikokapital, marktanteile sowie änderungen in bei-
anwendung der ertragswertmethode ermittelt. ausgangspunkt für die  tragssätzen und steuern einschließen. die basis für die bestimmung 
ermittlung des ertragswerts sind grundsätzlich die unternehmenspla- der wesentlichen annahmen sind aktuelle markttrends und ergebnis-
nung (detailplanungsphase) der cgus sowie die schätzung der von  prognosen. 
diesen cgus auf lange sicht erzielbaren nachhaltigen ergebnisse und  der kapitalisierungszinssatz basiert auf dem capital asset pricing 
der langfristigen wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die  model (capm) und angemessenen langfristigen wachstumsraten. die 
in den cgus enthaltenen unternehmen angesehen wird  („ewige  der ermittlung des kapitalisierungszinssatzes zugrunde liegenden an-
rente“). der ertragswert ergibt sich aus der abzinsung der zukünftigen  nahmen, einschließlich des risikofreien zinssatzes, der marktrisikoprä-
ertragsüberschüsse unter verwendung eines geeigneten kapitalisie- mie, der segment-betas und des verschuldungsgrads, sind grundsätz-
rungszinssatzes. die für die berechnung des nutzungswerts verwen- lich konsistent mit den parametern, die im planungs- und controlling-
deten unternehmenspläne sind das ergebnis des strukturierten ma- prozess des allianz konzerns verwendet werden. die kapitalisierungs-
nagementdialogs zwischen dem vorstand der allianz se und den ope- zinssätze und die langfristigen wachstumsraten für die cgus im ge-
rativen einheiten in verbindung mit einem in diesen dialog integrierten  schäftsbereich schaden-unfall sind nachstehend aufgeführt: 
berichtsprozess. die unternehmensplanung umfasst im allgemeinen 
einen zeitraum von drei jahren und berücksichtigt das gegenwärtige 
marktumfeld. 
die werte für die ewige rente beruhen weitgehend auf den er-
warteten ergebnissen des letzten jahres der planungsrechnung. so-
weit erforderlich, werden für die ermittlung der ewigen rente die ge-
planten ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erzielbaren, 
132      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
kapitalisierungszinssätze und langfristige wachstumsraten für die  referenzzinssätze für die cgus im geschäftsbereich leben/kranken 
cgus im geschäftsbereich schaden-unfall1     
%  cgus im geschäftsbereich  referenzzinssatz für unternehmen mit appraisal value auf basis des 
      leben/kranken  mcev 
kapitalisierungs-  langfristige 
cgus im geschäftsbereich schaden-unfall  zinssatz  wachstumsrate  insurance german speaking  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 7 bp 
countries  volatilitätsanpassung 
insurance german speaking countries  7,4  0,3  chf-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 5 bp 
insurance western & southern europe  9,9  2,8  volatilitätsanpassung 
insurance asia  12,1  5,6  insurance western &  für in euro berichtende unternehmen: 
southern europe  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 7 bp 
insurance iberia & latin america  10,5  2,1  volatilitätsanpassung 
insurance central & eastern europe  8,6  1,0  insurance central & eastern  für in euro berichtende unternehmen: 
global insurance lines & anglo markets, middle east and  europe  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 7 bp 
africa  8,9  1,4  volatilitätsanpassung 
für andere unternehmen: 
specialty lines i  7,7  1,0  lokale swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 
specialty lines ii  7,9  0,5  volatilitätsanpassung nur für die folgenden währungen (czk: 12 bp, 
      huf: 1 bp, pln: 8 bp) 
1_die tabelle gibt einen überblick über die gewichteten wesentlichen annahmen auf cgu-ebene von länderspezifischen 
global insurance lines &  für in euro berichtende unternehmen: 
kapitalisierungszinssätzen und langfristigen wachstumsraten. 
anglo markets, middle east  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 7 bp 
      and africa  volatilitätsanpassung 
 
us life insurance  lokale swap-kurve abzüglich 13 bp kreditanpassung plus 28 bp 
volatilitätsanpassung 
für unternehmen, die den cgus im geschäftsbereich leben/kranken 
   
zugeordnet sind, entspricht der mcev dem überschuss der vermö-    
genswerte über die verbindlichkeiten in der gemäß den anforderun-  
gen von solvency ii ermittelten marktwertbilanz. vermögenswerte  die berechnung des künftigen neugeschäftswerts basiert grundsätz-
und verbindlichkeiten in der marktwertbilanz werden mit ihren markt- lich auf einer schätzung des werts eines repräsentativen neuge-
werten zum bilanzstichtag bewertet. die versicherungstechnischen  schäftsjahrs multipliziert mit einem geeigneten faktor (multiplikator), 
rückstellungen stellen einen wesentlichen teil der verbindlichkeiten in  um das erwartete künftige neugeschäft zu erfassen. die schätzung des 
der marktwertbilanz dar und setzen sich überwiegend aus einem bes- werts eines repräsentativen neugeschäftsjahrs wird grundsätzlich aus 
ten schätzwert zuzüglich einer risikomarge zusammen. der beste  dem bereits erzielten neugeschäftswert abgeleitet. der neugeschäfts-
schätzwert entspricht dem mit wahrscheinlichkeiten gewichteten  multiplikator berücksichtigt das risiko und das wachstum des künfti-
durchschnitt künftiger zahlungsströme unter berücksichtigung des  gen neugeschäfts, analog wie im kapitalisierungszinssatz und in der 
zeitwertes des geldes und unter verwendung der relevanten risiko- wachstumsrate, im rahmen einer ertragswertmethode. für alle cgus 
freien zinsstruktur. die berechnung des besten schätzwerts basiert auf  im geschäftsbereich leben/kranken wird ein multiplikator von nicht 
annahmen für demografische faktoren (zum beispiel sterblichkeit,  mehr als dem zehnfachen des neugeschäftswerts angewendet. 
morbidität, stornoquote), kosten, besteuerung, marktbedingungen in  für unternehmen, die der cgu im geschäftsbereich asset ma-
bezug auf marktkonsistente prognosen (zum beispiel referenzzins- nagement zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen annahmen das 
sätze, volatilitäten) sowie auf annahmen für die investitionsstrategie  wachstum des verwalteten vermögens, die cost-income ratio und das 
und für das kapitalanlageportfolio des unternehmens. die risiko- risikokapital. die wesentlichen annahmen beruhen auf dem aktuellen 
marge stellt sicher, dass der wert der versicherungstechnischen rück- marktumfeld. der kapitalisierungszinssatz für die cgu asset manage-
stellungen äquivalent zu dem betrag ist, den das unternehmen zur  ment beträgt 10,6% und die langfristige wachstumsrate beträgt 1,6%. 
   
übernahme und erfüllung der versicherungs- und rückversicherungs- für die digital investments, die dem geschäftsbereich corporate 
verpflichtungen voraussichtlich benötigt.  und sonstiges zugeordnet sind, beruht die bestimmung der wesentli-
die referenzzinssätze, die für die berechnung des besten schätz- chen annahmen auf aktuellen markttrends und angemessenen lang-
wertes verwendet wurden, folgen den eiopa-spezifikationen für die  fristigen wachstumsraten. der kapitalisierungszinssatz und die wachs-
solvency-ii-richtlinien.  tumsraten sind marktüblich und unterliegen unternehmensspezifischen 
die folgende tabelle gibt einen überblick über die referenzzins- faktoren, seinem entwicklungsstatus und den märkten, in denen das 
sätze für die cgus im geschäftsbereich leben/kranken:  unternehmen tätig ist.  
sensitivitätsanalyse 
sensitivitätsanalysen wurden in bezug auf den kapitalisierungszinssatz 
und die hauptwerttreiber der unternehmenspläne durchgeführt.  
für die cgus im geschäftsbereich schaden-unfall und für die cgu 
asset management wurden sensitivitätsanalysen hinsichtlich der lang-
fristigen combined ratio bzw. der cost-income ratio durchgeführt. bei 
allen cgus lagen die sensitivitätsanalysen des ertragswerts über den 
jeweiligen buchwerten, allerdings führt bei der cgu insurance asia im 
geschäftsbereich schaden-unfall eine erhöhung des kapitalisierungs-
zinssatzes und/oder der combined ratio um 0,5%-punkte dazu, dass 
 
sich der nutzungswert der cgu dem buchwert nähert. 
im geschäftsbereich leben/kranken wurden sensitivitätsanalysen 
auf basis von sensitivitätstests des mcev in bezug auf den referenz-
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    133  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
zinssatz durchgeführt. die tests haben gezeigt, dass im fall einer ver-
minderung der referenzzinssätze um 50 basispunkte der appraisal va-
lue jeder cgu immer noch ihren buchwert übersteigt. 
im geschäftsbereich corporate und sonstige wurden für digital 
investments sensitivitäten auf die zinssätze durchgeführt. die tests ha-
ben gezeigt, dass sich im falle einer erhöhung der zinssätze um 50 
basispunkte und einer für diese assetklasse übliche halteperiode der 
fair value der cgu ihrem buchwert annähert. 
12 _ verbindlichkeiten gegenüber 
kreditinstituten undkunden 
 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 
mio € 
     
stand 31. dezember  2019  2018 
täglich fällige gelder und sonstige einlagen  1 082  1 115 
repo-geschäfte und erhaltene sicherheiten für 
wertpapierleihgeschäfte und derivate  4 551  4 173 
übrige1  7 812  8 934 
summe2    13 445   14 222  
1_für das geschäftsjahr 2019 wurden 1,9 mrd €, die im zusammenhang mit bestimmten sparverträgen stehen, aus den 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden in die deckungsrückstellungen umgegliedert. 
2_besteht aus verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden mit vertraglichen restlaufzeiten von bis zu 
einem jahr in höhe von 11 914 (2018: 12 653) mio €, von 1 - 5 jahren in höhe von 898 (2018: 819) mio € und über 5 
jahren in höhe von 633 (2018: 750) mio €. 
     
 
13 _ beitragsüberträge 
beitragsüberträge 
mio € 
     
stand 31. dezember  2019  2018 
schaden-unfall  20 022  17 784 
leben/kranken  5 472  5 128 
konsolidierung  -26  -21 
summe  25 468  22 891 
     
     
134      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
14 _ rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle 
die gesamten rückstellungen für schäden und noch nicht abgewi-
ckelte  versicherungsfälle  des  allianz konzerns  beliefen  sich  zum 
31. dezember 2019 auf 77 541 (2018: 73 054) mio €. die folgende ta-
belle stellt die überleitung der anfangs- und endsalden der rückstel-
lungen im geschäftsbereich schaden-unfall für die geschäftsjahre 
2019 und 2018 dar. 
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im geschäftsbereich schaden-unfall 
mio € 
2019  2018 
anteil der  anteil der 
rück-  rück- 
brutto  versicherer  netto  brutto  versicherer  netto 
stand 1.1.  61 442  -8 966 52 475  62 093  -9 587 52 505 
saldenvortrag der diskontierten schadenrückstellungen  4 157  -274 3 883  4 096  -287 3 809 
zwischensumme  65 598  -9 240 56 358  66 189  -9 874 56 314 
schadenaufwendungen 
geschäftsjahresschäden  38 874  -2 915 35 959  36 515  -2 670 33 845 
vorjahresschäden  -801 -258 -1 059 -2 905 924  -1 981
zwischensumme  38 073  -3 173 34 900  33 610  -1 746 31 864 
zahlungen für schäden 
geschäftsjahresschäden  -18 701 596  -18 105 -17 859 775  -17 084
vorjahresschäden  -17 905 2 546  -15 360 -17 044 1 798  -15 246
zwischensumme  -36 606 3 141  -33 465 -34 903 2 573  -32 330
währungsumrechnung und sonstige veränderungen1  895  -91 803  567  -125 442 
veränderungen konsolidierungskreis  2 006  -480 1 526  135  -68 67 
zwischensumme  69 965  -9 844 60 122  65 598  -9 240 56 358 
endbestand der diskontierten schadenrückstellungen  -4 552 348  -4 204 -4 157 274  -3 883
stand 31.12.  65 414  -9 496 55 918  61 442  -8 966 52 475 
1_enthalten effekte aus währungsumrechnung für bruttoschäden der vorjahre in höhe von 493 (2018: 26) mio € und für nettoschäden der vorjahre in höhe von 391 (2018: -70) mio € sowie für bruttoschäden des geschäftsjahres in höhe von 31 
(2018: -44) mio € und für nettoschäden des geschäftsjahres in höhe von 40 (2018: -41) mio €. 
die netto-schadenaufwendungen für vorjahresschäden spiegeln die  obwohl die diskontierten schadenrückstellungen nun in der kon-
geänderten schätzungen gegenüber den zum jahresanfang gebilde- zernbilanz in der zeile „rückstellungen für versicherungs- und invest-
ten schadenrückstellungen wider. diese können das ergebnis des ak- mentverträge“ ausgewiesen werden, wird die zugrunde liegende ent-
tuellen geschäftsjahres erhöhen oder verringern. der allianz konzern  wicklung dieser schadenrückstellungen weiterhin in der schaden-
weist für das geschäftsjahr 2019 zusätzliche erträge nach rückversi- quote berücksichtigt. deshalb zeigen die folgenden tabellen die scha-
cherung von 1 059 (2018: 1 981) mio € aus vorjahresschäden aus. be- denabwicklung nach anfalljahr einschließlich der entwicklung der dis-
zogen auf die netto-schadenrückstellungen zum jahresanfang waren  kontierten schadenrückstellungen.  
dies 1,9 % für 2019 (2018: 3,5 %).  das abwicklungsdreieck, auch „schadendreieck“ genannt, ist eine 
tabellarische darstellung schadenbezogener daten (wie zahlungen, 
veränderungen der historischen  schadenrückstellungen  oder  geschätzter  schadenendstände)  auf 
rückstellungen für schäden und noch nicht  zwei zeitbezogenen ebenen. die eine ebene ist das kalenderjahr, die 
abgewickelte versicherungsfälle  andere das anfalljahr (jahr der schadenentstehung). als bemessungs-
die analyse der rückstellungen durch aktuare und management er- grundlage für die schadenrückstellungen verdeutlichen abwicklungs-
folgt nach geschäftszweig und für spezifische schadenarten wie as- dreiecke, wie sich die schadenrückstellungen aufgrund geleisteter 
best- und umweltschäden separat. das entstehungsjahr der schäden  zahlungen und neuer schätzungen des erwarteten schadenend-
wird berücksichtigt, indem jeder geschäftszweig nach anfalljahr ana- stands zum jeweiligen bilanzstichtag im lauf der zeit verändern. 
lysiert wird. während die schätzungen der rückstellungen für schä- die daten sind nur auf nettobasis dargestellt, da dies aussage-
den und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle nach anfalljahr  kräftigere informationen über die letztendlichen auswirkungen auf 
festgelegt werden, kombiniert der effekt in der konzern-gewinn- und  das konzernergebnis liefert. die schadendreiecke sind nicht wechsel-
verlustrechnung des jeweiligen kalenderjahres die schadenquote des  kursbereinigt. das heißt, dass alle zahlen aus der jeweiligen landes-
anfalljahres für das laufende jahr mit der positiven oder negativen  währung in die berichtswährung des allianz konzerns (euro) umge-
entwicklung früherer jahre (abwicklungsergebnis).  rechnet werden, und zwar einheitlich gemäß den zum jeweiligen bi-
lanzstichtag geltenden wechselkursen. damit ist gewährleistet, dass 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  135  
d _ konzernabschluss   
 
 
die rückstellungen mit den rückstellungen in der konzernbilanz über-
einstimmen. 
 
schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto) 
schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto) 
mio € 
                       
  anfalljahr 
2010 
kalenderjahr  und früher  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  summe 
2010  26 459                    26 459 
2011  12 229  14 316                  26 545 
2012  5 951  7 434  14 443                27 828 
2013  4 259  2 090  7 181  15 449              28 979 
2014  3 224  1 169  1 890  7 009  15 410            28 702 
2015  2 497  775  1 054  1 850  7 564  16 291          30 031 
2016  2 781  546  727  1 004  2 007  7 929  16 409        31 403 
2017  1 545  303  425  710  1 022  2 261  7 842  16 669      30 778 
2018  1 971  257  344  389  707  1 119  2 484  7 976  17 084    32 330 
2019  1 070  182  195  314  490  788  1 044  2 753  8 524  18 105  33 465 
                       
                       
 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für die 
einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
mio € 
                       
  anfalljahr 
2010 
stand 31. dezember  und früher  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  summe 
2010  50 850                    50 850 
2011  37 240  15 596                  52 836 
2012  32 382  7 861  15 564                55 807 
2013  27 058  5 190  7 239  13 957              53 445 
2014  24 014  4 066  5 223  7 101  15 215            55 619 
2015  21 228  3 208  3 931  5 182  7 585  16 358          57 492 
2016  17 796  2 564  3 040  3 894  5 262  7 991  16 708        57 254 
2017  14 873  1 945  2 356  2 815  3 891  5 407  8 454  16 573      56 314 
2018  12 729  1 570  1 808  2 352  2 954  4 114  5 424  8 327  17 081    56 358 
2019  11 549  1 368  1 485  2 001  2 341  3 413  4 403  6 049  8 751  18 762  60 122 
                       
                       
 
   
136      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
mio € 
                       
  anfalljahr 
2010 
kalenderjahr  und früher  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  summe 
2010  77 309                     
2011  75 928  29 912                   
2012  77 021  29 610  30 007                 
2013  75 957  29 029  28 863  29 407               
2014  76 137  29 074  28 736  29 560  30 625             
2015  75 848  28 990  28 498  29 490  30 560  32 649           
2016  75 197  28 893  28 334  29 206  30 244  32 211  33 116         
2017  73 818  28 577  28 076  28 837  29 896  31 888  32 705  33 242       
2018  73 646  28 459  27 871  28 764  29 665  31 713  32 158  32 972  34 165     
2019  73 536  28 440  27 743  28 726  29 542  31 801  32 182  33 447  34 358  36 867   
überschuss1  3 773  1 472  2 264  681  1 083  848  934  -205  -193  -3  10 657 
verringerung/erhöhung 
2019 gegenüber 20182  110  19  128  38  123  -87  -24  -475  -193  -3  -361 
                       
1_enthält effekte aus währungsumrechnungen und sonstigen veränderungen. 
2_die veränderung von 2019 gegenüber 2018 von -361 mio € resultiert aus der neubewertung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für in früheren geschäftsjahren eingetretene schäden. unter 
berücksichtigung von effekten aus währungsänderungen von netto 391 mio € sowie veränderungen der konsolidierten tochtergesellschaften des allianz konzerns und übrigen veränderungen von insgesamt 1 030 mio € führt dies zu einem 
effektiven abwicklungsergebnis von netto 1 059 mio €, welches sich in der tabelle "veränderung der rückstellungen für schäden und nicht abgewickelte versicherungsfälle" in dieser angabe wiederfindet. 
3_darstellung nicht aussagekräftig. 
                       
im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquoten für die einzelnen 
anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquoten für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
                     
verdiente 
beiträge 
  (netto)  anfalljahr 
    2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019 
  mio €  %  %  %  %  %  %  %  %  % 
2011  39 898  75,0                 
2012  41 705  74,2  72,0               
2013  42 047  72,8  69,2  69,9             
2014  43 759  72,9  68,9  70,3  70,0           
2015  46 430  72,7  68,3  70,1  69,8  70,3         
2016  46 588  72,4  67,9  69,5  69,1  69,4  71,1       
2017  47 242  71,6  67,3  68,6  68,3  68,7  70,2  70,4     
2018  48 305  71,3  66,8  68,4  67,8  68,3  69,0  69,8  70,7   
2019  51 328  71,3  66,5  68,3  67,5  68,5  69,1  70,8  71,1  71,8 
                     
                     
 
der geschätzte schadenendstand eines anfalljahres enthält alle zah- fekte aus veränderungen im konsolidierungskreis, währungsumrech-
lungen, die bis zum bilanzstichtag für dieses anfalljahr geleistet wur- nung sowie aus der aufzinsung diskontierter rückstellungen werden 
den, zuzüglich der schadenrückstellungen zum bilanzstichtag. bei  unterschiedlich dargestellt.  
vollständigen informationen über alle bis zum bilanzstichtag entstan-
denen schäden bliebe der endgültige schadenstand für jedes anfall- konzentration des versicherungsrisikos im 
jahr unverändert. in der praxis ist der endgültige schadenstand (der  geschäftsbereich schaden-unfall 
auf schätzungen basiert) jedoch gewissen schwankungen ausgesetzt,  weiteren risikobezogenen angabepflichten nach ifrs 4 in verbin-
die den zunehmenden kenntnisstand hinsichtlich der schadenfälle wi- dung mit ifrs 7 wird in den folgenden abschnitten des „risiko- und 
derspiegeln. die oben dargestellte schadenquote weicht von der aus- chancenberichts“, der in den konzernlagebericht integriert ist, rech-
gewiesenen schadenquote ab, weil der geschätzte schadenendstand  nung getragen: 
in der obigen tabelle auf der gesamtsumme der schadenzahlungen   
zuzüglich der schadenrückstellungen beruht, nicht aber auf den scha-   internes risikokapitalsystem, 
denaufwendungen gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung. ef-   risikobasierte steuerung und management von risiken, 
  versicherungstechnisches risiko in dem abschnitt quantifizier-
bare risiken und chancen nach risikokategorien. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    137  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
zahlungen nach fälligkeiten  rückstellungen für beitragsrückerstattung 
zum 31. dezember 2019 wird erwartet, dass 18 298 mio € der rück- (rfb) 
stellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungs-
fälle in 2020, 22 258 mio € zwischen 2021 und 2024 und 19 565 mio €  rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb) 
nach 2024 fällig sind.  mio €       
  2019  2018 
nach nationalen vorschriften bereits 
15 _ rückstellungen für versicherungs- und  zugewiesene beträge     
stand 1.1.  16 901  16 196 
investmentverträge
  währungsänderungen  7  7 
veränderungen konsolidierungskreis  -  - 
veränderungen  600  698 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  stand 31.12.  17 508  16 901 
mio € 
      latente rfb     
stand 31. dezember  2019  2018  stand 1.1.  45 673  55 581 
deckungsrückstellungen  497 558  466 406  währungsänderungen  115  85 
rückstellungen für beitragsrückerstattung  89 781  62 573  veränderungen konsolidierungskreis  -  - 
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  685  707  veränderungen aufgrund von zeitwertschwankungen  23 919  -10 436 
summe  588 023  529 687  veränderungen aufgrund ergebniswirksamer umbewertungen  2 566  443 
      stand 31.12.  72 273  45 673 
     
summe  89 781  62 573 
deckungsrückstellungen           
deckungsrückstellungen  konzentration des versicherungsrisikos im 
mio €        geschäftsbereich leben/kranken 
  2019  2018  im geschäftsbereich leben/kranken werden eine vielzahl von versi-
stand 1.1.  466 406  440 926  cherungs- und investmentverträgen für einzelpersonen und gruppen 
saldenvortrag der diskontierten schadenrückstellungen  -4 157  -4 096  in über 30 ländern angeboten. einzelverträge umfassen sowohl tradi-
zwischensumme  462 249  436 830  tionelle als auch fondsgebundene verträge. ohne die berücksichti-
währungsänderungen  2 893  5 250 
gung der überschussbeteiligung der versicherungsnehmer bergen die 
veränderungen konsolidierungskreis  -  - 
traditionellen verträge generell wesentliche kapitalanlagerisiken für 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste 
veränderungen  2 267  2 051  den allianz konzern, während bei fondsgebundenen verträgen nor-
eingenommene beiträge  35 002  29 367  malerweise der versicherungsnehmer das kapitalanlagerisiko trägt. 
abgetrennte, eingebettete derivate  -38  1 274  traditionelle verträge umfassen versicherungen für den todes- und 
zinszuführungen  5 774  3 731  den erlebensfall, rentenversicherungen und krankenversicherungen. 
zugewiesene dividenden  1 626  1 558  traditionelle rentenverträge werden mit aufgeschobener oder sofort 
abgänge aufgrund von tod, rückkäufen und entnahmen  -18 681  -16 566  beginnender auszahlung angeboten. der allianz konzern betreibt au-
kosten und gebühren  -1 714  -1 515  ßerdem in erheblichem umfang lebensversicherungsgeschäft in den 
portfoliozugänge und -abgänge  68  -1 058  usa in form aktienindizierter rentenprodukte. zusätzlich bietet der  
sonstige veränderungen1  3 560  1 328 
allianz konzern auf bestimmten märkten gruppenlebens-, gruppen-
zwischensumme  493 006  462 249 
kranken- und gruppenrentenversicherungen an. 
endbestand der diskontierten schadenrückstellungen  4 552  4 157 
zum 31. dezember 2019 und 2018 setzten sich die rückstellun-
stand 31.12.  497 558  466 406 
      gen für versicherungs- und investmentverträge im geschäftsbereich 
1_betrifft teilweise versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer von einem fondsgebundenen vertrag zu einem 
leben/kranken nach berichtspflichtigen segmenten wie folgt zusam-
vertrag vom typ universal life wechseln. für das geschäftsjahr 2019 wurden des weiteren 1,9 mrd €, die im 
zusammenhang mit bestimmten sparverträgen stehen, aus den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und  men:              
kunden in die deckungsrückstellungen umgegliedert. 
             
     
   
 
 
138      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
konzentration des versicherungsrisikos im geschäftsbereich leben/kranken nach berichtspflichtigen segmenten 
mio € 
             
stand 31. dezember  2019  2018 
rückstellun-  rückstellun- 
gen für versi-  finanzpassiva  gen für versi-  finanzpassiva 
cherungs- und  aus fonds-  cherungs- und  aus fonds- 
investment-  gebundenen  investment-  gebundenen 
  verträge  verträgen  summe  verträge  verträgen  summe 
german speaking countries and central & eastern europe  334 285  11 414  345 699  293 849  9 693  303 542 
western & southern europe and asia pacific  126 811  97 241  224 052  118 101  83 904  202 005 
iberia & latin america  8 358  1 203  9 560  9 409  870  10 279 
usa  106 706  21 944  128 651  97 127  20 610  117 736 
global insurance lines & anglo markets, middle east and africa  1 642  366  2 008  1 560  284  1 844 
konsolidierung und sonstiges  -4 898  1  -4 898  -4 508  -  -4 508 
summe  572 904  132 168  705 072  515 537  115 361  630 898 
             
             
 
ein  wesentlicher  teil  der  aktivitäten  des  geschäftsbereichs  le- aufgrund der garantieverzinsung in den meisten der nicht fonds-
ben/kranken des allianz konzerns entfällt auf westeuropa. gesetze  gebundenen verträge ist der geschäftsbereich leben/kranken des  
und vorschriften für versicherungen sehen dort historisch bedingt eine  allianz konzerns einem wesentlichen kapitalanlagerisiko unterworfen. 
gesetzliche oder vertragliche mindestbeteiligung der versicherungs- eine übersicht über die gewichtete durchschnittsgarantieverzinsung 
nehmer am ergebnis des versicherers vor. insbesondere das lebens- der wichtigsten operativen konzerngesellschaften des geschäftsbe-
versicherungsgeschäft in deutschland, der schweiz und österreich,  reichs leben/kranken, die 2019 86% (2018: 86%) der deckungsrück-
 
das zum 31. dezember 2019 rund 52% (2018: 50%) der rückstellun- stellungen des geschäftsbereichs ausmachten, stellt sich nach län-
   
gen für versicherungs- und investmentverträge ausmacht, ist durch  dern wie folgt dar: 
wesentliche beteiligungen der versicherungsnehmer an allen ergeb-
nisquellen einschließlich risiko-, kapitalanlage- und kostenergebnis  gewichtete durchschnittsgarantieverzinsungen von  
gekennzeichnet. als ergebnis dieser beteiligung von versicherungs- lebensversicherungsunternehmen 
         
nehmern ist das versicherungs-, kapitalanlage- und kostenrisiko des 
stand 31. dezember  2019  2018 
allianz konzerns begrenzt. 
garantie-  deckungsrück-  garantie-  deckungsrück- 
des  weiteren  erfüllen  alle  rentenversicherungsverträge  des     verzinsung  stellungen  verzinsung  stellungen 
allianz konzerns in den usa die anforderungen für die klassifizierung    %  mrd €  %  mrd € 
als versicherungsvertrag nach ifrs 4, weil diese verträge wahlrechte  deutschland  2,0  205,5  2,2  190,2 
für die versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange rente zu be- usa  0,5  106,7  0,5  97,1 
ziehen. diese verträge setzen den allianz konzern auf portfolioebene  frankreich  0,3  56,6  0,4  55,2 
derzeit einem gewissen langlebigkeitsrisiko aus, allerdings kann ne- italien  1,3  29,5  1,5  29,5 
schweiz  1,5  11,8  1,5  11,4 
gativen entwicklungen mit hilfe der flexiblen zinszuteilung an die ver-
belgien  2,0  8,4  2,2  8,6 
sicherungsnehmer gegengesteuert werden. darüber hinaus bergen 
         
zahlreiche traditionelle verträge im allianz konzern, die in frankreich           
und italien vertrieben werden, kein signifikantes versicherungstechni-  
sches risiko, ungeachtet der tatsache, dass diese verträge aufgrund  in den meisten dieser märkte übersteigt der effektivzinssatz, der sich 
der ermessensabhängigen überschussbeteiligung als versicherungs- aus dem investmentportfolio ergibt, die garantieverzinsung. zusätz-
verträge bilanziert werden. ebenso birgt ein großteil der fondsgebun- lich kann die geschäftstätigkeit in diesen märkten wesentliche sterb-
denen verträge des allianz konzerns in frankreich und italien kein sig- lichkeits- und kostenmargen enthalten.  allerdings  haben die le-
nifikantes versicherungstechnisches risiko.  ben/kranken-konzerngesellschaften in der schweiz und belgien eine 
aufgrund der erheblichen vielfalt von vertragsarten, einschließ- hohe garantieverzinsung in altverträgen und können dadurch sensi-
lich der sich gegenseitig ausgleichenden effekte wie sterberisiko und  bel auf ein sinken der investmenterträge bzw. auf ein anhaltend nied-
langlebigkeitsrisiko in kombinierten portfolios aus lebens- und ren- riges zinsniveau reagieren.  
tenversicherungen, der geografischen aufteilung des geschäftsbe- weiteren risikobezogenen angabepflichten nach ifrs 4 in ver-
reichs leben/kranken sowie der höhe der beteiligung von versiche- bindung mit ifrs 7 wird in den folgenden abschnitten des „risiko- und 
rungsnehmern am sterbe- und krankheitsrisiko in bestimmten westeu- chancenberichts“, der in den konzernlagebericht integriert ist, rech-
ropäischen ländern, ist der allianz konzern der überzeugung, dass  nung getragen: 
der geschäftsbereich leben/kranken keine wesentliche konzentra-
tion von versicherungsrisiken aufweist und dass weder der jahresüber-   internes risikokapitalsystem, 
schuss noch das eigenkapital stark sensitiv auf versicherungstechni-   risikobasierte steuerung und management von risiken, 
sche risiken reagieren.    versicherungstechnisches risiko in dem abschnitt quantifizier-
bare risiken und chancen nach risikokategorien. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    139  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
17 _ andere verbindlichkeiten 
künftige versicherungsleistungen 
zum 31. dezember 2019 betrugen die versicherungsleistungen für 
versicherungs- und investmentverträge, die als in 2020 fällig erwartet 
werden, 61 mrd €, deren fälligkeit zwischen 2021 und 2024 erwartet  andere verbindlichkeiten 
wird,  202 mrd €,  und  deren  fälligkeit  nach  2024  erwartet  wird,  mio €       
1 194 mrd €.  stand 31. dezember  2019  2018 
die daraus resultierenden leistungen für versicherungs- und in- verbindlichkeiten     
vestmentverträge in höhe von 1 457 mrd € umfassen verträge, bei de- versicherungsnehmer  5 425  4 880 
nen der zeitpunkt und der betrag der zahlungen als fest und bestimm- rückversicherung  2 103  1 655 
bar betrachtet werden, sowie verträge, die keinen spezifischen fällig- versicherungsvermittler  1 760  1 652 
keitstermin haben und die zu einer zahlung an den begünstigten des  zwischensumme  9 288  8 186 
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherung  425  425 
vertrags in abhängigkeit des eintretens von todesfall- sowie krank-
steuerverbindlichkeiten     
heitsrisiken, rückkauf, erlöschen oder fälligkeit führen können. dar-
ertragsteuern  1 773  1 530 
über hinaus sind die beträge undiskontiert und enthalten keine zukünf-
sonstige steuern, zinsen und strafen  1 988  1 738 
tigen beitragszahlungen; damit übersteigen sie die rückstellungen für 
zwischensumme  3 761  3 268 
versicherungs- und investmentverträge, wie sie in der konzernbilanz  zins- und mietverbindlichkeiten  537  437 
dargestellt werden, erheblich.  rechnungsabgrenzungsposten  502  503 
für verträge, die keine festen oder bestimmbaren zahlungen ha- rückstellungen für     
ben, hat der allianz konzern annahmen getroffen, um die undiskon- pensionen und ähnliche verpflichtungen  10 556  9 091 
tierten zahlungsströme der vertraglichen versicherungsleistungen zu  mitarbeiter  2 849  2 779 
schätzen, einschließlich annahmen hinsichtlich risikowahrscheinlich- aktienbasierte vergütungspläne  429  383 
keiten, zinssätzen, überschussbeteiligungen von versicherungsneh- restrukturierungsmaßnahmen  322  335 
mern und künftigen stornowahrscheinlichkeiten. diese annahmen  sonstige verpflichtungen  1 957  2 079 
sind aktuelle beste schätzungen und können von den schätzungen  zwischensumme  16 114  14 667 
einbehaltene einlagen aus dem abgegebenen 
abweichen, die für die ermittlung der rückstellungen für versiche-
rückversicherungsgeschäft  2 443  2 568 
rungs- und investmentverträge im einklang mit den bilanzierungs- derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge 
grundsätzen des allianz konzerns verwendet wurden. aufgrund der  accounting erfüllen, und feste verpflichtungen1  532  330 
unsicherheiten der verwendeten annahmen können die dargestellten  verbindlichkeiten für kündbare finanzinstrumente  2 073  1 993 
beträge wesentlich von den tatsächlichen zahlungen in künftigen pe- leasingverbindlichkeiten2  2 791  - 
rioden abweichen.  übrige verbindlichkeiten  9 439  7 855 
summe3    47 904   40 232  
1_vorwiegend level 2 zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts. 
2_detailliertere informationen zur erstmaligen anwendung von ifrs 16 finden sich in angabe 2. 
16 _ finanzpassiva aus fondsgebundenen 
3_enthält andere verbindlichkeiten in höhe von 31 982 (2018: 27 001) mio € mit einer restlaufzeit von bis zu einem jahr. 
     
verträgen 
 
 
 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 
 
mio € 
     
 
  2019  2018 
 
stand 1.1.  115 361  119 141 
 
währungsänderungen  709  644 
 
veränderungen konsolidierungskreis  -  130 
eingenommene beiträge  19 516  20 351   
zinszuführungen  15 584  -7 836   
abgänge aufgrund von tod, rückkäufen und entnahmen  -14 619  -13 404   
kosten und gebühren  -2 244  -2 013   
portfoliozugänge und -abgänge  -40  -57   
übertragungen1  -2 099  -1 596   
stand 31.12.2  132 168  115 361 
     
1_diese übertragungen betreffen im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer von einem 
fondsgebundenen vertrag zu einem vertrag vom typ universal life wechseln. 
2_besteht aus 82 584 (2018: 71 586) mio € fondsgebundenen versicherungsverträgen und 49 584 (2018: 43 774) mio € 
fondsgebundenen investmentverträgen. 
     
 
140      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
18 _ verbriefte und nachrangige verbindlichkeiten 
verbriefte und nachrangige verbindlichkeiten 
mio € 1 
           
  fälligkeit     
stand  stand 
31. dezember  31. dezember 
  bis 1 jahr  1 - 5 jahre  über 5 jahre  2019  2018 
anleihen           
mit fester verzinsung2  750  2 243  4 590  7 583  7 533 
zinssatz  0,00%  2,42%  2,09%     
mit variabler verzinsung  502  -  -  502  504 
aktueller zinssatz  0,17%  -  -     
geldmarktpapiere           
mit fester verzinsung  1 124  -  -  1 124  1 163 
zinssatz  1,50%  -  -     
summe verbriefte verbindlichkeiten  2 376  2 243  4 590  9 209  9 199 
nachrangige anleihen           
mit fester verzinsung  -  -  3 023  3 023  2 981 
zinssatz  -  -  4,75%     
mit variabler verzinsung3  -  -  10 170  10 170  10 449 
aktueller zinssatz  -  -  3,99%     
hybrides eigenkapital4           
mit variabler verzinsung  -  -  45  45  45 
aktueller zinssatz  -  -  1,09%     
summe nachrangige verbindlichkeiten  -  -  13 238  13 238  13 475 
           
1_außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte. 
2_beinhaltet die emission von zwei 0,75 mrd € verbrieften verbindlichkeiten im ersten quartal 2019 und die tilgung einer 1,5 mrd € verbrieften verbindlichkeit im dritten quartal 2019. 
3_beinhaltet einen teilweisen rückkauf in höhe von 0,9 mrd € und die rückzahlung von 0,5 mrd chf nachrangigen anleihen sowie die emission von 1,0 mrd € nachrangigen anleihen im dritten quartal 2019. 
4_betrifft hybrides eigenkapital, das von tochtergesellschaften ausgegeben ist. 
           
 
   
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    141  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
ausstehende emissionen zum 31. dezember 2019 
mio € 
             
  isin  ausgabejahr  währung  volumen  zinssatz in %  fälligkeitsdatum 
verbriefte verbindlichkeiten             
allianz finance ii b.v., amsterdam  de000a180b72  2016  eur  750  0,000  21.4.20201 
3-monats euribor + 
  de000a19s4t0  2017  eur  500  50 bp  7.12.2020 
  de000a1g0ru9  2012  eur  1 500  3,500  14.2.2022 
  de000a19s4u8  2017  eur  750  0,250  6.6.2023 
  de000a2rwax4  2019  eur  750  0,875  15.1.2026 
  de000a19s4v6  2017  eur  750  0,875  6.12.2027 
  de000a1hg1k6  2013  eur  750  3,000  13.3.2028 
  de000a2rway2  2019  eur  750  1,500  15.1.2030 
  de000a180b80  2016  eur  750  1,375  21.4.2031 
  de000a1hg1l4  2013  gbp  750  4,500  13.3.2043 
             
nachrangige verbindlichkeiten             
allianz se, münchen  de000a1re1q3  2012  eur  1 500  5,625  17.10.2042 
  de000a14j9n8  2015  eur  1 500  2,241  7.7.2045 
  de000a2dahn6  2017  eur  1 000  3,099  6.7.2047 
  xs1556937891  2017  usd  600  5,100  30.1.2049 
  de000a2ypfa1  2019  eur  1 000  1,301  25.9.2049 
  xs0857872500  2012  usd  1 000  5,500  ohne endfälligkeit 
  de000a1ycq29  2013  eur  1 500  4,750  ohne endfälligkeit 
  de000a13r7z7  2014  eur  1 500  3,375  ohne endfälligkeit 
  xs1485742438  2016  usd  1 500  3,875  ohne endfälligkeit 
             
allianz finance ii b.v., amsterdam  de000a1gnah1  2011  eur  1 096  5,750  8.7.2041 
  de000a0gnpz3  2006  eur  800  5,375  ohne endfälligkeit 
             
1_am 7. januar 2020 kündigte die allianz finance ii b.v. die verbriefte verbindlichkeit entsprechend den regelungen der anleihebedingungen. die anleihe wurde am 21. januar 2020 zurückgezahlt. 
             
19 _ eigenkapital 
genehmigtes kapital 
zum 31. dezember 2019 bestand ein genehmigtes kapital 2018/i in 
eigenkapital  höhe von 335 mio €, das bis zum 8. mai 2023 befristet ist. die bezugs-
mio €        rechte der aktionäre können im fall von kapitalerhöhungen gegen 
stand 31. dezember  2019  2018  sacheinlagen ausgeschlossen werden. im fall einer kapitalerhöhung 
eigenkapital      gegen bareinlagen kann das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlos-
gezeichnetes kapital  1 170  1 170  sen werden: (i) für spitzenbeträge, (ii) wenn der ausgabebetrag der 
kapitalrücklage  27 758  27 758  neuen aktien den börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die 
gewinnrücklagen1  29 577  27 967  unter ausschluss des bezugsrechts gemäß §186 absatz 3 satz 4 aktg 
 
währungsänderungen  -2 195  -2 607 
ausgegebenen aktien 10% des grundkapitals nicht überschreiten, und 
 
nicht realisierte gewinne und verluste (netto)2  17 691  6 945 
(iii) sofern dies erforderlich ist, um inhabern mit wandlungs- oder op-
zwischensumme  74 002  61 232 
tionsrechten bzw. mit wandlungspflichten ausgestatteter anleihen ein 
anteile anderer gesellschafter  3 363  2 447 
bezugsrecht auf neue aktien einzuräumen. insgesamt darf aber das 
summe  77 364  63 679 
      bezugsrecht für neue aktien aus dem genehmigten kapital 2018/i und 
1_enthalten zum 31. dezember 2019 -55 (2018: -84) mio € aus eigenen aktien. 
2_enthalten zum 31. dezember 2019 415 (2018: 267) mio € aus cashflow hedges.  dem bedingten kapital 2010/2018 nur für einen anteiligen betrag des 
      grundkapitals von maximal 117 mio € (entspricht 10% des grundka-
 
 
pitals zum jahresende 2019) ausgeschlossen werden. 
aus einem weiteren genehmigten kapital (genehmigtes kapital 
gezeichnetes kapital  2018/ii) können bis zum 8. mai 2023 aktien gegen bareinlagen aus-
zum 31. dezember 2019 betrug das gezeichnete kapital 1 170 mio €.  gegeben werden. das bezugsrecht der aktionäre ist ausgeschlossen. 
es verteilt sich auf 417 172 859 vinkulierte, voll eingezahlte namens- die neuen aktien dürfen nur an mitarbeiter der allianz se und ihrer kon-
aktien. dabei handelt es sich um nennwertlose stückaktien mit einem  zerngesellschaften ausgegeben werden. zum 31. dezember 2019 be-
rechnerischen anteil am gezeichneten kapital im gleichen umfang je  lief sich das genehmigte kapital 2018/ii auf 15 mio €. 
stück.1 
 
1_rechnerischer anteil am gezeichneten kapital 2,80 € (gerundet). 
142      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
bedingtes kapital  595677 eigenen aktien, die gemäß §71b aktiengesetz (aktg) nicht di-
   
zum 31. dezember 2019 bestand ein bedingtes kapital in höhe von  videndenberechtigt sind. bis zur hauptversammlung kann sich die 
250 mio €  (bedingtes kapital 2010/2018). diese bedingte kapitaler- zahl der gewinnberechtigten aktien verändern. in diesem fall wird, bei 
höhung wird nur insoweit durchgeführt, als die inhaber von wand- unveränderter ausschüttung von 9,60 € je gewinnberechtigter stück-
lungs- oder optionsrechten aus wandelschuldverschreibungen, opti- aktie, der hauptversammlung ein entsprechend angepasster beschluss-
onsschuldverschreibungen, wandelgenussrechten, genussrechten und  vorschlag über die gewinnverwendung unterbreitet. 
nachrangigen finanzinstrumenten, welche die allianz se oder ihre 
tochtergesellschaften  aufgrund  der  ermächtigung  der  hauptver- eigene aktien 
sammlung vom 5. mai 2010 oder vom 9. mai 2018 gegen bar ausge- zum 31. dezember 2019 hielt die allianz se 595677 (2018: 961636) 
   
geben haben, ihre wandlungs- oder optionsrechte ausüben oder  eigene aktien. hiervon wurden 395677(2018: 761636) zur bedienung 
     
wandlungspflichten aus solchen schuldverschreibungen erfüllt werden  zukünftiger mitarbeiteraktienkaufpläne im in- und ausland vorgehalten 
und nicht eigene aktien oder aktien aus genehmigtem kapital hierfür  und 200000 (2018: 200000) dienten der absicherung von verpflich-
   
verwendet werden.  tungen aus dem allianz equity incentive programm. 
im juli 2011 wurde gegen barzahlung eine nachrangige wan- für den mitarbeiteraktienkaufplan der allianz se und ihrer toch-
delanleihe in höhe von 500 mio €  begeben, bei der eine wandlung in  terunternehmen im in- und ausland wurden im abgelaufenen ge-
allianz aktien erfolgen kann. in den ersten zehn jahren nach der be- schäftsjahr 365959 (2018: 407495) aktien an mitarbeiter ausgege-
   
gebung kann es, wenn bestimmte ereignisse eintreten, zu einer pflicht- ben. diese aktien stammten aus dem hierfür vorgesehenen bestand ei-
wandlung in allianz aktien zum dann gültigen aktienkurs kommen, wo- gener aktien. im geschäftsjahr 2019 wurde, wie auch schon im vorjahr, 
bei der wandlungspreis jedoch mindestens 74,90 € je aktie betragen  keine kapitalerhöhung für mitarbeiteraktien durchgeführt. mitarbeiter 
muss. im gleichen zeitraum haben die anleihegläubiger das recht, die  des allianz konzerns erwarben rund drei viertel dieser aktien zu einem 
schuldverschreibungen zu einem preis von 187,26 € je aktie in allianz  referenzpreis in höhe von 210,21 € und erhielten zusätzlich für jeweils 
aktien zu wandeln. in beiden fällen kann der genannte ursprüngliche  drei gekaufte aktien eine weitere aktie zugeteilt, was insgesamt einem 
wandlungspreis durch verwässerungsschutzbestimmungen angepasst  kursabschlag von rund 25% entspricht. die kaufkurse für die mitarbeiter 
 
werden. das bezugsrecht der aktionäre auf diese wandelanleihe wurde  betrugen zwischen 157,66 € und 161,59 € (2018: zwischen 137,57 € und 
gemäß der ermächtigung der hauptversammlung vom 5. mai 2010 mit  153,94 €). der restbestand eigener aktien der allianz se für die bedie-
zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen. zur sicherung der an- nung von mitarbeiteraktienkaufplänen der allianz se und ihrer tochter-
sprüche der berechtigten der wandelanleihe dient das bedingte kapi- unternehmen im in- und ausland belief sich zum 31. dezember 2019 
tal 2010/2018. bis zum 31. dezember 2019 hat keine wandlung von  auf 395677. 
 
schuldverschreibungen in aktien stattgefunden.  insgesamt reduzierte sich die anzahl eigener aktien der allianz se 
im geschäftsjahr 2019 um 365959(2018: reduzierung um 407495). zum 
     
entwicklung der anzahl im umlauf  31. dezember 2019 entspricht dies 1026295,80(2018: 1123161,03) € 
         
befindlicher aktien  oder 0,09% (2018: 0,10%) des gezeichneten kapitals. 
   
per 31. dezember 2019 betrugen die eigenen anteile der allianz se 
anzahl im umlauf befindlicher aktien  und ihrer tochterunternehmen 1,7 (2018: 2,7) mio € oder 0,14 % (2018: 
     
0,23%) am gezeichneten kapital. 
  2019  2018   
im umlauf befindliche aktien zum 1. januar  423 498 025  438 879 929  aktienrückkaufprogramm 2019 
änderung der anzahl eigener aktien  365 959  408 081 
der vorstand der allianz se hat am 14. februar 2019 auf grundlage 
einzug von im umlauf befindlichen aktien  -7 286 802  -15 789 985 
der ermächtigung der hauptversammlung vom 9. mai 2018 ein ak-
im umlauf befindliche aktien zum 31. dezember  416 577 182  423 498 025 
tienrückkaufprogramm im volumen von bis zu 1,5 mrd € innerhalb ei-
eigene aktien1  595 677  961 636 
anzahl der ausgegebenen aktien  nes zeitraums vom 1. märz 2019 bis 31. dezember 2019 beschlossen 
insgesamt  417 172 859  424 459 661  (aktienrückkaufprogramm 2019). im zeitraum vom 4. märz 2019 bis 
     
1_davon 595 677 (2018: 961 636) stück von der allianz se gehalten.  30. juli 2019 wurden im rahmen des aktienrückkaufprogramms 2019 
     
insgesamt 7286802 stück eigene aktien mit einem marktwert von 
   
1499999871,33 € zu einem durchschnittspreis von 205,85 € erworben. 
     
vorschlag zur verwendung des  sämtliche im rahmen des aktienrückkaufprogramms 2019 zu-
bilanzgewinns  rückerworbenen eigenen aktien wurden im vereinfachten verfahren 
vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den im geschäftsjahr 2019 er- ohne kapitalherabsetzung durch anpassung des anteiligen rechneri-
zielten bilanzgewinn der allianz se in höhe von 4480281669,73 € wie  schen betrags der übrigen stückaktien am grundkapital der gesell-
     
folgt zu verwenden:  schaft eingezogen. 
 
  ausschüttung einer dividende von 9,60 € auf jede gewinnberech-
tigte stückaktie: 3999140947,20 € 
     
  gewinnvortrag: 481140722,53 € 
   
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesell-
schaft am 31. dezember 2019 unmittelbar oder mittelbar gehaltenen 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    143  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
anteile anderer gesellschafter  mit dem geschäftswachstum positiv auf die solvency-ii-kapitalisie-
rung aus. unterstützt wurde dies durch managementmaßnahmen, wie 
anteile anderer gesellschafter  zum beispiel die verringerung des risikos von wertschwankungen von 
mio €        vermögenswerten und maßnahmen zur risikominderung, die das 
stand 31. dezember  2019  2018  zinsrisikoprofil im derzeitigen niedrigzinsumfeld verbesserten. die po-
nicht realisierte gewinne und verluste (netto)  326  61  sitiven auswirkungen wurden jedoch teilweise durch kapitalmanage-
anteile am ergebnis  387  241  ment-aktivitäten wie das aktienrückkaufprogramm und die dividen-
übrige fremdanteile  2 649  2 145  denabgrenzung sowie durch den erwerb von anteilen an taikang und 
summe  3 363  2 447  der übernahme der geschäftsaktivitäten der lv general insurance 
     
      group und der legal & general insurance limited ausgeglichen. nach-
teilige marktentwicklungen – überwiegend gekennzeichnet durch 
kapitalanforderungen  niedrigere zinssätze – sowie regulatorische- und modelländerungen 
die art der geschäfte, die der allianz konzern tätigt, die jeweiligen  trugen ebenso zur verringerung der solvency-ii-kapitalisierung bei. 
marktbedingungen, die branche sowie die standorte an denen er tä- zusätzliche auswirkungen wie steuern, änderungen der übertragbar-
tig ist, als auch die allokation des anlageportfolios beeinflussen in ers- keit von eigenmitteln und diversifikationseffekte glichen sich weitge-
ter linie den kapitalbedarf des allianz konzerns.im rahmen der jah- hend aus. weitere einzelheiten zur solvency-ii-kapitalisierung des 
resplanung und der strategischen dialoge des allianz konzerns mit  allianz konzerns enthält der „risiko- und chancenbericht“ im ab-
den verbundenen unternehmen wird der interne kapitalbedarf durch  schnitt „regulatorische kapitalausstattung gemäß solvency ii“. 
businesspläne hinsichtlich höhe und zeitpunkt der kapitalausgaben  der allianz konzern ist ein finanzkonglomerat im gültigkeitsbe-
und investitionen festgelegt. diese pläne stellen auch die basis für die  reich der finanzkonglomeraterichtlinie (fcd). die fcd stellt keine we-
kapitalsteuerung des allianz konzerns dar. die belastbarkeit unter  sentlich anderen kapitalanforderungen an den allianz konzern im 
stressbedingungen wird auch bei der bestimmung des internen kapi- vergleich zu solvency ii. 
talbedarfs des konzerns berücksichtigt. die aufsichtsbehörden legen  die versicherungstochterunternehmen des allianz konzerns ein-
mindestkapitalanforderungen an den konzern und seine verbunde- schließlich der allianz se erstellen ihre abschlüsse nach lokalen geset-
nen unternehmen fest. weitere einzelheiten zum kapitalmanagement  zen und vorschriften. diese gesetze enthalten zusätzliche vorgaben, 
des allianz konzerns enthält der „risiko- und chancenbericht“ im ab- die das mindestkapital betreffen, sowie beschränkungen der höhe der 
schnitt „ziele und strategie des risikomanagements“.  an die aktionäre ausschüttbaren dividenden. die lokalen regelungen 
dadurch, dass solvency ii ab 1. januar 2016 das aufsichtsrecht- bezüglich des mindestkapitals basieren auf verschiedenen kriterien, 
lich bindende rahmenwerk für den konzern ist, wird das risikoprofil  zum  beispiel  gebuchten  beiträgen  oder  versicherungsleistungen, 
auf basis des für solvency-ii-zwecke genehmigten internen modells1  höhe der rückstellungen für versicherungsverträge, kapitalanlage-, 
gemessen und gesteuert. dabei hat der allianz konzern eine zielkapi- sterbe-, kredit- und versicherungstechnischen risiken. die aufzählung 
talisierung gemäß solvency ii eingeführt, die auf vordefinierten stress- der kriterien ist nicht abschließend. 
szenarien sowohl für den konzern als auch auf für die verbundenen  zum 31. dezember 2019 ist der allianz konzern überzeugt, dass 
unternehmen basiert, und durch ad-hoc-szenarien, historische und  keine sachverhalte in bezug auf regulatorische kapitalanforderungen 
reverse stresstests sowie sensitivitätsanalysen ergänzt wird.  oder der compliance offen sind, die wesentliche nachteilige auswir-
die anrechnungsfähigen eigenmittel des konzerns umfassen die  kungen  auf  die  vermögens-,  finanz-  und  ertragslage  des 
eigenmittel der gruppe derjenigen gesellschaften, die über das in- allianz konzerns haben. 
terne modell oder das standardmodell einbezogen werden, sowie die  einige versicherungsunternehmen des allianz konzerns sind auf-
sektoralen eigenmittel anderer finanzbranchen und äquivalente ei- sichtsrechtlichen vorgaben in bezug auf die höhe der dividenden un-
genmittel von einheiten, die nach der abzugs- und aggregationsme- terworfen, die an die allianz se ohne vorhergehende genehmigung 
thode mitberücksichtigt sind. die anrechnungsfähigen eigenmittel der  durch die zuständige aufsichtsbehörde ausgeschüttet werden dürfen. 
gruppe derjenigen gesellschaften, die über das interne modell oder  diese auflagen gewährleisten, dass unternehmen dividenden ledig-
das standardmodell einbezogen werden, bestimmen sich im wesent- lich bis zu einem gewissen betrag oberhalb einer bestimmten auf-
lichen aus dem überschuss der vermögenswerte über die verbindlich- sichtsrechtlichen kapitalausstattung oder in bezug auf die höhe der 
keiten in der marktwertbilanz zuzüglich nachrangiger verbindlichkei- nicht ausgeschütteten überschüsse oder bis zum jahresergebnis (oder 
ten und abzüglich vorhersehbarer dividenden und weiterer nicht an- einem bestimmten prozentsatz davon) auszahlen. der vorstand des 
rechenbarer eigenmittelbestandteile aufgrund von zum beispiel an- allianz konzerns ist überzeugt, dass diese beschränkungen die fähig-
rechnungsgrenzen oder beschränkungen bei der übertragbarkeit.   keit der allianz se, künftig dividenden an ihre aktionäre auszuschüt-
verglichen mit dem jahresende 2018 sank die solvency-ii-kapita- ten, nicht beeinflussen.         
lisierung um 17 prozentpunkte auf 212% (2018: 229 %), da die erhö-              
 
hung der solvency-ii-risikokapitalanforderung nur teilweise durch den     
anstieg der verfügbaren eigenmittel kompensiert wurde. im verlauf 
des jahres wirkte sich das operative solvency-ii-ergebnis kombiniert 
 
1_aus formalistischer sicht betrachtet die deutsche bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) das modell als  auch auf einheiten beziehen, die das interne modell verwenden, oder bei beschreibungen, die sich auf prozesse in bezug 
"partiell", da nicht alle unternehmen das interne modell verwenden. einige der kleineren verbundenen unternehmen be- auf die komponenten des internen modells konzentrieren. 
richten nach der standardformel, andere nach dem abzugs- und aggregationsansatz. ohne verlust der allgemeingültig-
keit wird in den folgenden kapiteln der begriff „internes modell“ verwendet, zum beispiel bei fallbeschreibungen, die sich 
144      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
20 _ verdiente beiträge (netto)  22 _ erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
verdiente beiträge (netto)  (netto) 
mio € 
         
schaden- leben/ 
  unfall  kranken  konsolidierung  konzern 
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
2019          und finanzpassiva (netto) 
mio € 
gebuchte beiträge               
brutto  57 210  25 820  -111  82 919    2019  2018 
abgegeben  -5 056  -602  111  -5 547  handelsergebnis  -2 709  -4 372 
netto  52 154  25 218  -  77 372  erträge aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ 
klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  557  -485 
veränderung der 
beitragsüberträge (netto)  -826  -632  -  -1 458  erträge aus verbindlichkeiten für kündbare 
finanzinstrumente (netto)  -199  344 
verdiente beiträge 
(netto)  51 328  24 586  -  75 914  gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)1  741  1 212 
summe  -1 609  -3 301 
2018               
1_die gewinne und verluste aus währungseffekten entstehen nach der erstmaligen bewertung bei allen monetären 
gebuchte beiträge          vermögenswerten und verbindlichkeiten, die in einer fremdwährung ausgegeben und nicht erfolgswirksam zum 
brutto  53 636  24 315  -127  77 824  zeitwert bewertet wurden. 
abgegeben  -4 683  -585  127  -5 141       
 
netto  48 952  23 730  -  72 682 
veränderung der 
beitragsüberträge (netto)  -647  -563  -  -1 211 
23 _ realisierte gewinne/verluste (netto) 
verdiente beiträge 
(netto)  48 305  23 167  -  71 472 
         
         
realisierte gewinne/verluste (netto) 
 
mio € 
     
  2019  2018 
21 _ zinserträge und ähnliche erträge 
realisierte gewinne     
jederzeit veräußerbare wertpapiere     
aktien  3 104  3 617 
zinserträge und ähnliche erträge 
festverzinsliche wertpapiere  4 467  3 166 
mio € 
      zwischensumme  7 571  6 783 
  2019  2018  übrige  869  857 
dividenden aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren  2 405  2 590  zwischensumme  8 440  7 640 
zinsen aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren  13 936  13 370 
zinsen aus forderungen an kreditinstitute und kunden  3 879  3 831  realisierte verluste     
mieterträge aus fremdgenutztem grundbesitz  929  892  jederzeit veräußerbare wertpapiere     
übrige  1 283  934  aktien  -444  -586 
summe  22 433  21 616  festverzinsliche wertpapiere  -539  -815 
      zwischensumme  -983  -1 402 
      übrige  -181  -142 
 
zwischensumme  -1 163  -1 543 
summe  7 276  6 096 
     
     
 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    145  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
24 _ provisions- und dienstleistungserträge  26 _ veränderung der rückstellungen für 
versicherungs- und investmentverträge (netto) 
provisions- und dienstleistungserträge 
mio € 
     
  2019  2018  veränderung der rückstellungen für versicherungs- und 
investmentverträge (netto) 
schaden-unfall      mio € 
         
kredit- und assistance-geschäft  1 568  1 379 
schaden- leben/  konsoli- 
dienstleistungsgeschäft  378  386    unfall  kranken  dierung  konzern 
zwischensumme  1 946  1 765 
2019         
leben/kranken      brutto  -466  -13 559  29  -13 997 
vermögensverwaltung  1 450  1 418  anteil der rückversicherer  1  270  -  271 
dienstleistungsgeschäft  185  130  netto  -465  -13 289  29  -13 726 
zwischensumme  1 635  1 548 
2018         
asset management      brutto  -243  -9 607  -77  -9 927 
verwaltungs- und beratungsprovisionen  8 089  7 590  anteil der rückversicherer  9  235  -1  243 
ausgabeaufgelder und rücknahmegebühren  405  411  netto  -235  -9 372  -78  -9 684 
erfolgsabhängige provisionen  490  419           
         
übrige  51  43 
 
zwischensumme  9 035  8 462 
corporate und sonstiges     
27 _ zinsaufwendungen 
dienstleistungsgeschäft  1 684  1 540 
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  705  691 
zwischensumme  2 390  2 231 
zinsaufwendungen 
mio € 
konsolidierung  -2 709  -2 472       
summe  12 296  11 534    2019  2018 
      verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  -120  -91 
     
einlagen aus dem abgegebenen rückversicherungsgeschäft  -78  -49 
 
verbriefte verbindlichkeiten  -217  -240 
nachrangige verbindlichkeiten  -595  -606 
übrige  -99  -49 
25 _ schadenaufwendungen (netto) 
summe  -1 110  -1 035 
     
     
schadenaufwendungen (netto)   
mio € 
         
schaden- leben/  konsoli-  28 _ wertminderungen auf finanzanlagen 
  unfall  kranken  dierung  konzern 
(netto) 
2019         
brutto  -38 073  -21 528  69  -59 532 
anteil der rückversicherer  3 173  573  -65  3 681 
wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 
netto  -34 900  -20 956  4  -55 851 
mio € 
     
2018            2019  2018 
brutto  -33 610  -20 908  60  -54 459  wertminderungen     
anteil der rückversicherer  1 746  612  -56  2 302  jederzeit veräußerbare wertpapiere     
netto  -31 864  -20 296  4  -52 157  aktien  -1 192  -2 799 
          festverzinsliche wertpapiere  -363  -340 
         
  zwischensumme  -1 555  -3 139 
übrige  -275  -34 
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von 
veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert sind  -10  -12 
zwischensumme  -1 839  -3 185 
wertaufholungen  15  33 
summe  -1 824  -3 152 
     
     
 
146      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
29 _ aufwendungen für finanzanlagen  31 _ provisions- und 
dienstleistungsaufwendungen 
aufwendungen für finanzanlagen 
mio € 
     
provisions- und dienstleistungsaufwendungen 
  2019  2018 
mio € 
     
aufwendungen für die verwaltung von finanzanlagen  -805  -732 
  2019  2018 
aufwendungen für fremdgenutzten grundbesitz  -403  -376 
aufwendungen für anlagevermögen aus alternativen  schaden-unfall     
investments  -286  -225 
kredit- und assistance-geschäft  -1 550  -1 328 
summe  -1 494  -1 333 
dienstleistungsgeschäft  -337  -332 
     
      zwischensumme  -1 888  -1 660 
 
leben/kranken     
vermögensverwaltung  -683  -672 
30 _ abschluss- und verwaltungsaufwendungen  dienstleistungsgeschäft  -111  -70 
zwischensumme  -795  -742 
asset management     
abschluss- und verwaltungsaufwendungen  
vermittlerprovisionen  -1 843  -1 737 
mio € 
      übrige  -21  -13 
  2019  2018 
zwischensumme  -1 864  -1 749 
schaden-unfall     
corporate und sonstiges     
abschlusskosten1  -10 801  -10 317 
dienstleistungsgeschäft  -1 719  -1 759 
verwaltungsaufwendungen  -3 318  -3 225 
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  -387  -375 
zwischensumme  -14 119  -13 542 
zwischensumme  -2 106  -2 134 
leben/kranken     
konsolidierung  2 143  1 983 
abschlusskosten  -4 624  -3 833 
summe  -4 509  -4 302 
verwaltungsaufwendungen  -1 825  -1 802 
     
zwischensumme  -6 449  -5 635       
 
asset management     
personalaufwendungen  -2 774  -2 542 
sachaufwendungen2  -1 710  -1 660  32 _ ertragsteuern 
zwischensumme  -4 483  -4 202 
corporate und sonstiges     
ertragsteuern 
verwaltungsaufwendungen  -1 134  -1 171 
mio € 
     
zwischensumme  -1 134  -1 171 
  2019  2018 
konsolidierung  -61  -50  tatsächliche ertragsteuern  -3 006  -1 993 
summe  -26 247  -24 600  latente ertragsteuern  230  -703 
     
1_beinhalten 699 mio € (2018: 559 mio €) in rückdeckung gegebene abschlusskosten.  summe  -2 776  -2 696 
2_für das geschäftsjahr 2019 sind 95 mio € aus veränderungen von vermögenswerten und -95 mio € aus veränderungen       
von verbindlichkeiten aus bestimmter zurückgestellter vergütung, die sich gegenseitig vollständig aufheben,       
enthalten.   
     
  im tatsächlichen steueraufwand des geschäftsjahres 2019 sind auf-
wendungen von 149(2018: erträge von 329) mio € enthalten, die 
 
frühere geschäftsjahre betreffen. der latente steueraufwand enthält 
erträge von 102(2018: aufwendungen von 239) mio € für frühere ge-
 
schäftsjahre. 
die latenten steuern des geschäftsjahres 2019 enthalten erträge 
von 326(2018: aufwendungen von 566) mio € aus der veränderung 
 
latenter steuern auf temporäre differenzen und aufwendungen von 
93(2018: 145) mio € aus der veränderung latenter steuern auf steuer-
 
liche verlustvorträge. aus der änderung der anzuwendenden steu-
ersätze infolge von gesetzesänderungen ergaben sich latente steuer-
aufwendungen von 3(2018: erträge von 8) mio €. 
 
für die geschäftsjahre 2019 und 2018 beinhalten die ertragsteu-
ern, die sich auf die bestandteile der direkt im eigenkapital erfassten 
erträge und aufwendungen beziehen, folgende komponenten: 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    147  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
ertragsteuern, die sich auf die bestandteile der direkt im eigenkapital  im geschäftsjahr 2019 wirkte sich die abschreibung aktiver latenter 
erfassten erträge und aufwendungen beziehen 
steuern auf steuerliche verlustvorträge mit 137(2018: 14) mio € auf-
mio €   
      wandserhöhend aus. die rücknahme von wertberichtigungen der ak-
  2019  2018 
tiven latenten steuern auf verlustvorträge früherer perioden führte zu 
posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam 
latenten steuererträgen von 66(2018: 4) mio €. aufgrund der nutzung 
umgegliedert werden können       
währungsänderungen  98  134  von steuerlichen verlustvorträgen, für die die aktiven latenten steuern 
jederzeit veräußerbare wertpapiere  -2 923  1 513  zuvor abgeschrieben worden waren, verringerten sich die tatsächli-
cashflow hedges  -57  4  chen ertragsteuern um 1 (2018: 1) mio €. aufgrund der nutzung von 
anteil des direkt im eigenkapital erfassten nettoertrags von  steuerlichen verlustvorträgen, für die die aktiven latenten steuern zu-
assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  14  -10 
vor abgeschrieben worden waren, ergab sich ein latenter steuerertrag 
sonstiges  37  42 
von 48(2018: 9) mio €. die vorstehend genannten effekte sind in der 
posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert   
werden können      überleitungsrechnung in der position „auswirkungen steuerlicher ver-
veränderungen der versicherungsmathematischen gewinne  luste“ enthalten.  
und verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen  411  -73 
die position „sonstige effekte“ enthält aufwendungen von 29 
summe  -2 421  1 609 
(2018: 6) mio € aus der abschreibung aktiver latenter steuern auf tem-
     
      poräre differenzen und steuergutschriften. aus der rücknahme von 
  wertberichtigungen aktiver latenter steuern auf temporäre differen-
die ausgewiesenen ertragsteuern sind für das geschäftsjahr 2019 um  zen und steuergutschriften früherer perioden ergab sich ein ertrag von 
47 mio € niedriger (2018: 100 mio € höher) als die errechneten ertrag- 12 (2018: 23) mio €. 
steuern, die sich bei anwendung der länderspezifischen steuersätze  die berechnung der latenten steuern erfolgt mit den jeweiligen 
auf das jeweilige ergebnis vor ertragsteuern ergeben. die nachste- landesspezifischen steuersätzen, die im jahr 2019 zwischen 10,0% und 
 
hende tabelle zeigt die überleitung von den errechneten ertragsteu- 40,0% lagen, wobei bis zum 31. dezember 2019 bereits beschlossene 
 
ern zu den effektiv ausgewiesenen ertragsteuern im allianz konzern.  steuersatzänderungen in argentinien, frankreich, griechenland, lu-
die überleitungsrechnung für den allianz konzern ergibt sich als zu- xemburg, niederlande, schweiz und slowakei berücksichtigt wurden. 
sammenfassung der einzelnen gesellschaftsbezogenen und mit dem  latente steuern auf verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit 
jeweiligen länderspezifischen steuersatz erstellten überleitungsrech- großer wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde einkommen in aus-
nungen unter berücksichtigung ergebniswirksamer konsolidierungsef- reichender höhe zur realisierung verfügbar sein werden. unterneh-
fekte. der in der überleitungsrechnung angewendete erwartete steuer- men, die im laufenden geschäftsjahr oder im vorjahr steuerliche ver-
satz für inländische konzernunternehmen umfasst die körperschafts- luste erlitten haben, haben einen überhang der aktiven steuerabgren-
teuer, die gewerbesteuer und den solidaritätszuschlag und beträgt  zungen  über  die  passiven  steuerabgrenzungen  in  höhe  von 
31,0% (2018: 31,0%). der angewandte gewichtete ertragsteuersatz für  646 (2018: 525) mio € angesetzt, weil für die aktivierung substanzielle 
   
den konzern berücksichtigt die ertragsteuersätze ausländischer einhei- hinweise auf ausreichende künftige zu versteuernde ergebnisse vorliegen. 
ten des allianz konzerns. 
der effektive steuersatz bestimmt sich auf basis der effektiven 
steuerbelastung, bezogen auf das ergebnis vor ertragsteuern. 
effektiver steuersatz 
mio € 
     
  2019  2018 
ergebnis vor ertragsteuern  11 077  10 399 
angewandter gewichteter steuersatz  25,5%  25,0% 
rechnerische ertragsteuern  2 823  2 596 
gewerbesteuer und ähnliche steuern  223  220 
steuerfreie nettoeinnahmen  -389  -198 
auswirkungen steuerlicher verluste  21  - 
sonstige effekte  98  77 
effektive ertragsteuern  2 776  2 696 
effektiver steuersatz  25,1%  25,9% 
     
     
148      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
aktive und passive steuerabgrenzungen  steuerliche verlustvorträge  
es bestanden zum 31.  dezember 2019 nicht genutzte steuerliche ver-
aktive und passive steuerabgrenzungen  lustvorträge in höhe von 7 379 (2018: 7 531) mio €, für die aktive la-
mio €        tente steuern insoweit gebildet wurden, als ihre realisierung mit hin-
stand 31. dezember  2019  2018  reichender sicherheit gewährleistet ist. diese voraussetzung war am 
stichtag für einen teilbetrag in höhe von 2 803(2018: 2 737) mio € 
aktive steuerabgrenzung       
nicht erfüllt. von diesen nicht aktivierten steuerlichen verlustvorträgen 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  24  40 
sind nach der bestehenden rechtslage 2 510 (2018: 2 514)  mio € zeit-
finanzanlagen  12 423  11 574   
lich und der höhe nach unbegrenzt vortragsfähig, während verlustvor-
aktivierte abschlusskosten  1 593  623 
träge in höhe von 293(2018: 224) mio € innerhalb der nächsten 
übrige aktiva  1 207  1 281   
immaterielle vermögenswerte  168  80  20 jahre verfallen, soweit sie nicht genutzt werden. 
steuerliche verlustvorträge  1 724  1 775  die steuerlichen verlustvorträge werden gemäß ihren verfallspe-
versicherungstechnische rückstellungen  38 529  27 268  rioden wie folgt gegliedert: 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  4 997  4 158 
übrige passiva  1 942  1 166  steuerliche verlustvorträge 
summe  62 607  47 963  mio € 
   
nichtansatz oder wertberichtigungen latenter steuern auf    2019 
steuerliche verlustvorträge  -742  -720 
2020  38 
saldierungseffekt  -60 732  -46 285 
2021-2022  100 
summe nach saldierung  1 133  959 
2023-2024  46 
passive steuerabgrenzung      2025-2029  604 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  519  269  >10 jahre  689 
finanzanlagen  35 154  23 263  unbegrenzt  5 902 
aktivierte abschlusskosten  7 245  6 944  summe  7 379 
übrige aktiva  1 695  901     
   
immaterielle vermögenswerte  770  692 
 
versicherungstechnische rückstellungen  18 420  15 245 
 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  2 903  2 490 
 
übrige passiva  564  561 
 
summe  67 269  50 364 
 
saldierungseffekt  -60 732  -46 285 
 
summe nach saldierung  6 538  4 080 
saldo aktive (passive) steuerabgrenzung  -5 405  -3 121   
       
     
 
 
 
zu versteuernde temporäre differenzen im zusammenhang mit antei-  
len an allianz konzerngesellschaften, für die keine latenten steuerab-  
grenzungen passiviert wurden, weil der allianz konzern deren umkeh-  
rung steuern kann und sie sich in absehbarer zukunft nicht umkehren   
werden, betrugen 1 951(2018: 1 844) mio €. abzugsfähige temporäre   
 
differenzen im zusammenhang mit anteilen an allianz konzerngesell-  
schaften, für die keine latenten steuerabgrenzungen aktiviert wurden, 
weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie sich in absehbarer zeit umkeh-
ren werden, beliefen sich auf 68(2018: 92) mio €. 
 
   
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    149  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
sonstige angaben 
33 _ derivative finanzinstrumente 
derivative finanzinstrumente 
mio € 
                   
stand 31. dezember  2019  2018 
  restlaufzeiten der nominalwerte 
positive  negative  positive  negative 
  bis zu 1 jahr  1 - 5 jahre  über 5 jahre  nominalwerte  zeitwerte  zeitwerte  nominalwerte  zeitwerte  zeitwerte 
zinsgeschäfte  21 825  20 845  76 049  118 719  1 199  -163  96 502  607  -126 
aktien-/indexgeschäfte  346 881  969  12 416  360 266  5 599  -17 767  242 632  2 152  -11 169 
währungsgeschäfte  90 617  2 689  1 739  95 045  765  -646  74 249  432  -624 
übrige  1 489  5 144  764  7 397  23  -5  5 329  27  -35 
summe  460 812  29 647  90 968  581 427  7 586  -18 581  418 712  3 218  -11 954 
davon außerbörslich1  361 454  29 324  90 968  481 746  7 284  -18 517  351 551  2 033  -11 921 
davon börsengehandelt    99 358   323   -   99 681   302   -64   67 161   1 185   -33  
1_besteht im wesentlichen aus aktien-/indexgeschäften und währungsgeschäften. 
                   
 
die tabelle zeigt den beizulegenden zeitwert (fair value) sowie die  und der negative fair value 532(2018: 330) mio €. diese sicherungs-
 
nominalwerte aller freistehenden derivate und aller derivativen fi- instrumente enthalten hauptsächlich zins-forwards mit einem positi-
nanzinstrumente, die die kriterien des hedge accounting erfüllen, in- ven fair value von 374(2018: 193) mio €. 
 
nerhalb des allianz konzerns zum 31. dezember 2019 und 2018. die 
in der tabelle gezeigten nominalwerte ergeben sich kumulativ aus der  fair value hedges 
summe der absoluten nominalwerte aller derivativen finanzinstru- der allianz konzern setzt fair value hedges zur absicherung finanzi-
mente mit positivem und negativem fair value. obwohl diese nomi- eller vermögenswerte gegen zins- und währungskursschwankungen 
nalwerte die höhe der beteiligung des allianz konzerns in transaktio- und zur absicherung des aktienportfolios gegen schwankungen des 
nen mit derivativen finanzinstrumenten angeben, spiegeln sie nicht  aktienmarkts ein. die dabei im rahmen von fair value hedges vom 
das damit verbundene risiko wider. weitere informationen zur ver- allianz konzern verwendeten derivativen finanzinstrumente hatten 
wendung von derivativen finanzinstrumenten zur risikoabsicherung  am 31. dezember 2019 einen negativen fair value von 24(2018: posi-
 
befinden sich in den abschnitten zu markt- und kreditrisiko im „risiko-  tiver fair value von 149) mio €.  
und chancenbericht“ als teil des konzernlageberichts.  
cashflow hedges 
freistehende derivative finanzinstrumente  zur absicherung zins-, währungs- und inflationsabhängiger variabler 
zum 31. dezember 2019 betrug der nominalwert der freistehenden  zahlungsströme wurden im geschäftsjahr cashflow hedges genutzt. 
derivate, die in der position handelsaktiva und -passiva enthalten  zum 31. dezember 2019 wiesen die zum hedge accounting desig-
sind, 560,3(2018: 398,0) mrd €, der positive fair value 6,9(2018:  nierten derivate einen positiven fair value von 503(2018: 202) mio € 
     
2,7) mrd € und der negative fair value 18,0(2018: 11,6) mrd €. von der  auf.  
 
auf freistehende derivative finanzinstrumente entfallenden gesamt- der unwirksame teil der absicherung von zahlungsströmen ist 
summe bezieht sich ein nominalwert von 119,9(2018: 114,1) mrd €  nicht materiell. 
 
auf rentenprodukte. diese rentenprodukte sind aktienindexiert oder 
enthalten gewisse eingebettete optionen oder garantien, die gemäß  absicherung einer nettoinvestition in 
ias 39 als eingebettete derivative finanzinstrumente angesehen wer- ausländische geschäftsbetriebe 
den. für diese eingebetteten derivativen finanzinstrumente sind die  zum 31. dezember 2019 bestanden im allianz konzern devisenabsi-
nominalwerte auf den kontenwert der damit verbundenen versiche- cherungen für nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe 
rungsverträge zurückzuführen. der negative fair value dieser einge- durch die begebung einiger fremdwährungsverbindlichkeiten und 
betteten  derivativen  finanzinstrumente  beträgt  13,5  (2018:  durch die nutzung von terminverkäufen. der negative fair value in 
10,0) mrd €. weitere informationen zur ermittlung der fair values die- 2019 betrug 310 (2018: 191) mio €. 
ser derivativen finanzinstrumente befinden sich in angabe 34. 
saldierung 
zum hedge accounting designierte derivative  der allianz konzern schließt rahmenverträge (master netting arran-
finanzinstrumente  gements) und ähnliche aufrechnungsvereinbarungen hauptsächlich 
zum 31. dezember 2019 betrug der nominalwert der zum hedge ac- für derivate ab. die voraussetzungen zur bilanziellen saldierung nach 
counting designierten derivativen finanzinstrumente, die in der posi- ias 32 werden von keinem rahmenvertrag oder ähnlicher aufrech-
tion  übrige  aktiva  und  andere  verbindlichkeiten  enthalten  sind,  nungsvereinbarung erfüllt. 
21,1(2018: 20,7) mrd €, der positive fair value 702(2018: 489) mio € 
   
150      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
ein im zusammenhang mit aufrechnungsvereinbarungen beste-  
hendes kreditrisiko wird durch erhaltene sicherheiten weiter reduziert.   
weitere informationen zu sicherheiten befinden sich in angabe 34.   
das maximale ausfallrisiko wird durch den buchwert der finanzaktiva   
widergespiegelt.   
 
 
34 _ beizulegende zeitwerte(fair values) und 
   
buchwertevon finanzinstrumenten   
 
 
 
bestimmten risikobezogenen angabepflichten nach ifrs 7 wird in den   
folgenden abschnitten des „risiko- und chancenberichts“, der in den   
konzernlagebericht integriert ist, rechnung getragen:   
 
  risikobasierte steuerung und management von risiken,   
  internes risikokapitalsystem,   
  allianz risikoprofil und gesamteinschätzung des vorstands,   
  marktrisiko, kreditrisiko und liquiditätsrisiko in dem abschnitt   
quantifizierbare risiken und chancen nach risikokategorien.   
 
zeitwerte und buchwerte    
die folgende tabelle stellt die buchwerte und die zeitwerte der vom   
allianz konzern gehaltenen finanzinstrumente dar:   
   
zeitwerte und buchwerte von finanzinstrumenten 
mio € 
         
stand 31. dezember  2019  2018 
  buchwert  zeitwert  buchwert  zeitwert 
finanzaktiva         
barreserve und andere liquide mittel  21 075  21 075  17 234  17 234 
handelsaktiva  7 566  7 566  3 353  3 353 
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  5 620  5 620  4 258  4 258 
jederzeit veräußerbare wertpapiere  593 178  593 178  520 612  520 612 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  2 589  2 887  2 787  2 973 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  13 462  16 754  11 823  15 284 
fremdgenutzter grundbesitz  13 049  23 463  12 455  21 545 
forderungen an kreditinstitute und kunden  112 672  131 216  108 270  121 839 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  132 168  132 168  115 361  115 361 
finanzpassiva         
handelspassiva  18 049  18 049  11 626  11 626 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  13 445  13 475  14 222  14 235 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  132 168  132 168  115 361  115 361 
verbindlichkeiten für kündbare finanzinstrumente  2 073  2 073  1 993  1 993 
verbriefte verbindlichkeiten  9 209  10 375  9 199  9 830 
nachrangige verbindlichkeiten  13 238  14 334  13 475  13 897 
         
         
 
zum 31. dezember 2019 konnten die zeitwerte für aktien mit einem 
buchwert von 81 (2018: 61) mio € nicht verlässlich geschätzt werden. 
diese sind vornehmlich in unternehmen investiert, die an keiner börse 
gelistet werden. im geschäftsjahr 2019 wurden solche finanzanlagen 
mit einem buchwert von 61 (2018: 119) mio € veräußert. die gewinne 
und verluste aus diesen verkäufen waren nicht wesentlich. 
   
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    151  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
regelmäßige bewertung mit dem fair value 
die folgenden finanzinstrumente werden regelmäßig zum fair value 
bewertet: 
  handelsaktiva und handelspassiva, 
  finanzaktiva und finanzpassiva als erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet klassifiziert, 
  jederzeit veräußerbare wertpapiere, 
  finanzaktiva und finanzpassiva aus fondsgebundenen verträ-
gen, sowie 
  verbindlichkeiten für kündbare finanzinstrumente. 
die folgende tabelle zeigt die fair-value-hierarchie von zum zeitwert 
bilanzierten finanzinstrumenten zum 31. dezember 2019 und 2018: 
fair-value-hierarchie (positionen, die zum fair value bilanziert wurden) 
mio € 
                 
stand 31. dezember  2019  2018 
  level 11  level 22  level 33  summe  level 11  level 22  level 33  summe 
finanzaktiva                 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva                 
handelsaktiva  394  7 099  73  7 566  1 341  1 888  123  3 353 
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
klassifiziert  3 740  1 723  158  5 620  3 112  985  161  4 258 
zwischensumme  4 133  8 822  231  13 187  4 453  2 874  284  7 611 
jederzeit veräußerbare wertpapiere                 
industrieanleihen  11 645  230 327  26 391  268 363  11 821  209 461  19 910  241 192 
staats- und regierungsanleihen  17 836  204 721  843  223 400  18 234  178 530  766  197 531 
mbs/abs  46  28 154  253  28 453  45  23 807  183  24 035 
übrige  1 102  1 123  5 932  8 156  826  1 075  4 540  6 442 
aktien  45 755  878  18 173  64 805  37 163  655  13 595  51 413 
zwischensumme  76 384  465 203  51 591  593 178  68 089  413 529  38 994  520 612 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  103 695  27 314  1 159  132 168  90 856  23 676  829  115 361 
summe  184 212  501 338  52 982  738 532  163 398  440 078  40 107  643 583 
finanzpassiva                 
handelspassiva  130  4 832  13 087  18 049  36  1 568  10 023  11 626 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  103 695  27 314  1 159  132 168  90 856  23 676  829  115 361 
verbindlichkeiten für kündbare finanzinstrumente  1 674  85  314  2 073  1 665  108  221  1 993 
summe    105 499   32 231   14 561   152 290   92 556   25 351   11 073   128 980  
1_notierte marktpreise auf aktiven märkten. 
2_auf beobachtbaren marktdaten basierende bewertungsmethoden. 
3_auf nicht beobachtbaren marktdaten basierende bewertungsmethoden. 
                 
 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
finanzaktiva  klassifiziert 
der fair value wird hauptsächlich durch net asset values bei fonds 
handelsaktiva  sowie durch den marktpreisorientierten ansatz ermittelt. 
in dieser position sind hauptsächlich derivative finanzinstrumente ent-
halten. der fair value dieser derivate wird hauptsächlich mit dem ka- jederzeit veräußerbare wertpapiere 
pitalwertorientierten ansatz anhand von barwertmethoden und dem 
black-scholes-merton-modell ermittelt. bei der bewertung stellen die  festverzinsliche wertpapiere 
üblicherweise am markt beobachtbaren volatilitäten, zinssätze und  festverzinsliche wertpapiere enthalten industrieanleihen, staats- und 
zinskurven sowie wechselkurse die wichtigsten inputfaktoren dar. in  regierungsanleihen, mbs/abs und übrige anleihen.  
manchen fällen wird der fair value nach dem marktpreisorientierten  die bewertungsmethoden für die oben genannten festverzinsli-
ansatz ermittelt.  chen wertpapiere sind ähnlich. für wertpapiere wird das marktpreis-
orientierte sowie das kapitalwertorientierte verfahren zur bestim-
152      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
mung des fair value verwendet. bei der marktpreisorientierten bewer- handelspassiva 
tung stellen die preisnotierungen identischer oder vergleichbarer ver- in dieser position sind hauptsächlich derivative finanzinstrumente ent-
mögenswerte an aktiven märkten die wichtigsten inputfaktoren dar,  halten. 
wobei  die  vergleichbarkeit  zwischen  dem  wertpapier  und  dem  für handelspassiva in level 2 wird das kapitalwertorientierte so-
benchmark das level des fair value bestimmt. das kapitalwertorien- wie das marktpreisorientierte verfahren zur bestimmung des fair va-
tierte verfahren ist zumeist eine barwertmethode. kredit- und liquidi- lue verwendet. beim kapitalwertorientierten ansatz werden vorwie-
tätsrisiken werden über angepasste zahlungsströme oder diskontie- gend discounted-cashflow-modelle sowie das black-scholes-merton-
rungskurven berücksichtigt. ob das wertpapier level 2 oder level 3  modell als bewertungsmethoden angewandt. volatilitäten, die übli-
zugeordnet wird, ist dabei von der beobachtbarkeit dieser risikofak- cherweise am markt beobachtbaren zinskurven und am markt be-
toren auf dem markt abhängig.  obachtbare credit spreads stellen die wichtigsten beobachtbaren in-
der fair value von level-3-investments wird vorwiegend auf der  putparameter dar.  
basis des kapitalwertorientierten ansatzes ermittelt. wichtigster nicht  für handelspassiva in level 3 wird der fair value mit dem kapital-
beobachtbarer inputfaktor, der im discounted-cashflow-ansatz zur  wertorientierten sowie dem marktpreisorientierten ansatz bestimmt. 
anwendung kommt, ist ein sich aus einem set von benchmark-anla- beim kapitalwertorientierten ansatz werden vorwiegend discounted-
gen mit vergleichbaren charakteristiken abgeleiteter, optionsadjus- cashflow-modelle als bewertungsmethoden angewandt. ein erhebli-
tierter spread. ein signifikanter, isolierter renditeanstieg in der bench- cher anteil der level 3 verbindlichkeiten besteht aus derivaten, die in 
mark-anlage könnte in einem niedrigeren fair value resultieren, wäh- bestimmten renten- und lebensversicherungsverträgen eingebettet 
rend ein signifikanter renditerückgang in einem erhöhten fair value  sind. zu den wesentlichen nicht beobachtbaren inputparametern zäh-
resultieren könnte. eine veränderung der wichtigsten nicht beobacht- len hier sterblichkeitsraten und stornoraten. ein signifikanter rück-
baren inputfaktoren um 10 % hat jedoch nur eine unwesentliche aus- gang (anstieg) der stornoraten, der sterblichkeitsraten oder der nut-
wirkung auf den fair value.  zung von rentenleistungen könnte in einem höheren (niedrigeren) 
fair value resultieren. bei produkten mit hoher todesfallabsicherung 
aktien  kann sich der effekt bei den stornoraten umdrehen. eine veränderung 
für aktien in level 2 wird der fair value hauptsächlich mit dem markt- der wichtigsten nicht beobachtbaren inputfaktoren um 10% hat je-
 
preisorientierten ansatz bzw. bei fonds durch net asset values ermit- doch im allgemeinen nur eine unwesentliche auswirkung auf den fair 
telt. bei bestimmten private-equity-fonds wird der kostenorientierte  value. 
ansatz angewandt. in diesen fällen können die fonds mittels transak-
tionspreisen bewertet werden. da bei diesen fonds der kreis der an- quantitative beschreibung nicht beobachtbarer inputfaktoren bei 
teilsinhaber klein ist, ist der markt nicht liquide und transaktionen sind  level- 3 -portfolios 
     
nur den teilnehmern bekannt.  
beschreibung  nicht beobachtbare inputfaktoren  bandbreite 
aktien in level 3 umfassen hauptsächlich private-equity-fonds 
fixed index annuities  rentenleistungen  0 % - 25 % 
und alternative investments des allianz konzerns. diese werden ge-
  stornorate  0 % - 25 % 
wöhnlich vom fondsmanager auf der basis des net asset values be-   sterblichkeitsrate  n/a1 
wertet. die net asset values werden anhand von maßgeblichen nicht    ausübung entnahmeplan  0 % - 50 % 
öffentlichen informationen zu den jeweiligen private-equity-gesell- variable annuities  stornorate  0,5 % - 35 % 
schaften ermittelt. der allianz konzern hat nur beschränkt einblick in    sterblichkeitsrate  n/a1 
 
die von fondsmanagern spezifisch verwendeten inputfaktoren; eine  1_annahmen zur sterblichkeitsrate werden im wesentlichen durch die anwendung der „annuity 2000 mortality table“ 
beschreibende sensitivitätsanalyse kommt entsprechend hier nicht zur  getroffen. 
     
anwendung. der asset manager des fonds bewertet üblicherweise 
die zugrunde liegenden einzelnen gesellschaften in übereinstimmung 
mit den richtlinien für internationale private-equity- und venture-ca- verbindlichkeiten für kündbare 
pital-bewertungen (ipev) mittels des discounted-cashflow-ansatzes  finanzinstrumente 
(kapitalwertorientierter  ansatz)  oder  mittels  multiple-verfahren  verbindlichkeiten für kündbare finanzinstrumente müssen im allge-
(marktwertorientierter ansatz). für bestimmte wertpapiere wird das  meinen zum rückzahlungsbetrag verbucht werden. die erfassung der 
investierte kapital als angemessene näherungslösung für den fair va- veränderungen werden dabei erfolgswirksam oder im eigenkapital 
lue angesehen. auch in diesem fall ist eine sensitivitätsanalyse nicht  berücksichtigt. für verbindlichkeiten wird der fair value vorwiegend 
anwendbar.  durch net asset values sowie durch barwertmethoden ermittelt. 
finanzaktiva aus fondsgebundenen  signifikante umgliederungen von zum fair 
verträgen  value bilanzierten finanzinstrumenten 
für finanzaktiva in level 2 wird der fair value mit dem marktpreisori- im allgemeinen werden finanzaktiva und finanzpassiva von level 1 in 
entierten oder dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim ka- level 2 umgegliedert, wenn die liquidität, die handelsfrequenz und 
pitalwertorientierten ansatz werden vorwiegend discounted-cash- die handelsaktivität nicht mehr länger auf einen aktiven markt schlie-
flow-modelle sowie das black-scholes-merton-modell als bewer- ßen lassen. die umgekehrte vorschrift gilt, wenn instrumente von  
tungsmethoden angewandt. finanzpassiva aus fondsgebundenen  level 2 in level 1 umgegliedert werden. 
verträgen werden auf basis der entsprechenden finanzaktiva bewer- eine neubewertung von inputfaktoren kann zu umgliederungen 
tet.   in/aus level 3 führen. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    153  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
überleitung der finanzinstrumente in level 3   
die folgenden tabellen zeigen überleitungen der zum zeitwert be-  
werteten und in level 3 klassifizierten finanzinstrumente: 
 
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzaktiva 
mio € 
           
jederzeit 
erfolgswirksam  veräußerbare  jederzeit 
zum zeitwert  wertpapiere -  veräußerbare  finanzaktiva aus 
bewertete  festverzinsliche  wertpapiere -  fondsgebundenen 
  finanzaktiva  wertpapiere1  aktien  verträgen  summe 
buchwert (zeitwert) stand 1.1.2019  284  25 399  13 595  829  40 107 
zugänge aufgrund von käufen und emissionen  16  6 832  5 567  318  12 733 
umgliederungen (netto) in (+)/ aus (-) level 3  -1  427  -294  -3  129 
abgänge aufgrund von verkäufen und abgeltungen  -614  -1 684  -1 195  -12  -3 504 
netto-gewinne (-verluste), in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst  527  -142  9  37  431 
netto-gewinne (-verluste), direkt im eigenkapital erfasst  -  2 065  1 026  -  3 091 
wertminderungen  -  -27  -360  -  -387 
währungsänderungen  20  241  62  -11  313 
veränderungen konsolidierungskreis  -  306  -237  -  68 
buchwert (zeitwert) stand 31.12.2019  231  33 418  18 173  1 159  52 982 
netto-gewinne (-verluste) für zum bilanzstichtag gehaltene finanzinstrumente, in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung erfasst  - 49  77  1  37  67 
           
1_enthalten vorwiegend industrieanleihen.           
           
 
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzpassiva 
mio € 
         
verbindlichkeiten 
finanzpassiva aus  für kündbare 
fondsgebundenen  finanz- 
  handelspassiva  verträgen  instrumente  summe 
buchwert (zeitwert) stand 1.1.2019  10 023  829  221  11 073 
zugänge aufgrund von käufen und emissionen  1 228  318  104  1 650 
umgliederungen (netto) in (+)/ aus (-) level 3  -  -3  -  - 3 
abgänge aufgrund von verkäufen und abgeltungen  -960  -12  -1  -972 
netto-verluste (-gewinne), in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst  2 614  37  -  2 651 
netto-verluste (-gewinne), direkt im eigenkapital erfasst  -  -  -  - 
wertminderungen  -  -  -  - 
währungsänderungen  182  -11  -  171 
veränderungen konsolidierungskreis  -  -  -9  -9 
buchwert (zeitwert) stand 31.12.2019  13 087  1 159  314  14 561 
netto-verluste (-gewinne) für zum bilanzstichtag gehaltene finanzinstrumente, in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung erfasst  2 496  37  -  2 533 
         
         
 
   
154      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
nicht wiederkehrende bewertung mit dem   
fair value   
bestimmte finanzaktiva werden einmalig mit dem fair value bewer-  
tet, wenn ereignisse oder veränderungen von umständen vermuten   
lassen, dass der buchwert nicht mehr erzielbar sein könnte.   
werden finanzaktiva zum zeitpunkt der wertminderung einma-  
lig zum fair value bewertet oder die fair values abzüglich veräuße-  
rungskosten als bewertungsbasis nach ifrs 5 verwendet, werden ent-  
sprechende angabepflichten in angabe 28 ausgewiesen.   
 
fair-value-bewertung von nicht zum fair value bilanzierten finanzaktiva und -passiva 
fair-value-hierarchie (positionen, die nicht zum fair value bilanziert wurden) 
mio € 
                 
stand 31. dezember  2019  2018 
  level 11  level 22  level 33  summe  level 11  level 22  level 33  summe 
finanzaktiva                 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  1 137  1 744  5  2 887  1 753  1 219  1  2 973 
anteile an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  1  661  16 092  16 754  2  185  15 097  15 284 
fremdgenutzter grundbesitz  -  -  23 463  23 463  -  -  21 545  21 545 
forderungen an kreditinstitute und kunden  6 493  66 708  58 015  131 216  6 333  66 911  48 595  121 839 
summe  7 631  69 113  97 575  174 320  8 088  68 315  85 238  161 641 
finanzpassiva                 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  7 362  3 343  2 770  13 475  6 294  5 319  2 622  14 235 
verbriefte verbindlichkeiten  -  10 191  184  10 375  -  9 652  178  9 830 
nachrangige verbindlichkeiten  -  14 334  -  14 334  -  13 897  -  13 897 
summe    7 362   27 868   2 954   38 184   6 294   28 869   2 799   37 962  
1_notierte marktpreise auf aktiven märkten. 
2_auf beobachtbaren marktdaten basierende bewertungsmethoden. 
3_auf nicht beobachtbaren marktdaten basierende bewertungsmethoden. 
                 
 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  hochliquide forderungen, wie zum beispiel kurzfristige geldanlagen. 
für wertpapiere in level 2 und 3 wird der fair value meistens anhand  der fair value dieser vermögenswerte in level 2 und 3 wird vorwie-
des marktpreisorientierten ansatzes unter verwendung von markt- gend mit dem kapitalwertorientierten ansatz unter verwendung von 
preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten ansatzes  deterministischen discounted-cashflow-modellen ermittelt. 
unter verwendung von deterministischen discounted-cashflow-mo-
dellen ermittelt.  verbindlichkeiten gegenüber 
kreditinstituten und kunden 
anteile an assoziierten unternehmen und  level 1 enthält hauptsächlich hochliquide verbindlichkeiten, wie zum 
gemeinschaftsunternehmen  beispiel täglich fällige gelder. der fair value von verbindlichkeiten ge-
die fair values für anteile in level 2 und level 3 basieren vorwiegend  genüber kreditinstituten und kunden in level 2 und 3 wird vornehmlich 
auf dem kapitalwertorientierten ansatz mittels discounted-cashflow- mit dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim kapitalwertori-
modellen sowie von drittanbietern ermittelten net asset values.  entierten ansatz werden die künftigen zahlungsflüsse mit risikoadä-
quaten zinssätzen diskontiert. wesentliche nicht beobachtbare input-
fremdgenutzter grundbesitz  faktoren beinhalten credit spreads. in manchen fällen wird der buch-
der fair value wird hauptsächlich mit dem marktpreisorientierten oder  wert (fortgeführte anschaffungskosten) als angemessene schätzung 
dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim marktpreisorien- für den fair value betrachtet. 
tierten ansatz werden marktpreise identischer oder vergleichbarer 
vermögenswerte in nicht aktiven märkten verwendet. die fair values  verbriefte verbindlichkeiten und 
werden  entweder  intern  berechnet  und  durch  externe  experten   nachrangige verbindlichkeiten 
validiert oder von expertengutachten abgeleitet, wobei diese bewer- für verbindlichkeiten in level 2 wird der fair value meistens anhand 
tungen intern kontrolliert werden.  des marktpreisorientierten ansatzes unter verwendung von markt-
preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten ansatzes 
forderungen an kreditinstitute und kunden  unter verwendung von barwertmethoden ermittelt. für verbindlich-
im fall von forderungen an kreditinstitute und kunden sind kaum  keiten in level 3 wird der fair value meistens anhand des kapitalwert-
marktpreisnotierungen verfügbar. level 1 enthält hier hauptsächlich 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    155  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
orientierten ansatzes unter verwendung von deterministischen dis- den geschäftsjahren 2019 und 2018 hat der allianz konzern keine er-
counted-cashflow-verfahren und credit spreads als wesentliche nicht  haltenen sicherheiten verkauft oder erneut verpfändet. 
beobachtbare inputfaktoren ermittelt. in manchen fällen wird der 
buchwert (fortgeführte anschaffungskosten) als angemessene schät-
35 _ anteile an nicht konsolidierten strukturierten
zung für den fair value betrachtet.   
unternehmen 
übertragung von zum zeitwert bilanzierten 
finanziellen vermögenswerten 
zum 31. dezember 2019 hat der allianz konzern alle wesentlichen  art, zweck und umfang der beziehungen des 
risiken und chancen, die aus der weiteren eigentümerschaft über- allianz konzerns zu strukturierten 
tragener finanzieller vermögenswerte erwachsen, zurückbehalten.  unternehmen  
es wurde keine übertragung von finanzinstrumenten, die ganz o- gemäß ifrs 12 wird ein strukturiertes unternehmen definiert als ein 
der  auch  nur  teilweise  ausgebucht  wurden  und  über  die  der   unternehmen, das so ausgestaltet ist, dass stimmrechte oder ähnliche 
allianz konzern weiterhin die kontrolle hat, vorgenommen. die  rechte bei der beurteilung, wer das unternehmen beherrscht, nicht 
übertragung von finanziellen vermögenswerten war hauptsächlich  ausschlaggebend sind, beispielsweise wenn sich stimmrechte nur auf 
mit wertpapierleih- und repo-geschäften verbunden. übertragene  administrative aufgaben beziehen und die maßgeblichen tätigkeiten 
finanzielle vermögenswerte aus repo- und wertpapierleihgeschäf- durch vertragliche vereinbarungen geregelt werden. 
ten  sind  hauptsächlich  jederzeit  veräußerbare,  festverzinsliche  der allianz konzern betreibt geschäftsaktivitäten, die die nut-
wertpapiere und aktien, für die alle risiken und chancen zurückbe- zung von unternehmen erfordern, die die genannte definition von 
halten wurden. zum 31. dezember 2019 beträgt der buchwert der  strukturierten unternehmen erfüllen. in erster linie ergeben sich ge-
übertragenen finanziellen vermögenswerte der wertpapierleihge- schäftsbeziehungen  zu  strukturierten  unternehmen  aus  der 
schäfte 9 009 (2018: 9 570) mio €. für repo-geschäfte betrug der  investmentaktivität im rahmen des versicherungsgeschäftes sowie 
buchwert  der  übertragenen  finanziellen  vermögenswerte  aus den asset-management-aktivitäten des allianz konzerns. ferner 
910 (2018: 857) mio € und der buchwert der dazugehörigen ver- werden strukturierte unternehmen vom allianz konzern im rahmen 
bindlichkeiten 914 (2018: 865) mio €.   des rückversicherungsgeschäfts genutzt, um bestimmte risiken an ex-
terne investoren auszulagern. die einstufung eines unternehmens als 
als sicherheiten verpfändete  strukturiertes unternehmen ist grundsätzlich ermessensbehaftet. 
vermögenswerte  im folgenden werden die geschäftsaktivitäten beschrieben, die 
die buchwerte der als sicherheiten verpfändeten vermögenswerte  nicht konsolidierte strukturierte unternehmen beinhalten. 
sind folgender tabelle zu entnehmen: 
investitionen in durch vermögenswerte 
als sicherheiten verpfändete vermögenswerte  besicherte anleihen (abs) und in 
mio €  hypothekarisch besicherte anleihen (mbs), die 
     
stand 31. dezember  2019  2018  von verbriefungsvehikeln emittiert werden 
vermögenswerte ohne recht auf weiterveräußerung  der allianz konzern ist investor in abs- und mbs-papieren, mittels de-
oder -verpfändung     
rer die emittenten dieser papiere den ankauf von portfolien an vermö-
finanzanlagen  11 450  10 096  genswerten finanzieren. diese vermögenswerte umfassen zum bei-
forderungen an kreditinstitute und kunden  -  - 
spiel gewerbliche immobilienfinanzierungen (cmbs), autofinanzie-
übrige  5  5 
rungen, kreditkartenforderungen und übrige. die verbriefungsvehikel 
zwischensumme  11 455  10 101 
refinanzieren den erwerb dieser vermögenswerte durch die bege-
vermögenswerte mit recht auf weiterveräußerung 
oder -verpfändung      bung von abs- oder mbs-papieren, deren zahlungsprofil an die wert-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  -  -  entwicklung der von den vehikeln gehaltenen vermögenswerte ge-
finanzanlagen  4 224  5 308  koppelt ist. 
zwischensumme  4 224  5 308  verbriefungsvehikel, in die der allianz konzern investiert, wurden 
summe  15 679  15 409  grundsätzlich  von  drittparteien  aufgesetzt.  ferner  hat  der 
     
      allianz konzern weder vermögenswerte zu diesen vehikeln transfe-
  riert, noch gewährt der allianz konzern diesen vehikeln über das in-
im rahmen von käufen und rückkäufen, wertpapierleihgeschäften  vestment hinausgehende kreditunterstützung.  
und transaktionen mit derivaten werden finanzaktiva zu gewöhnli- erträge aus investitionen in verbriefungsvehikel bestehen in erster 
chen und branchenüblichen bedingungen als sicherheiten verpfän- linie aus zinserträgen aus den gehaltenen abs- und mbs-papieren 
det.   sowie aus realisierten gewinnen und verlusten aus dem verkauf dieser 
zusätzlich hat der allianz konzern als teil dieser transaktionen si- papiere. 
cherheiten erhalten, die bei ausbleibenden ausfällen veräußert oder  im rahmen der asset-management-aktivitäten verwaltet der 
erneut verpfändet werden dürfen. zum 31. dezember 2019 hat der  allianz konzern einige verbriefungsvehikel. zum 31. dezember 2019 
allianz konzern sicherheiten, bestehend aus anleihen und aktien, mit  betrug das hierbei verwaltete vermögen 1034(2018: 1137) mio €. ein 
     
einem zeitwert von 8972 (2018: 9261) mio € erhalten, zu deren ver- teil der verwalteten vehikel wurde vom allianz konzern selbst aufge-
   
kauf oder erneuter verpfändung der allianz konzern berechtigt ist. in  setzt, während andere von drittparteien aufgesetzt wurden. die rolle 
156      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
des allianz konzerns beschränkt sich bei diesen vehikeln auf die ver- art der risiken aus nicht konsolidierten 
waltungstätigkeit. investitionen wurden in diese vehikel nicht vorge- strukturierten unternehmen 
nommen.  
erträge aus der verwaltung von verbriefungsvehikeln umfassen  investitionen in durch vermögenswerte 
verwaltungsprovisionen.  besicherte anleihen (abs) und in 
hypothekarisch besicherte anleihen (mbs), die 
investitionen in investmentfonds  von verbriefungsvehikeln emittiert werden 
angesichts  der  vielfalt  von  investmentfonds  über  verschiedene 
rechtsräume hinweg ist die klassifizierung von investmentfonds als  buchwerte der investitionen in abs und mbs, nach kategorien 
strukturierte unternehmen, basierend auf der definition von ifrs 12,  aufgeteilt 
mio € 
ermessensbehaftet. grundsätzlich ist die steuerung der maßgebli-      
chen tätigkeiten von investmentfonds dem jeweiligen fondsmanager  stand 31. dezember  2019  2018 
auf basis einer managementvereinbarung übertragen. demgegen- cmbs  12 862  10 153 
über ist der einfluss von investoren auf die maßgeblichen tätigkeiten  cmo/cdo  5 575  4 166 
eines investmentfonds im regelfall entweder mittels rechtlicher oder  u.s. agency  5 096  4 854 
regulatorischer regelungen ausgeschlossen oder der einfluss ist als  auto  940  1 183 
credit card  107  131 
nicht substanziell anzusehen. 
sonstige  4 279  3 725 
investmentfonds unterliegen einer strengen regulierung durch fi-
nanzbehörden – in allen rechtsräumen, überall auf der welt. eine um- summe1,2    28 858   24 211  
1_enthält im wesentlichen finanzanlagen. 
fassende regulierung dient dem schutz der investoren und trägt zu- 2_davon 26 445 (2018: 22 121) mio € mit rating aaa oder aa. 
dem dazu bei, das investitionsrisiko zu limitieren. diese mechanismen       
 
führen zu einem rechtlichen, von investoren und fondsmanagern ak-
zeptierten rahmenwerk der investmentfonds, welches dazu führen  die buchwerte in diesen tabellen korrespondieren mit fortgeführten 
kann, investmentfonds als strukturierte unternehmen nach ifrs 12 zu  anschaffungskosten von aggregiert 28 162(2018: 24 443) mio €, wel-
 
klassifizieren.  che das maximale verlustrisiko für den allianz konzern aus diesen in-
hinsichtlich dieser investitionen in investmentfonds bestehen er- vestitionen  darstellen.  während  der  berichtsperiode  hat  der 
träge im wesentlichen aus ertragsausschüttungen sowie aus realisier- allianz konzern diesen strukturierten unternehmen keine finanzielle 
ten gewinnen und verlusten aus dem verkauf der fondsanteile.  oder sonstige unterstützung gegeben. auch in der zukunft besteht 
nicht die absicht, eine derartige unterstützung zu leisten. 
fondsmanagementaktivitäten 
im rahmen der asset-management-aktivitäten werden investment- investitionen in investmentfonds 
fonds aufgesetzt und verwaltet, um privaten und institutionellen inves-
toren die möglichkeit zu geben, investitionen in bestimmte vermö- investitionen in investmentfonds nach anlageklassen 
genswerte, marktsegmente oder regionen vorzunehmen. im rahmen  mio €       
des versicherungsgeschäfts werden versicherungsgelder zum teil in  stand 31. dezember  2019  2018 
investmentfonds investiert, die sowohl von fondsmanagern innerhalb  private-equity-fonds  15 933  11 808 
des allianz konzerns als auch von externen fondsmanagern verwaltet  rentenfonds  8 817  8 053 
werden. diese investmentfonds umfassen publikumsfonds, spezial- immobilienfonds  7 132  5 716 
fonds und andere fonds.   aktienfonds  5 417  4 013 
erträge aus der verwaltung von investmentfonds durch fondsma- sonstige  1 072  748 
nager des allianz konzerns umfassen verwaltungsprovisionen und er- summe1    38 372   30 339  
1_enthält im wesentlichen finanzanlagen. 
folgsabhängige provisionen. 
     
von fondsmanagern des allianz konzerns aufgesetzte invest-  
mentfonds können als vom allianz konzern gesponsert angesehen 
werden. als sponsor ist der allianz konzern durch seine asset-ma- aus diesem gesamten investmentfondsvolumen bezieht sich ein be-
nagement-gesellschaften in das aufsetzen und den vertrieb der intern  trag von 14,1(2018: 11,6) mrd € auf börsennotierte investmentfonds 
 
verwalteten investmentfonds eingebunden. dies kann auch das stel- und ein betrag von 24,2 (2018: 18,8) mrd € auf nicht börsennotierte in-
len von gründungskapital sowie die bereitstellung von verwaltungs- vestmentfonds. 
dienstleistungen beinhalten, um einen reibungslosen geschäftsbe- zum bilanzstichtag bestehen seitens des allianz konzerns forde-
trieb zu ermöglichen. vom allianz konzern verwaltete investment- rungen gegenüber nicht konsolidierten investmentfonds hauptsäch-
fonds können begründeterweise mit dem allianz konzern in verbin- lich  aus  der  verwaltung  von  investmentfonds  in  höhe  von 
dung gebracht werden. die nutzung des namens allianz für invest- 1 036(2018: 796) mio €. darüber hinaus hat der allianz konzern zum 
 
mentfonds ist ein weiterer indikator dafür, dass der allianz konzern als  bilanzstichtag verpflichtungen zum erwerb von anteilen an private-
sponsor für diese investmentfonds fungiert. weitere informationen zu  equity-fonds und weiteren finanzanlagen von bis zu 20 691 (2018: 
den im rahmen der asset-management-aktivitäten erzielten verwal- 17 199) mio €. 
tungsprovisionen sind der entsprechenden tabelle in angabe 24 zu  die  buchwerte  in  diesen  tabellen  korrespondieren  mit 
entnehmen.  fortgeführten  anschaffungskosten  von  aggregiert  32 421 (2018: 
26 493) mio €,  welche  das  maximale  verlustrisiko  für  den 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    157  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
allianz konzern aus diesen investitionen darstellen. während der be- wesentliche auswirkungen auf die finanzielle lage und das operative 
richtsperiode hat der allianz konzern diesen strukturierten unterneh- ergebnis des allianz konzerns hat.  
men keine finanzielle oder sonstige unterstützung gegeben. auch in  im  september 2015  und  im  januar 2017  wurden  gegen  die 
der zukunft besteht nicht die absicht, eine derartige unterstützung zu  allianz life insurance company of north america (allianz life) zwei 
leisten.  weitere sammelklagen im zusammenhang mit dem verkauf von ren-
neben den zuvor genannten investitionen in investmentfonds  tenprodukten eingereicht. der klagevorwurf ist im wesentlichen iden-
hält der allianz konzern anteile von investmentfonds zur bedeckung  tisch mit demjenigen früherer sammelklagen und bezieht sich unter 
von fondsgebundenen verträgen. da diese anteile im auftrag und für  anderem auf die verletzung vertraglicher pflichten sowie einen be-
rechnung von versicherungsnehmern fondsgebundener verträge ge- haupteten verstoß gegen das kalifornische gesetz gegen unlauteren 
halten werden, sind sie nicht in der aufgeführten tabelle enthalten.  wettbewerb. in einem dieser verfahren hat das gericht die einstufung 
zum bilanzstichtag beträgt das volumen der finanzaktiva aus fonds- als sammelklage abgelehnt. das folglich als einzelklage fortgeführte 
gebundenen verträgen 132 168 (2018: 115 361) mio €. das maximale  verfahren wurde mittlerweile durch vergleich ohne auswirkung auf die 
verlustrisiko aus diesen investitionen ist durch die finanzpassiva aus  finanzielle lage der allianz gruppe beendet. der ausgang des weite-
fondsgebundenen verträgen abgedeckt.  ren verfahrens ist derzeit noch nicht abschließend bestimmbar.  
garantien 
36 _ beziehungen zu nahestehenden
 
unternehmen und personen  garantien  
mio € 
     
die folgende tabelle stellt die bezüge des vorstands gemäß ias 24.17  stand 31. dezember  2019  2018 
dar:  finanzgarantien  43  29 
entschädigungsverträge  104  169 
bezüge des vorstands gemäß ias 24.17   leistungserfüllungsgarantien  34  53 
mio €  summe  181  251 
     
stand 31. dezember  2019  2018           
kurzfristig fällige leistungen  21  18   
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses  5  4 
andere langfristig fällige leistungen  -  9  verpflichtungen  
anteilsbasierte vergütungen  20  8 
summe  45  39 
verpflichtungen  
      mio € 
           
  stand 31. dezember  2019  2018 
weitere angaben über die bezüge der organmitglieder sowie ge- verpflichtungen zum kauf von anteilen an assoziierten 
schäftsvorfälle mit diesen sind im „vergütungsbericht“ veröffentlicht.  unternehmen und jederzeit veräußerbaren wertpapieren  20 691  17 199 
investitionen mit fremdkapitalcharakter  8 197  5 746 
geschäftsvorfälle zwischen der allianz se und deren konzernun-
sonstige  4 545  3 304 
ternehmen, die als nahestehende unternehmen anzusehen sind, wur-
summe  33 433  26 249 
den durch die konsolidierung eliminiert und werden im anhang nicht 
     
erläutert.        
geschäftsbeziehungen, die mit gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten unternehmen bestehen, werden wie geschäfte mit drit- sonstige verpflichtungen und 
ten auf der basis von marktpreisen behandelt.  eventualverbindlichkeiten 
die allianz und die ht1 funding gmbh haben im juli 2006 eine be-
dingte zahlungsvereinbarung unterzeichnet, welche die allianz unter 
37 _ rechtsstreitigkeiten, garantien und sonstige 
bestimmten voraussetzungen verpflichtet, zahlungen an die ht1 fun-
eventualverbindlichkeiten sowie verpflichtungen  ding gmbh zu leisten. die bedingte zahlungsverpflichtung der allianz 
bezieht sich auf die verzinsung der „tier 1 capital securities“, die von 
der ht1 funding gmbh emittiert wurden. der ursprüngliche nominal-
rechtsstreitigkeiten  betrag der „tier 1 capital securities“ von 1 000 mio € wurde im jahr 
gesellschaften des allianz konzerns sind im rahmen des normalen  2012 auf rund 416 mio € reduziert. das reduziert den zinsbetrag der 
geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer eigenschaft als versiche- „tier 1 capital securities“ und die bedingte zahlungsverpflichtung der 
rungs-, bank- und vermögensverwaltungsgesellschaften, arbeitgeber,  allianz entsprechend. seit juni 2017 ergibt sich die jährliche verzin-
investoren und steuerzahler in gerichtliche und aufsichtsrechtliche  sung aus dem 12 -monats-euribor plus einem aufschlag von 2,0 % p.a.; 
verfahren sowie in schiedsverfahren in deutschland und anderen län- die am 30. juni 2020 fällige verzinsung beträgt 1,787 % p.a. die wert-
dern, einschließlich der vereinigten staaten von amerika, involviert.  papiere haben keinen fälligkeitstermin und die inhaber haben kein 
der ausgang der schwebenden oder drohenden verfahren ist nicht  kündigungsrecht. seit dem 30. juni 2017 hat der emittent jährlich am 
bestimmbar oder vorhersagbar. unter beachtung der für diese verfah- 30. juni ein ordentliches kündigungsrecht. die ht1 funding gmbh hat 
ren gebildeten rückstellungen ist das management der ansicht, dass  die „tier 1 capital securities“ per mitteilung vom 18. november 2019 
keines dieser verfahren, einschließlich der nachfolgend aufgeführten,  mit wirkung zum 30. juni 2020 gekündigt. die kündigung steht unter 
158      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
38 _ leasingverhältnisse 
der bedingung, dass die den „tier 1 capital securities“ zugrunde lie-
gende stille beteiligung der ht 1 funding gmbh an der commerz-
bank ag nicht zum 31. dezember 2019 abgeschrieben werden muss.  der allianz konzern nutzt an vielen standorten gemietete büroräume 
die allianz geht davon aus, dass die „tier 1 capital securities“ am  und grundstücke auf der basis verschiedener langfristiger leasingver-
30. juni 2020 zurückgezahlt werden, und erwartet keine weiteren aus- träge und hat verschiedene leasingverträge über die langfristige nut-
zahlungsverpflichtungen aus der bedingten zahlungsvereinbarung,  zung von datenverarbeitungsanlagen und anderen büroeinrichtun-
die automatisch mit der rückzahlung der „tier 1 capital securities“ en- gen abgeschlossen. 
det. 
gemäß den §§221 ff. versicherungsaufsichtsgesetz (vag) beste- als leasingnehmer 
 
hen in deutschland gesetzliche sicherungsfonds für lebensversicherer  zum 31. dezember 2019 stellen sich die fälligkeiten der leasingver-
sowie für krankenversicherer, die sich jeweils über beiträge der mit- bindlichkeiten wie folgt dar: 
gliedsunternehmen finanzieren.  
der sicherungsfonds für die lebensversicherung erhebt jährliche  fälligkeiten der leasingverbindlichkeiten 
beiträge  sowie  in  bestimmten  fällen  sonderbeiträge.  zum   mio €         
31. dezember 2019 belaufen sich die künftigen verpflichtungen der  stand 31. dezember  2019 
allianz lebensversicherungs-ag und ihrer tochtergesellschaften ge- zukünftige  barwert der 
mindest- mindest-
genüber dem sicherungsfonds aufgrund des vag bzw. der einschlägi-   leasingraten  zinsen  leasingraten 
gen  rechtsverordnung  (sichlvfinv)  auf  jährliche  beiträge  von  weniger als 1 jahr  500  47  453 
19,5 (2018: 22,7) mio € und auf sonderbeiträge von grundsätzlich ma- zwischen 1 und 5 jahren  1 287  131  1 156 
ximal 210 (2018: 203) mio € pro jahr. zusätzlich besteht eine vertragli- mehr als 5 jahre  1 303  121  1 182 
che verpflichtung der allianz lebensversicherungs-ag und einiger ih- summe  3 089  299  2 791 
rer tochtergesellschaften, der protektor lebensversicherungs-ag (pro-        
       
tektor), die die aufgabe des gesetzlichen sicherungsfonds übernom-
 
men hat, im bedarfsfall weitere mittel zur verfügung zu stellen. diese 
vertragliche verpflichtung ist grundsätzlich auf 1% der summe der ver- die gesamten zahlungsmittelabflüsse aus leasingverhältnissen be-
 
sicherungstechnischen netto-rückstellungen abzüglich der zu diesem  trugen  für  das  zum  31. dezember 2019  endende  geschäftsjahr 
zeitpunkt bereits an den sicherungsfonds geleisteten beiträge be- 563 mio €. 
grenzt. zum 31. dezember 2019 und unter einschluss der oben ge-
nannten gesetzlichen beitragszahlungen an den sicherungsfonds für  als leasinggeber 
einen begrenzten zeitraum sowie in der annahme, dass kein anderes  für das geschäftsjahr 2019 betrugen die erträge aus mietleasingver-
lebensversicherungsunternehmen von zahlungen befreit wird, be- trägen 955 mio €. 
trägt die gesamtverpflichtung der allianz lebensversicherungs-ag  der allianz konzern vermietet seinen fremdgenutzten grundbe-
und ihrer tochtergesellschaften gegenüber dem sicherungsfonds und  sitz (siehe angabe 6) über mietleasingverträge, da nicht alle wesentli-
der protektor 1 910(2018: 1 846) mio €.   chen mit dem eigentum verbundenen risiken und chancen übertra-
 
gen werden. fremdgenutzter grundbesitz umfasst mehrere gewerbe-
immobilien, welche an dritte vermietet sind. 
zum 31. dezember 2019 stellen sich die fälligkeiten zukünftiger 
mindest-leasingraten aus mietleasingverträgen wie folgt dar: 
mietleasingverträge - fälligkeiten der zukünftigen mindest-
leasingraten 
mio € 
     
stand 31. dezember  2019  2018 
bis zu einem jahr  663  668 
mehr als 1 jahr und bis zu 2 jahren  659  627 
mehr als 2 jahre und bis zu 3 jahren  610  582 
mehr als 3 jahre und bis zu 4 jahren  555  495 
mehr als 4 jahre und bis zu 5 jahren  575  453 
mehr als 5 jahre  2 072  1 741 
summe  5 134  4 566 
     
     
 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    159  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
39 _ rückstellungen für pensionenund ähnliche 
  mitarbeiter, die vor dem 1. januar 2015 in den allianz konzern 
verpflichtungen  eingetreten sind, erhalten bezüge aus der allianz versorgungskasse 
vvag (avk), die auf mitarbeiterbeiträgen beruht, und aus dem allianz 
pensionsverein e.v. (apv), der durch die gesellschaft finanziert wird. 
überblick  beide pläne gewähren versorgungsansprüche für die festbezüge un-
der allianz konzern unterhält für seine mitarbeiter und in deutschland  terhalb der bbg. zudem sind sie vollständig durch vermögenswerte 
auch für vertreter leistungsorientierte pensionspläne oder beitrags- bedeckt und wurden zum 31. dezember 2014 für neueintritte ge-
zusagen. bei leistungsorientierten pensionsplänen wird dem begüns- schlossen. die avk und der apv sind rechtlich selbstständige versor-
tigten durch das unternehmen oder über einen externen versorgungs- gungseinrichtungen, deren vorstände für die vermögensanlage und 
träger eine bestimmte leistung zugesagt. im gegensatz zu den bei- das risikomanagement verantwortlich sind. die avk unterliegt der 
tragszusagen sind die vom unternehmen zu erbringenden aufwen- versicherungsaufsicht. die vermögenswerte der beitragsorientierten 
dungen aus leistungszusagen nicht im vorhinein festgelegt.  pensionspläne sind auf eine treuhandgesellschaft (methusalem trust 
die versorgungsleistungen, wie alters-, berufs- und erwerbsunfä- e.v.) übertragen und werden durch deren vorstand verwaltet. abhän-
higkeitsrente, sind wettbewerbsfähig und kosteneffizient. sie werden  gig vom eintrittsdatum in die gesellschaft liegt die garantierte jährli-
mittels risikoadäquater durchführungswege gewährt. aufgrund der  che mindestverzinsung in der avk zwischen 1,75% und 3,50% sowie in 
   
unterschiedlichen rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen rah- dem geschlossenen teil des beitragsorientierten pensionsplans bei 
menbedingungen können die zusagen in den verschiedenen ländern  2,75%.  
 
variieren.  für selbstständige handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil-
üblicherweise sind mit leistungsorientierten plänen biometrische  weise durch vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten pensi-
risiken wie langlebigkeit, invalidität oder tod und wirtschaftliche risi- onsplan (vertreterversorgungswerk, vvw), der für neueintritte nach 
ken wie zins, inflation oder gehaltssteigerungen verbunden. neue  dem 31. dezember 2011 geschlossen wurde. ein teil des pensions-
pläne basieren im wesentlichen auf beitragszahlungen, können aber  plans ersetzt den ausgleichsanspruch des handelsvertreters gemäß 
noch vereinzelt garantien wie kapitalerhalt oder eine garantierte min- handelsgesetzbuch (§89b). das vvw kommt einem endgehaltsab-
 
destverzinsung beinhalten.  hängigen plan sehr nahe. 
in der pension task force tagten die leiter der bereiche group hr,  rentenanpassungen sind, außer bei avk und apv, jährlich mit 
group accounting and reporting, group treasury and corporate   mindestens 1% garantiert. in abhängigkeit von gesetzlichen erforder-
 
finance, group actuarial, planning & controlling, group risk und aim  nissen sind einige rentenanpassungen an die inflation geknüpft. bei 
viermal, um die globale governance zu wahren und pensionsspezifi- der avk werden die vollständigen auf den rentnerbestand entfallen-
sche themen wie das risikomanagement und solvency ii für die sit- den überschüsse zur rentenerhöhung verwendet. 
zungen der verantwortlichen group committees abzustimmen.  das renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der vollen-
die pensionspläne in deutschland, dem vereinigten königreich  dung des 60. und 67. lebensjahres. vor erreichen der regelalters-
und der schweiz tragen jeweils mit mehr als 5% zum verpflichtungs- grenze werden berufsunfähigkeitsrenten gewährt. bei tod beträgt in 
 
umfang oder zum planvermögen im allianz konzern bei. da jedoch  den früheren pensionsplänen die versorgung in der regel 60% (für 
 
der plan im vereinigten königreich seit dem 1. juli 2015 für künftige  hinterbliebene partner) und 20% (je waise) der pensionsleistungen 
 
anwartschaftssteigerungen  geschlossen  ist  und  die  pläne  in  der  des verstorbenen, wobei die gesamtsumme 100% nicht übersteigen 
 
schweiz, bis auf ein kleines liquiditätsrisiko aufgrund der freizügig- darf. bei „meine allianz pension“ erhalten die hinterbliebenen das an-
keitsleistung, unter risikogesichtspunkten zu vernachlässigen sind,  gesammelte kapital.  
werden nur die pensionspläne in deutschland hinsichtlich der wesent- zusätzlich bietet der allianz konzern die möglichkeit einer pensi-
lichen risiken und des regulatorischen umfelds ausführlicher beschrie- onszusage durch entgeltumwandlung (pze) an. innerhalb gewisser 
ben.    grenzen können die mitarbeiter in ihrem eigenen ermessen teile ihres 
die mehrzahl der deutschen mitarbeiter nimmt an beitragsorien- bruttoverdienstes umwandeln und erhalten dafür eine pensionszu-
tierten pensionsplänen teil, die für die festen vergütungsbestandteile  sage von gleichem wert. die pzes klassifizieren nahezu als beitrags-
unter- und oberhalb der beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen  zusagen mit vernachlässigbarem risiko-exposure. 
rentenversicherung (bbg) unterschiedliche durchführungswege ver-
wenden. seit dem 1. januar 2015 dotiert der allianz konzern für neu-
eintritte und für einen großteil der aus dem beitragsorientierten pen-
sionsplan bezugsberechtigten den risikoarmen pensionsplan, „meine 
allianz pension“, der nur einen beitragserhalt gewährt. für bezüge 
oberhalb der bbg entscheidet der allianz konzern jährlich, ob und in 
welcher höhe ein budget für beitragsorientierte pensionspläne zur 
verfügung gestellt wird. unabhängig von dieser entscheidung wird 
eine zusätzliche risikoprämie für die abdeckung des todes- und be-
rufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. die anwartschaftszuwächse der 
beitragsorientierten pensionspläne sind im allgemeinen vollständig 
durch vermögenswerte bedeckt. dies gilt für besitzstände aus den 
früheren pensionsplänen nur zu einem geringen teil. bei rentenbe-
ginn wird das angesammelte kapital als einmalzahlung oder als eine 
lebenslange rente ausgezahlt. 
160      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
leistungsorientierte pensionspläne   
die folgende tabelle stellt die veränderungen des verpflichtungsum-  
fangs, des zeitwerts des planvermögens, des vermögensbegren-  
zungseffektes und des saldos der leistungsorientierten verpflichtung   
für die zahlreichen leistungsorientierten pläne des allianz konzerns   
dar:   
 
überleitung des verpflichtungsumfangs, des zeitwerts des planvermögens, der veränderung des vermögensbegrenzungseffektes und des 
saldos der leistungsorientierten verpflichtung 
mio € 
                 
verpflichtungsumfang  zeitwert des planvermögens  effekt aus  saldo der leistungsorientierten 
  vermögensbegrenzung1  verpflichtung 
  i  ii  iii  (i-ii+iii) 
  2019  2018  2019  2018  2019  2018  2019  2018 
saldo zum 1.1.  23 436  23 597  14 624  14 428  40  43  8 853  9 212 
laufender dienstzeitaufwand  437  461  -  -  -  -  437  461 
kalkulatorische zinsaufwendungen  465  425  -  -  -  -  465  425 
kalkulatorische zinserträge  -  -  295  264  -  -  -295  -264 
übrige2  -44  -1  -  -  -  -  -44  -1 
erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung erfasste aufwendungen  857  884  295  264  -  -  563  621 
versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste (+) 
aufgrund von                 
veränderungen in demographischen annahmen3  -31  -288  -  -  -  -  -31  -288 
änderungen finanzieller annahmen  2 719  -391  -  -  -  -  2 719  -391 
erfahrungsbedingten anpassungen  -48  195  -  -  -  -  -48  195 
erträge auf planvermögen größer (+)/kleiner (-) als 
kalkulatorische zinserträge aus planvermögen  -  -  1 172  -178  -  -  -1 172  178 
veränderung des vermögensbegrenzungseffekts, die den 
kalkulatorischen zinsaufwand übersteigt  -  -  -  -  2  -4  2  -4 
erfolgsneutral in der 
konzerngesamtergebnisrechnung erfasste 
neubewertungen (vor latenten steuern)  2 640  -485  1 172  -178  2  -4  1 469  -311 
arbeitgeberbeiträge  -  -  313  369  -  -  -313  -369 
mitarbeiterbeiträge  127  126  127  126  -  -  -  - 
pensionszahlungen  -787  -747  -479  -451  -  -  -308  -297 
zu- und abgänge  42  23  -  20  -  -  42  3 
abgeltungszahlungen/effekte auf planvermögen aufgrund 
von abgeltungen  -1  -3  -  -3  -  -  -1  - 
währungsänderungen  156  44  163  51  2  2  -5  -5 
veränderungen konsolidierungskreis  13  -4  12  -2  -  -  1  -2 
saldo zum 31.12.4  26 483  23 436  16 226  14 624  44  40  10 302  8 853 
davon vorausbezahlter aufwand  -  -  -  -  -  -  -255  -239 
davon pensionsrückstellungen  -  -  -  -  -  -  10 556  9 091 
davon entfallen auf:                 
deutschland  20 479  18 153  10 590  9 586  -  -  9 889  8 566 
vereinigtes königreich  1 769  1 598  1 842  1 625  -  -  -73  -27 
schweiz  1 502  1 332  1 608  1 453  44  40  -62  -81 
                 
1_die vermögensbegrenzung wird durch anrechnung zukünftiger beitragsreduktionen ermittelt. 
2_enthält für das geschäftsjahr 2019 für die niederlande 48 mio €, die auf eine planänderung zurückzuführen sind. 
3_enthält für das geschäftsjahr 2018 für deutschland 278 mio €, die auf die sterbetafeländerungen zurückzuführen sind. 
4_zum 31. dezember 2019 waren 6 199 (2018: 5 406) mio € vom barwert der erdienten pensionsansprüche nicht durch vermögenswerte gedeckt, während 20 285 (2018: 18 030) mio € ganz oder teilweise durch vermögenswerte gedeckt waren. 
                 
 
vom  barwert  der  erdienten  pensionsansprüche  entfielen  zum  bewertungsprämissen 
31. dezember 2019 insgesamt 11(2018: 10) mio € auf gesundheits- die prämissen für die versicherungsmathematische bewertung des 
 
fürsorgeleistungen bzw. 11(2018: 10) mio € auf die rückstellungen für  barwerts der erdienten pensionsansprüche sowie des netto-pensions-
 
gesundheitsfürsorgeleistungen.  aufwands richten sich nach den verhältnissen des landes, in dem der 
im geschäftsjahr 2019 betrugen die auf gesundheitsfürsorge- pensionsplan eingerichtet wurde. 
leistungen entfallenden kosten für leistungsorientierte versorgungs- bei den berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathe-
pläne -(2018: -) mio €.  matisch entwickelte biometrische wahrscheinlichkeiten zugrunde ge-
 
legt. des weiteren kommen annahmen über die künftige fluktuation 
in abhängigkeit von alter und dienstjahren ebenso zur anwendung 
wie konzerninterne pensionierungswahrscheinlichkeiten. obwohl dies 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    161  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
aus heutiger sicht die beste schätzung darstellt, könnte mit einem wei- planvermögen/asset liability management 
teren anstieg der lebenserwartung zu rechnen sein. die durchschnitt- (alm) 
liche lebenserwartung eines derzeit 65-jährigen planteilnehmers liegt  basierend auf den geschätzten zukünftigen cashflows von 819 mio € 
bei rund 89,3(2018: 89,2) jahren für frauen bzw. 86,5(2018: 86,5) jah- für 2020, 859 mio € für 2021, 898 mio € für 2022, 937 mio € für 2023, 
   
ren für männer. ein anstieg der lebenserwartung um durchschnittlich  967 mio € für 2024 und 4 818 mio € für 2025 – 2029 beträgt die ge-
ein jahr würde zu einer erhöhung des barwerts der erdienten pensi- wichtete duration des barwerts der erdienten pensionsansprüche 
onsansprüche um 833(2018: 678) mio € führen.   17,5(2018: 17,2) jahre. der allianz konzern verwendet, basierend auf 
   
die gewichteten annahmen für die ermittlung des barwerts der  den verpflichtungsprofilen des barwerts der erdienten pensionsan-
erdienten pensionsansprüche sowie für die ermittlung des netto-  sprüche und der gesetzlichen dotierungsverpflichtungen, stochasti-
pensionsaufwands im allianz konzern stellen sich wie folgt dar:  sche asset-liability-modelle, um die vermögensallokation aus einer 
rendite-risiko-perspektive zu optimieren. 
annahmen für die leistungsorientierten pensionspläne  aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen be-
%        stands von ungefähr 140 000 (2018: 137 000) planteilnehmern wird 
stand 31. dezember  2019  2018  keine begründete unsicherheit der zukünftigen cashflows erwartet, 
rechnungszins  1,2  2,0  die einen einfluss auf die liquidität des allianz konzerns haben könnte. 
dies beinhaltet die folgenden zinssätze:      die allokation des planvermögens stellt sich wie folgt dar: 
deutschland     
lange duration  1,1  2,0 
allokation des planvermögens 
kurze duration  0,9  1,6  mio € 
     
vereinigtes königreich  2,1  2,7 
stand 31. dezember  2019  2018 
schweiz  0,3  1,0 
aktien     
gehaltstrend/anwartschaftsdynamik  1,9  1,4 
börsennotiert  1 656  1 577 
rentendynamik  1,5  1,4 
nicht börsennotiert  14  - 
trend der medizinischen versorgung  0,9  1,0 
anleihen     
     
      börsennotiert  4 671  5 473 
  nicht börsennotiert  3 391  1 952 
immobilien  827  787 
für den netto-pensionsaufwand gelten die jeweiligen annahmen zum 
rentenversicherungsverträge  3 877  3 590 
bilanzstichtag des vorhergehenden geschäftsjahres. 
kapitalisierungsprodukte  1 077  998 
der rechnungszins stellt das größte risiko für die ermittlung des 
sonstige1  713  247 
barwerts der erdienten pensionsansprüche dar. er spiegelt die markt-
insgesamt  16 226  14 624 
verhältnisse am bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche anlei-      
1_enthält zum 31. dezember 2019 in den niederlanden 521 mio € in barreserve und andere liquide mittel, die auf eine 
hen entsprechend der währung und der duration der pensionsver- planänderung zurückzuführen sind. 
bindlichkeiten wider. in der eurozone stützt sich die bestimmung des       
 
rechnungszinses auf als aa eingestufte finanz- und unternehmens-
anleihen, die von allianz investment data services (ids) zur verfügung  der großteil des planvermögens entfällt auf die allianz versorgungs-
gestellt werden, und auf ein vereinheitlichtes cashflow-profil für einen  kasse vvag, münchen, die nicht konsolidiert wird. das planvermögen 
gemischten bestand. die allianz global risk parameters (grips)-me- enthält keine vom allianz konzern genutzten immobilien und nur rund 
thodologie ist eine interne entwicklung des empfohlenen nelson-sie- 3,3(2018: 39,1) mio € an eigenen, als planvermögen gehaltenen, 
 
gel-modells und wird konsistent von group risk, aim und pimco an- übertragbaren finanzinstrumenten. 
gewandt.   zusätzlich  zum  planvermögen  im  wert  von  16,2(2018: 
 
die bandbreite der sensitivitätsberechnungen wurde aus der  14,6) mrd € hält der allianz konzern auf konzernebene für pensionen 
durchschnittlichen volatilität eines fünfjahreszeitraums abgeleitet.  zweckgebundene vermögenswerte zum 31. dezember 2019 in höhe 
ein anstieg des rechnungszinses um 50 basispunkte würde zu ei- von 9,3(2018: 8,6) mrd €, die gleichermaßen gemäß den allianz alm-
 
ner reduktion von 1,7(2018: 1,5) mrd € des barwerts der erdienten  richtlinien verwaltet werden. 
 
pensionsansprüche führen. hingegen würde eine reduktion des rech-
nungszinses um 50 basispunkte zu einem anstieg von 2,0 (2018:  beitragszahlungen 
1,7) mrd € des barwerts der erdienten pensionsansprüche führen.  für das geschäftsjahr 2020 erwartet der allianz konzern für leistungs-
ein  anstieg  der  trendparameter  für  anwärter  (zum  beispiel   orientierte pensionspläne arbeitgeberbeiträge zum fondsvermögen 
gehaltstrend)  um  25  basispunkte  würde  zu  einem  anstieg  von  in höhe von 341 mio € (2018: 292 mio € für das geschäftsjahr 2019) 
73(2018: 62) mio € des barwerts der erdienten pensionsansprüche  sowie  direkte  pensionszahlungen  an  begünstigte  in  höhe  von 
 
führen. im gegensatz hierzu würde ein anstieg der parameter für leis- 335 mio €  (2018: 323 mio € für das geschäftsjahr 2019).   
tungsempfänger (zum beispiel leistungsanpassungen, die an die in-
flation gekoppelt sind) um 25 basispunkte zu einem höheren barwert  beitragszusagen 
der erdienten pensionsansprüche von 579(2018: 494) mio € führen.  beitragszusagen werden über externe versorgungsträger oder ähnli-
 
ein anstieg des trends der medizinischen versorgung um 100 ba- che institutionen finanziert. dabei werden an diese einrichtungen fest 
sispunkte hätte einen effekt von 1(2018: 1) mio € auf den barwert der  definierte beiträge (zum beispiel basierend auf dem einkommen) ge-
 
erdienten pensionsansprüche und wie im vorjahr keinen wesentlichen 
effekt auf die kosten der leistungsorientierten versorgungspläne. 
162      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
zahlt, wobei der anspruch des leistungsempfängers gegenüber die- recht über die ifrs-sperrfrist als vergütungsaufwand. im geschäfts-
sen einrichtungen besteht und der arbeitgeber über die zahlung der  jahr 2019 belief sich der im zusammenhang mit den aei plänen ste-
beiträge hinaus faktisch keine weitere verpflichtung hat.  hende vergütungsaufwand auf 216 (2018: 96) mio €.  
im geschäftsjahr 2019 wurden aufwendungen für beitragszusa- zum 31. dezember 2019 bildete der allianz konzern für diese 
gen in höhe von 273(2018: 257) mio € durch den allianz konzern ge- rsu rückstellungen in höhe von 426 (2018: 383) mio € und erfasste 
 
tätigt. zusätzlich zahlte der allianz konzern beiträge zu staatlichen  sie unter andere verbindlichkeiten. 
pensionsplänen in höhe von 355(2018: 329) mio €. 
 
langfristiger vergütungsplan (lti plan) 
im rahmen des lti plans werden leistungsprämien in form  von index-
40 _ aktienbasierte vergütungspläne 
verknüpften restricted stock units (rsu) gewährt und sind teil der 
neuen  vergütungspolitik1  für  die  mitglieder  des  vorstands  der  
allianz equity-incentive-plan (aei plan)  allianz se. 
der aei plan wird in form von restricted stock units (rsu) gewährt  die den vorstandsmitgliedern gewährten  rsu verpflichten die  
und ist teil der flexiblen vergütungsstruktur für die planbegünstigten.  allianz se, am letzten tag der vertraglich festgelegten sperrfrist eine 
die  einem  planteilnehmer  gewährten  rsu  verpflichten  den   barzahlung an die berechtigten zu leisten. die auszahlung pro rsu er-
allianz konzern, eine barzahlung in höhe des durchschnittlichen akti- mittelt sich aus dem über die vorhergehenden zehn handelstage er-
enkurses der allianz se aktie am ausübungstag und den vorangehen- rechneten durchschnitt der schlusskurse der allianz se aktie, multipli-
den neun handelstagen zu leisten oder eine rsu in eine allianz se ak- ziert mit einem faktor, der das verhältnis zwischen der gesamten per-
tie umzutauschen. der allianz konzern kann die erfüllungsmethode  formance der allianz se aktie und der gesamten performance des 
für die einzelnen rsu bestimmen. die auszahlung ist begrenzt und ent- stoxx europe 600 insurance index zwischen beginn und ende der vier-
spricht maximal einem 200%igen aktienkursanstieg über dem ausga- jährigen vertraglichen sperrfrist reflektiert. 
 
bekurs.  die vertragliche sperrfrist endet am zehnten handelstag nach 
die rsu innerhalb des aei plans unterliegen einer vierjährigen  der bilanzmedienkonferenz des jahres, in dem der betreffende rsu-
vertraglichen sperrfrist. der auszahlungsbetrag wird am letzten tag  plan fällig wird. die auszahlung pro rsu unterliegt der begrenzung 
der vertraglichen sperrfrist festgelegt, die am zehnten handelstag  des durchschnittlichen aktienkurses auf maximal 200 % des kurses bei 
nach der bilanzmedienkonferenz des jahres endet, in dem der betref- ausgabe sowie der beschränkung des performancefaktors auf werte 
fende aei plan fällig wird.   zwischen 0 % und 200 %. eine weitere auszahlungsbeschränkung wird 
darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist durch  auf die gesamtvergütung jedes vorstandsmitglieds angewendet, die 
das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt, sich die  neben den auszahlungen aus dem lti plan weitere gehaltskompo-
mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer wegen be- nenten umfasst. 
triebsbedingter kündigung ausscheidet.  der zeitwert der rsu ermittelt sich als barwert der erwarteten zu-
die rsu sind virtuelle aktien ohne dividendenauszahlung und mit  künftigen auszahlung pro rsu unter berücksichtigung der verknüp-
einem maximalen erfüllungsbetrag. der zeitwert ermittelt sich aus  fung der aktienperformance mit der indexperformance sowie der an-
dem jeweils herrschenden kurs am bewertungstag abzüglich der bar- wendbaren obergrenzen und schwellenwerte gemäß der definierten 
wertsumme der bis zur fälligkeit erwarteten künftigen dividendenzah- formel für die künftige auszahlung. hierbei kommen marktübliche  
lungen und des zeitwerts der auszahlungsbeschränkung. die auszah- simulationsverfahren unter ansatz der relevanten marktparameter 
lungsbeschränkung wird als europäische short call option auf basis  am bewertungstag zur anwendung.  
aktueller marktdaten am bewertungstag bewertet.  die folgende tabelle stellt die annahmen für die berechnung des 
die folgende tabelle stellt die annahmen für die berechnung des  zeitwerts der indexverknüpften rsu zum zeitpunkt der gewährung 
zeitwerts der rsu zum zeitpunkt der gewährung dar:  dar: 
annahmen für die aei pläne  annahmen für die lti pläne 
               
ausgabejahr1    20202  2019  2018  ausgabejahr1    20202 
aktienkurs  €  220,65  197,34  183,80  aktienkurs  €  220,65 
durchschnittlicher dividendenertrag  durchschnittlicher dividendenertrag der allianz se aktie  %  4,7 
der allianz se aktie  %  4,7  4,9  4,8 
durchschnittlicher zinssatz  %  -0,5 
durchschnittlicher zinssatz  %  -0,5  -0,1  -0,1 
erwartete volatilität des allianz se aktienkurses  %  17,0 
erwartete volatilität des allianz se 
erwartete volatilität des index  %  14,7 
aktienkurses  %  15,8  18,6  20,2 
          erwartete korrelation von allianz se aktienkurs und index  %  88,6 
1_die rsu im rahmen der aei pläne werden als teil der vergütung für das jeweilige vorjahr gewährt.       
2_die annahmen für die im märz 2020 ausgegebenen rsu basieren auf bestmöglicher schätzung.  1_die rsu im rahmen der lti pläne werden als teil der vergütung für das jeweilige vorjahr gewährt. 
          2_die annahmen für die im märz 2020 ausgegebenen rsu basieren auf bestmöglicher schätzung. 
       
 
die rsu werden vom allianz konzern als vergütungen mit baraus-
gleich bilanziert, weil der allianz konzern einen barausgleich plant. 
daher erfasst der allianz konzern den zeitwert der rsu periodenge-
 
1_für weitere informationen zum lti plan und der neuen vergütungspolitik für die vorstandsmitglieder der allianz se siehe 
vergütungsbericht. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    163  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
die indexverknüpften rsu werden vom allianz konzern als vergütun- überleitung der noch ausstehenden m-unit-optionen 
         
gen mit barausgleich bilanziert, weil der allianz konzern einen bar-
  2019  2018 
ausgleich durchführt. daher erfasst der allianz konzern den zeitwert 
gewichteter  gewichteter 
der rsu periodengerecht über die ifrs-sperrfrist als vergütungsauf- durch-  durch- 
schnittlicher  schnittlicher 
wand. im geschäftsjahr 2019 belief sich der im zusammenhang mit 
ausübungs-  ausübungs- 
den lti plänen stehende vergütungsaufwand auf 3 mio €.     anzahl  preis  anzahl  preis 
zum 31. dezember 2019 bildete der allianz konzern für diese in-     €    € 
dexverknüpften rsu rückstellungen in höhe von 3 mio € und erfasste  zum 1.1. ausstehend  143 858  11 902,16  122 972  12 063,87 
sie unter andere verbindlichkeiten.  gewährt  39 751  12 934,96  49 595  13 583,45 
ausgeübt  -23 492  14 451,99  -19 084  20 639,22 
pimco llc class m-unit plan  verfallen  -6 717  11 241,04  -9 625  13 081,02 
zum 31.12. 
in 2008 hat allianzgi l.p. den class m-unit purchase plan zugunsten 
ausstehend  153 400  12 019,69  143 858  11 902,16 
der mitglieder der oberen führungsebene der pimco llc und be- zum 31.12. ausübbar  -  -  -  - 
stimmter tochtergesellschaften aufgelegt. planteilnehmern wird ge-          
         
währt, optionen auf eine eigene klasse von eigenkapitalinstrumenten 
 
zu erwerben (m-units). diese im rahmen des plans ausgegebenen 
optionen erlangen ihren leistungsanspruch in drei phasen nach einer  zum 31. dezember 2019 betrug der gesamte innere wert der ausste-
laufzeit von etwa drei, vier und fünf jahren. nach ablauf der sperrfrist  henden optionen auf m-units 571(2018: 356) mio €. 
 
werden die optionen automatisch in einer bargeldlosen transaktion  die ausstehenden optionen hatten zum 31. dezember 2019 ei-
ausgeübt, sofern sie im geld sind. planteilnehmer können wählen, ob  nen ausübungspreis zwischen 10 083,74 € und 14 776,84 € und eine 
sie den erhalt der m-units mittels des m-unit deferral plans aufschie- gewichtete durchschnittliche restlaufzeit von 2,87 jahren.  
ben wollen, was spätestens bei ihrem ausscheiden aus dem arbeitsver- die von pimco llc gewährten m-unit-optionen werden als ver-
hältnis endet. mit dem m-unit plan können die teilnehmer direkt am  gütungen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente bilanziert. der 
ergebnis der pimco llc partizipieren. m-units sind aktien ohne  gesamte vergütungsaufwand wird aus dem zeitwert zum gewäh-
stimmrecht mit begrenzten informationsrechten. sie besitzen ein  rungsdatum ermittelt und über die sperrfrist als vergütungsaufwand 
recht auf vierteljährliche dividendenausschüttungen. aufgeschobene  erfasst. 
m-units haben ein recht auf vierteljährliche kompensationszahlun- im geschäftsjahr 2019 erfasste der allianz konzern in zusam-
gen in höhe der sonst fälligen vierteljährlichen dividendenzahlungen.  menhang mit den m-unit-optionen einen vergütungsaufwand in 
maximal dürfen 250 000 m-units im rahmen des m-unit plans  höhe von 13(2018: 14) mio €. 
 
ausgegeben werden. 
der zeitwert der gewährten m-unit-optionen wurde mittels des  aktienkaufpläne für mitarbeiter  
black-scholes-optionspreismodells bestimmt. die volatilität wurde  aktien der allianz se werden berechtigten mitarbeitern in 40 ländern 
teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer unter- durch den allianz konzern zu vergünstigten konditionen angeboten. 
stellten volatilität einer ausgewählten vergleichsgruppe abgeleitet.  für diese aktien gelten haltefristen zwischen drei und fünf jahren. die 
die erwartete laufzeit einer gewährten m-unit-option wurde auf ba- anzahl der im rahmen dieser pläne an mitarbeiter verkauften aktien 
sis der drei phasen der leistungszeiträume (jeweils ein drittel in den  belief sich im geschäftsjahr 2019 auf 365 959 (2018: 407495) stück. 
   
jahren 3, 4 und 5) in drei separaten schritten ermittelt.  seit dem geschäftsjahr 2018 erhalten die mitarbeiter eine gratisaktie 
die folgende tabelle zeigt die annahmen, die zur berechnung des  je drei erworbener aktien. im geschäftsjahr 2019 hatten die gratisak-
zeitwerts der m-unit-optionen zum zeitpunkt der ausgabe verwendet  tien einen gegenwert von 19 (2018: 15) mio €. 
wurden: 
andere aktienoptions- und beteiligungspläne  
annahmen für den class m-unit plan  der allianz konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte vergü-
       
tungspläne,  darunter  aktienoptions-  und  mitarbeiterbeteiligungs-
    2019  2018 
pläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erhebli-
gewichteter durchschnittlicher zeitwert der 
ausgegebenen optionen  €  194,79  412,40  che auswirkungen auf den konzernabschluss haben.  
annahmen:       
erwartete laufzeit (in jahren)    3,84  3,84 
41 _ ergebnis je aktie 
erwartete volatilität  %  17,9  21,0 
erwarteter dividendenertrag  %  13,2  11,8 
risikofreier zinssatz  %  2,4  2,5  das ergebnis je aktie errechnet sich aus dem verhältnis des auf die an-
        teilseigner entfallenden jahresüberschusses des allianz konzerns zum 
       
  gewichteten durchschnitt der anzahl der aktien, die sich im berichts-
zeitraum in umlauf befanden. für die berechnung des verwässerten 
es folgt ein überblick über die anzahl und den gewichteten durch- ergebnisses je aktie werden der zähler und nenner jeweils um den ef-
schnittlichen ausübungspreis der ausstehenden und der ausübbaren  fekt aus der potenziell verwässernden anzahl an aktien korrigiert. 
m-unit-optionen:  diese effekte stammen aus unterschiedlichen aktienbasierten vergü-
tungsplänen des allianz konzerns. 
164      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
ergebnis je aktie  personalaufwand 
mio € 
     
  2019  2018  personalaufwand 
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss zur  mio € 
     
berechnung des ergebnisses je aktie  7 914  7 462 
  2019  2018 
verwässerungseffekt  -28  -25 
löhne und gehälter  9 787  9 213 
auf die anteilseigner entfallender 
jahresüberschuss zur berechnung des  soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung  1 435  1 352 
verwässerten ergebnisses je aktie  7 886  7 437  aufwendungen für die altersvorsorge  1 200  1 203 
      summe  12 422  11 768 
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender aktien  418 653 403  428 106 916       
verwässerungseffekt  95 628  1 889 894       
 
gewichteter durchschnitt der anzahl 
ausstehender aktien nach unterstelltem 
umtausch  418 749 031  429 996 810 
abgabe der entsprechenserklärung zum 
     
deutschen corporate governance kodex 
ergebnis je aktie (€)  18,90  17,43 
nach § 161 aktg 
verwässertes ergebnis je aktie (€)  18,83  17,30 
vorstand  und  aufsichtsrat  der  allianz se  haben  am  13. dezem-
     
      ber 2019 die entsprechenserklärung nach §161aktg abgegeben und 
   
 
den aktionären auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft zu-
gänglich gemacht.  
42 _ sonstige angaben 
bezüge des vorstands und des aufsichtsrats 
anzahlder mitarbeiter  nach §314 absatz 6 hgb 
   
zum 31. dezember 2019 beschäftigte der allianz konzern 147 268  am 31. dezember 2019 setzte sich der vorstand aus zehn aktiven mit-
(2018: 142 460) mitarbeiter, davon in deutschland 38 412 (2018:  gliedern zusammen. die nachstehend aufgeführten aufwendungen 
38 089). im geschäftsjahr 2019 betrug die durchschnittliche anzahl  beinhalten alle aktiven vorstandsmitglieder in dem jeweiligen jahr. 
der mitarbeiterinnen und mitarbeiter 144 864.   die gesamtvergütung des vorstands der allianz se ohne pensi-
onsaufwand beläuft sich für 2019 auf 39(2018 ohne auszahlungen für 
 
den mtb 2016 – 2018 sowie ohne pensionsaufwand: 27) mio €. 
die aktienbezogene vergütung bestand im geschäftsjahr 2019 
aus 974821(2018: 612502) virtuellen aktien (restricted stock units 
     
(rsus)). 
für das geschäftsjahr 2019 wurden dem vorstand rsus mit ei-
nem zeitwert von 18,3 (2018: 9,4) mio € gewährt. 
2019 wurden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder bzw. ihre 
hinterbliebenen vergütungen und andere versorgungsleistungen in 
höhe von 8(2018: 8) mio € ausbezahlt. die pensionsverpflichtungen 
 
für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen beliefen 
sich auf 159 (2018: 152) mio €. 
die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sit-
zungsgelder betrug im berichtsjahr 2,7(2018: 2,7) mio €. 
 
zum 31. dezember 2019 standen keine darlehen aus, die mitglie-
dern des vorstands oder des aufsichtsrats der allianz se von konzern-
gesellschaften gewährt worden waren. 
ein individualisierter ausweis der vergütung des vorstands und 
des aufsichtsrats findet sich im „vergütungsbericht“. die dortigen infor-
mationen sind bestandteil dieses konzernabschlusses. 
 
1_der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. die ausge- 2_der ausweis der rsus im geschäftsbericht 2018 basierte auf einer bestmöglichen schätzung. der hier genannte wert 
wiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung.  zeigt den aktuellen wert zum zeitpunkt der zuteilung (1. märz 2019). der hier ausgewiesene wert weicht daher von dem 
genannten wert im geschäftsbericht 2018 ab. 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    165  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
honorar für den abschlussprüfer   
abschlussprüfer des allianz konzerns ist die pricewaterhousecoopers   
gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc gmbh).   
für leistungen der pwc gmbh und der weltweiten mitgliedsfir-  
men von pricewaterhousecoopers international limited (pwcil) wur-  
den im geschäftsjahr als aufwand erfasst:   
 
pwc honorare    
m io €           
  pwcil  davon: pwc gmbh   
  2019  2018  2019  2018   
abschlussprüfungs-   
leistungen  44,2  39,6  12,8  11,5 
 
andere bestätigungs- 
leistungen  2,6  1,1  0,8  0,7   
steuerberatungs-   
leistungen  4,0  5,6  0,5  0,2 
 
sonstige leistungen  8,7  11,5  3,0  4,8 
 
summe  59,5  57,8  17,2  17,3 
 
         
           
   
die abschlussprüfungsleistungen beziehen sich auf die prüfung der   
jahres- und konzernabschlüsse sowie die solvabilitätsübersicht auf   
einzel- und konzernebene der allianz se und ihrer tochterunterneh-  
men. zudem erfolgte eine prüferische durchsicht des konzernhalbjah-  
resabschlusses.   
steuerberatungsleistungen beziehen sich in erster linie auf die   
deklarationsberatung; die sonstigen leistungen betreffen hauptsäch-  
lich beratungsleistungen.   
 
 
43 _ ereignisse nach dem bilanzstichtag 
 
 
 
emission von verbrieften verbindlichkeiten 
 
die allianz finance ii b.v. emittierte im januar 2020 zwei verbriefte ver-
 
bindlichkeiten. die nicht verzinsliche anleihe mit einem volumen von 
 
0,5 mrd € hat eine laufzeit bis januar 2025. die anleihe mit einem 
 
volumen von 0,75 mrd € und einem festen kupon von 0,5 % p.a. hat 
 
eine laufzeit bis januar 2031. 
 
 
verkauf von allianz popular 
 
die veräußerungsgruppe allianz popular, madrid, wurde am 31. ja-
 
nuar 2020 an banco santander verkauft. der an diesem tag realisierte 
 
veräußerungsgewinn belief sich auf 0,5 mrd €.  
 
 
aktienrückkaufprogramm 2020 
 
im märz 2020 hat die allianz se ein neues aktienrückkaufprogramm 
 
im volumen von bis zu 1,5 mrd € begonnen. weitere einzelheiten sind 
 
dem abschnitt „voraussichtliche dividendenentwicklung“ im kapitel 
 
„ausblick 2020“ des konzernlageberichts zu entnehmen. 
166      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
44 _ aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns zum 31. dezember 2019  
gemäß § 313 absatz 2 hgb    
                 
%  %  % 
  quote1     quote1     quote1  
allianz lad fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz v-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3 
inländische unternehmen    
allianz leben direkt infrastruktur gmbh, münchen  100,0   allianz vsr fonds, frankfurt am main  100,0 3 
konsolidierte verbundene unternehmen    
allianz leben infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0   allianz vw av fonds, frankfurt am main  100,0 3 
abracar gmbh, münchen  100,0  
allianz leben private equity fonds 1998 gmbh,  allianz warranty gmbh, unterföhring  100,0  
acp gmbh & co. beteiligungen kg ii, münchen  0,0 2  münchen  100,0  
allianz x gmbh, münchen  100,0  
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4,  allianz leben private equity fonds 2001 gmbh, 
allvest gmbh, münchen  100,0  
münchen  100,0   münchen  100,0  
apk infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0  
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4a,  allianz leben private equity fonds 2008 gmbh, 
münchen  100,0   münchen  100,0   apk-argos 75 vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbh, münchen  100,0  
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4c,  allianz leben private equity fonds plus gmbh, 
münchen  100,0   münchen  100,0   apk-argos 85 vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbh, münchen  100,0  
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4d,  allianz lebensversicherungs-aktiengesellschaft, 
münchen  100,0   stuttgart  100,0   apkv direkt infrastruktur gmbh, münchen  100,0  
adac autoversicherung ag, münchen  51,0   allianz lfe fonds, frankfurt am main  100,0 3  apkv infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0  
adeus aktienregister-service-gmbh, münchen  79,6   allianz l-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3  apkv private equity fonds gmbh, münchen  100,0  
advania gmbh, hamburg  60,0   allianz of asia-pacific and africa gmbh, münchen  100,0   apkv-argos 74 
vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  100,0  
africagrow gp gmbh, münchen  100,0   allianz ortungsservices gmbh, münchen  100,0  
apkv-argos 84 
agcs infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0   allianz partners deutschland gmbh, aschheim  100,0  
vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  100,0  
agcs-argos 76 vermögensverwaltungsgesellschaft  allianz pension direkt infrastruktur gmbh, 
are funds apkv gmbh, münchen  100,0  
mbh, münchen  100,0   münchen  100,0  
are funds azl gmbh, münchen  100,0  
agcs-argos 86 vermögensverwaltungsgesellschaft  allianz pension partners gmbh, münchen  100,0  
mbh, münchen  100,0   are funds azv gmbh, münchen  100,0  
allianz pension service gmbh, münchen  100,0  
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg,  aref iii ger 1 gmbh, frankfurt am main  100,0  
allianz pensionsfonds aktiengesellschaft, stuttgart  100,0  
hamburg  94,8  
aref iii ger 2 gmbh, frankfurt am main  100,0  
allianz aadb fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz pensionskasse aktiengesellschaft, stuttgart  100,0  
aref iii ger gmbh & co. kg, frankfurt am main  100,0  
allianz pk-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz africa holding gmbh, münchen  100,0  
atpacvc fund gmbh & co. kg, münchen  100,0  
allianz akr fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz pkv-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3 
atpacvc gmbh, münchen  100,0  
allianz private equity gmbh, münchen  100,0  
allianz ald fonds, frankfurt am main  100,0 3 
atpacvc gp gmbh, münchen  100,0  
allianz apav fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz private equity partners verwaltungs gmbh, 
münchen  100,0   atropos vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
allianz argos 14 gmbh, münchen  100,0   münchen  100,0  
allianz private krankenversicherungs-
allianz asset management gmbh, münchen  100,0   aktiengesellschaft, münchen  100,0   auros ii gmbh, münchen  100,0  
allianz azl vermögensverwaltung gmbh & co.  allianz prozessfinanz gmbh, münchen  100,0   avs automotive versicherungsservice gmbh, 
kg, münchen  100,0   rüsselsheim  100,0  
allianz pv 1 fonds, frankfurt am main  92,4 3 
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen  100,0   az atlas gmbh & co. kg, stuttgart  94,9  
allianz pv ws fonds, frankfurt am main  92,4 3 
allianz capital partners gmbh, münchen  100,0 4  az atlas immo gmbh, stuttgart  100,0  
allianz pv-rd fonds, frankfurt am main  92,4 3 
allianz capital partners verwaltungs gmbh,  az atlas verwaltungs-gmbh, stuttgart  100,0  
allianz re asia, frankfurt am main  100,0 3 
münchen  100,0  
az northside gmbh & co. kg, stuttgart  94,0  
allianz real estate gmbh, münchen  100,0  
allianz climate solutions gmbh, münchen  100,0  
az-arges vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
allianz rechtsschutz-service gmbh, münchen  100,0  
allianz deutschland ag, münchen  100,0   münchen  100,0  
allianz renewable energy management gmbh, 
allianz digital health gmbh, münchen  100,0   az-argos 41 vermögensverwaltungsgesellschaft 
sehestedt  100,0  
mbh, münchen  100,0  
allianz direct versicherungs-ag, münchen  100,0  
allianz renewable energy subholding gmbh & co. 
az-argos 56 vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz dlvr fonds, frankfurt am main  100,0 3  kg, sehestedt  100,0  
mbh, münchen  100,0  
allianz eee fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz rfg fonds, frankfurt am main  100,0 3 
az-argos 71 vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz ep gmbh, münchen  100,0   allianz risk consulting gmbh, münchen  100,0   mbh & co. kg, münchen  100,0  
allianz esa cargo & logistics gmbh, bad  allianz sdr fonds, frankfurt am main  100,0 3  azl ai nr. 1 gmbh, münchen  100,0  
friedrichshall  100,0  
allianz se ashmore emerging markets corporates  azl pe nr. 1 gmbh, münchen  100,0  
allianz esa euroship gmbh, bad friedrichshall  51,0   fund, frankfurt am main  100,0 3 
azl-argos 73 vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz fad fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz se-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3  mbh, münchen  100,0  
allianz finanzbeteiligungs gmbh, münchen  100,0   allianz service center gmbh, münchen  100,0   azl-argos 83 vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz focus teleport beteiligungs-gmbh & co.  allianz soa fonds, frankfurt am main  100,0 3  mbh, münchen  100,0  
kg, stuttgart  100,0   azl-private finance gmbh, stuttgart  100,0  
allianz stromversorgungs-gmbh, münchen  100,0  
allianz global corporate & specialty se, münchen  100,0   azre azd p&c master fund, münchen  100,0 3 
allianz taunusanlage gbr, stuttgart  99,5  
allianz global health gmbh, münchen  100,0   azs-arges vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz technology se, münchen  100,0  
allianz global investors gmbh, frankfurt am main  100,0   mbh, münchen  100,0  
allianz treuhand gmbh, stuttgart  100,0  
allianz glr fonds, frankfurt am main  100,0 3  az-sgd classic infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0  
allianz ugd 1 fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz glrs fonds, frankfurt am main  100,0 3  az-sgd direkt infrastruktur gmbh, münchen  100,0  
allianz vae fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz glu fonds, frankfurt am main  100,0 3  az-sgd infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0  
allianz versicherungs-aktiengesellschaft, münchen  100,0  
allianz grgb fonds, frankfurt am main  100,0 3  az-sgd private equity fonds 2 gmbh, münchen  100,0  
allianz vgi 1 fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz handwerker services gmbh, aschheim  100,0   az-sgd private equity fonds gmbh, münchen  100,0  
allianz vgl fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz hirschgarten gmbh & co. kg, stuttgart  100,0   azt automotive gmbh, ismaning  100,0  
allianz vka fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz investment management se, münchen  100,0 4  azv-argos 72 vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz vkrd fonds, frankfurt am main  100,0 3  mbh, münchen  100,0  
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    167  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
                 
%  %  % 
  quote1     quote1     quote1  
azv-argos 77 vermögensverwaltungsgesellschaft  windpark berge-kleeste gmbh & co. kg,  dcso deutsche cyber-sicherheitsorganisation 
mbh, münchen  100,0   sehestedt  100,0   gmbh, berlin  25,0  
azv-argos 82 vermögensverwaltungsgesellschaft  windpark büttel gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   esa euroship gmbh & co. kg underwriting for 
mbh, münchen  100,0   shipping, bad friedrichshall  40,0  
windpark calau gmbh & co. kg, sehestedt  100,0  
azv-argos 87 vermögensverwaltungsgesellschaft  euler hermes rating gmbh, hamburg  95,0 8 
windpark cottbuser see gmbh & co. kg, 
mbh, münchen  100,0  
sehestedt  100,0   innosolutas gmbh, bad friedrichshall  25,0  
brahmsq objekt gmbh & co. kg, stuttgart  94,8  
windpark dahme gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   instamotion retail gmbh, grünwald  25,6  
deutsche lebensversicherungs-aktiengesellschaft, 
windpark eckolstädt gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   norsea gas gmbh, friedeburg-etzel  28,0  
berlin  100,0  
windpark emmendorf gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   sda se open industry solutions, hamburg  25,0  
donator beratungs gmbh, münchen  100,0  
windpark freyenstein-halenbeck gmbh & co. kg,  t&r mlp gmbh, bonn  25,0  
donator beteiligungsverwaltung gmbh, münchen  100,0  
sehestedt  100,0  
t&r real estate gmbh, bonn  25,0  
driven by gmbh, münchen  100,0  
windpark kesfeld-heckhuscheid gmbh & co. kg, 
umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, oldenburg  25,4  
eastside joint venture gmbh & co. kg, frankfurt  sehestedt  100,0  
am main  50,0 2  verimi gmbh, berlin  14,8 8 
windpark kirf gmbh & co. kg, sehestedt  100,0  
eastside tamara gmbh, frankfurt am main  50,0 2  windkraft kirf infrastruktur gmbh, neumagen-
windpark kittlitz gmbh & co. kg, sehestedt  100,0  
dhron  50,0 8 
euler hermes aktiengesellschaft, hamburg  100,0  
windpark pröttlin gmbh & co. kg, sehestedt  100,0  
    
euler hermes collections gmbh, potsdam  100,0  
windpark quitzow gmbh & co. kg, sehestedt  100,0  
finanzen.de maklerservice gmbh, berlin  100,0   windpark redekin-genthin gmbh & co. kg,  ausländische unternehmen    
finanzen.de vermittlungsgesellschaft für  sehestedt  100,0   konsolidierte verbundene unternehmen    
verbraucherverträge gmbh, berlin  100,0  
windpark schönwalde gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   2media gmbh, wallisellen  100,0  
ga global automotive versicherungsservice gmbh, 
halle (saale)  100,0   windpark waltersdorf gmbh & co. kg  35° east sas, paris la défense  100,0  
renditefonds, sehestedt  100,0  
iconicfinance gmbh, münchen  100,0   490 fulton jv lp, wilmington, de  96,5  
windpark werder zinndorf gmbh & co. kg, 
ids gmbh - analysis and reporting services,  sehestedt  100,0   490 fulton reit lp, wilmington, de  100,0  
münchen  100,0        490 lower unit gp llc, wilmington, de  100,0  
inv1, düsseldorf  100,0 3  nicht konsolidierte verbundene  490 lower unit lp, wilmington, de  100,0  
kaiser x labs gmbh, münchen  100,0   unternehmen     advanz fundo de investimento renda fixa crédito 
komfortdynamik sondervermögen, frankfurt am  aers consortio aktiengesellschaft, stuttgart  55,3   privado, são paulo  100,0 3 
main  51,3 3  allianz global benefits gmbh, stuttgart  100,0   aero-fonte s.r.l., catania  100,0  
kvm serviceplus - kunden- und  allianz objektbeteiligungs-gmbh, stuttgart  100,0   afi2 real estate fund (compartment), luxemburg  100,0  
vertriebsmanagement gmbh, halle (saale)  100,0  
allianz pension consult gmbh, stuttgart  100,0   aga insurance broker (thailand) co. ltd., bangkok  100,0  
lola vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & 
co. kg, münchen  100,0   allianz zweite objektbeteiligungs-gmbh, stuttgart  100,0   aga service company corp., richmond, va  100,0  
mawista gmbh, wendlingen am neckar  100,0   az beteiligungs-management gmbh, münchen  100,0   agcs international holding b.v., amsterdam  100,0  
mercato leadmanagement investments gmbh,  grundstücksgesellschaft der vereinten  agcs marine insurance company, chicago, il  100,0  
berlin  100,0   versicherungen mbh, münchen  100,0   agcs resseguros brasil s.a., são paulo  100,0  
mercato leadmanagement investments holdings  infrastruktur putlitz ost gmbh & co. kg, husum  70,8   agf benelux s.à r.l., luxemburg  100,0  
gmbh, berlin  100,0  
manroland ag, offenbach am main  100,0 5,6  agf fcr, paris  100,0 3 
meta finanz-informationssysteme gmbh, 
münchen  100,0   manroland vertrieb und service gmbh, mühlheim  agf holdings (uk) limited, guildford  100,0  
am main  100,0 6 
milebox ug (haftungsbeschränkt), münchen  100,0   agf inversiones s.a., buenos aires  100,0  
    
mondial kundenservice gmbh, nürnberg  100,0   agt media ltd., bristol  100,0  
gemeinschaftsunternehmen    
münchener & magdeburger agrar ag, münchen  100,0   aim equity europe cantons, paris  100,0 3 
aq focus teleport gmbh & co. kg, hamburg  50,0  
my finance coach stiftung gmbh, münchen  100,0   aim equity pg vie, paris  100,0 3 
aq focus teleport verwaltungs gmbh, hamburg  50,0  
pimco deutschland gmbh, münchen  100,0 4  aim equity us, paris  100,0 3 
aq überseehaus gmbh & co. kg, hamburg  39,9 7 
rec frankfurt objekt gmbh & co. kg, hamburg  80,0   aim singapore pte ltd., singapur  100,0  
aq überseehaus verwaltungs gmbh, hamburg  50,0  
rec frankfurt zweite  aim underwriting limited, toronto, on  100,0  
avag versicherungsvermittlungs-gesellschaft 
objektverwaltungsgesellschaft mbh, hamburg  60,0   mbh, augsburg  50,0   allianz (uk) limited, guildford  100,0  
rehacare gmbh, münchen  100,0   dealis fund operations gmbh, frankfurt am main  50,0   allianz actio france, paris  81,1 3 
risklab gmbh, münchen  100,0   die brückenköpfe x bkx gmbh & co. invest kg,  allianz actions aéquitas, paris  64,1 3 
roland holding gmbh, münchen  75,6   berlin  50,0 3  allianz actions emergentes, paris  99,0 3 
seine gmbh, münchen  100,0   neuconnect deutschland gmbh, wilhelmshaven  26,2 3,7  allianz actions euro, paris  46,1 2,3 
seine ii gmbh, münchen  100,0   pne wind infrastruktur calau ii gmbh, cuxhaven  50,0   allianz actions euro convictions, paris  66,3 3 
signa 12 verwaltungs gmbh, stuttgart  94,9   pne wind park iii gmbh & co. kg, cuxhaven  50,0   allianz actions france, paris  54,6 3 
spherion beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart  94,9   rise holdco gmbh, frankfurt am main  50,0   allianz advisory pte. ltd., singapur  100,0  
spherion objekt gmbh & co. kg, stuttgart  100,0   spn service partner netzwerk gmbh, münchen  30,0 7  allianz africa financial services s.à r.l., casablanca  100,0  
syncier gmbh, münchen  90,1        allianz africa sas, paris la défense  100,0  
ufs beteiligungs-gmbh, münchen  100,0   assoziierte unternehmen     allianz africa services sa, abidjan  100,0  
vcis germany gmbh, köln  50,0 2  allianz vermögensbildung europa, frankfurt am  allianz air france ifc, paris  100,0 3 
main  14,1 3,8 
vivy gmbh, berlin  70,0   allianz alapkezelõ zrt., budapest  100,0  
arabesque s-ray gmbh, frankfurt am main  11,4 8 
vls versicherungslogistik gmbh, berlin  100,0   allianz allvest invest sicav-sif - allvest active 
volkswagen autoversicherung ag, braunschweig  100,0   autobahn tank & rast gruppe gmbh & co. kg,  invest, luxemburg  100,0 3 
bonn  25,0  
volkswagen autoversicherung holding gmbh,  allianz allvest invest sicav-sif - allvest passive 
braunschweig  49,0 2  autobahn tank & rast management gmbh, bonn  25,0   invest, luxemburg  100,0 3 
windpark aller-leine-tal gmbh & co. kg,  av packaging gmbh, münchen  100,0 8  allianz annuity company of missouri, clayton, mo  100,0  
sehestedt  100,0  
168      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
                 
%  %  % 
  quote1     quote1     quote1  
allianz argentina compañía de seguros generales  allianz crowdlending fspi, paris  100,0 3  allianz global ac equity insights fund, london  97,0 3 
s.a., buenos aires  100,0  
allianz debt fund s.à r.l., luxemburg  100,0   allianz global aggregate bond, senningerberg  98,6 3 
allianz argentina re s.a., buenos aires  100,0  
allianz debt fund scsp sicav-sif, luxemburg  99,9   allianz global corporate & specialty do brasil 
allianz asac actions, paris  100,0 3  participações ltda., rio de janeiro  100,0  
allianz debt investments s.à r.l., luxemburg  100,0  
allianz asia holding pte. ltd., singapur  100,0   allianz global corporate & specialty of africa 
allianz debt investments scsp sicav-sif, 
(proprietary) ltd., johannesburg  100,0  
allianz asset management of america holdings  luxemburg  100,0  
inc., dover, de  100,0   allianz global corporate & specialty of bermuda 
allianz defensief mix fonds, rotterdam  100,0 3 
ltd., hamilton  100,0  
allianz asset management of america l.p., dover, 
allianz digital services pte. ltd., singapur  100,0  
de  100,0   allianz global corporate & specialty south africa 
allianz do brasil participações ltda., são paulo  100,0   ltd., johannesburg  100,0  
allianz asset management of america llc, dover, 
de  100,0   allianz edukacja s.a., warschau  100,0   allianz global fundamental strategy, 
senningerberg  43,7 2,3 
allianz asset management u.s. holding ii llc,  allianz elementar lebensversicherungs-
dover, de  100,0   aktiengesellschaft, wien  100,0   allianz global government bond, senningerberg  99,3 3 
allianz australia claim services pty limited,  allianz elementar versicherungs- allianz global investors asia pacific ltd., 
sydney  100,0   aktiengesellschaft, wien  100,0   hongkong  100,0  
allianz australia employee share plan pty ltd.,  allianz em loans s.c.s., luxemburg  100,0   allianz global investors asset management 
sydney  100,0   (shanghai) limited, shanghai  100,0  
allianz engineering inspection services limited, 
allianz australia insurance limited, sydney  100,0   guildford  100,0   allianz global investors distributors llc, dover, de  100,0  
allianz australia life insurance holdings limited,  allianz equity emerging markets 1, paris  100,0 3  allianz global investors holdings ltd., london  100,0  
sydney  100,0  
allianz equity investments ltd., guildford  100,0   allianz global investors ireland ltd., dublin  100,0  
allianz australia life insurance limited, sydney  100,0  
allianz equity large cap emu, paris  100,0 3  allianz global investors japan co. ltd., tokio  100,0  
allianz australia limited, sydney  100,0  
allianz euro core infrastructure debt gp s.à r.l.,  allianz global investors nominee services ltd., 
allianz australia partnership services pty limited,  senningerberg  100,0   george town  100,0  
sydney  100,0  
allianz europe b.v., amsterdam  100,0   allianz global investors overseas asset 
allianz australia services pty limited, sydney  100,0   management (shanghai) limited, shanghai  100,0  
allianz europe conviction equity, senningerberg  50,7 3 
allianz australia workers compensation (nsw)  allianz global investors schweiz ag, zürich  100,0  
allianz europe ltd., amsterdam  100,0  
limited, sydney  100,0  
allianz global investors singapore ltd., singapur  100,0  
allianz europe small and micro cap equity, 
allianz australia workers compensation (victoria) 
senningerberg  100,0 3  allianz global investors taiwan ltd., taipeh  100,0  
limited, melbourne  100,0  
allianz finance corporation, wilmington, de  100,0   allianz global investors u.s. holdings llc, dover, 
allianz australian real estate trust, sydney  100,0 3 
de  100,0  
allianz finance ii b.v., amsterdam  100,0  
allianz aviation managers llc, burbank, ca  100,0  
allianz global investors u.s. llc, dover, de  100,0  
allianz finance ii luxembourg s.à r.l., luxemburg  100,0  
allianz ayudhya assurance public company 
allianz global investors uk limited, london  100,0  
limited, bangkok  82,8   allianz finance iii b.v., amsterdam  100,0  
allianz global life dac, dublin  100,0  
allianz ayudhya capital public company limited,  allianz finance iv luxembourg s.à r.l., luxemburg  100,0  
bangkok  49,0 2  allianz finance ix luxembourg s.a., luxemburg  100,0   allianz global opportunistic bond, senningerberg  59,2 3 
allianz ayudhya general insurance public  allianz finance pty ltd., sydney  100,0   allianz global risks us insurance company corp., 
company limited, bangkok  100,0   chicago, il  100,0  
allianz finance vii luxembourg s.a., luxemburg  100,0  
allianz balanced return, luxemburg  100,0 3  allianz groen rente fonds, rotterdam  100,0 3 
allianz finance viii luxembourg s.a., luxemburg  100,0  
allianz bank bulgaria ad, sofia  99,9   allianz hayat ve emeklilik a.s., istanbul  89,0  
allianz finanzplan 2055, senningerberg  49,2 2,3 
allianz bank financial advisors s.p.a., mailand  100,0   allianz hellas insurance company s.a., athen  100,0  
allianz fire and marine insurance japan ltd., tokio  100,0  
allianz banque s.a., puteaux  100,0   allianz hold co real estate s.à r.l., luxemburg  100,0  
allianz fixed income macro fund, london  99,0 3 
allianz benelux s.a., brüssel  100,0   allianz holding eins gmbh, wien  100,0  
allianz foglalkoztatói nyugdíjszolgáltató zrt., 
allianz bonds diversified euro, paris  100,0 3  budapest  100,0   allianz holding france sas, paris la défense  100,0  
allianz bonds euro high yield, paris  100,0 3  allianz france favart i, paris  100,0 3  allianz holdings p.l.c., dublin  100,0  
allianz bulgaria holding ad, sofia  66,2   allianz france investissement opci, paris la  allianz holdings plc, guildford  100,0  
allianz business services limited, guildford  100,0   défense  100,0   allianz hospitaliers euro, paris  100,0 3 
allianz business services s.r.o., bratislava  100,0   allianz france real estate invest sppicav, paris la  allianz hospitaliers valeurs durables, paris  100,0 3 
défense  100,0  
allianz cameroun assurances sa, douala  75,4   allianz hrvatska d.d., zagreb  83,2  
allianz france richelieu 1 s.a.s., paris la défense  100,0  
allianz cameroun assurances vie sa, douala  76,4   allianz hungária biztosító zrt., budapest  100,0  
allianz france s.a., paris la défense  100,0  
allianz capital partners of america llc, dover, de  100,0   allianz hy investor gp llc, wilmington, de  100,0  
allianz france us reit gp llc, wilmington, de  100,0  
allianz carbon investments b.v., amsterdam  100,0   allianz hy investor lp, wilmington, de  100,0  
allianz france us reit lp, wilmington, de  100,0  
allianz cash sas, paris la défense  100,0   allianz iard em debt, paris  100,0 3 
allianz fund administration and management b.v., 
allianz chicago private reit lp, wilmington, de  100,0   allianz iard s.a., paris la défense  100,0  
rotterdam  100,0  
allianz china insurance holding limited, shanghai  100,0   allianz iard vintage, paris  100,0 3 
allianz fund investments 2 s.a. (compartment), 
allianz china life insurance co. ltd., shanghai  51,0   luxemburg  100,0   allianz impact green bond, paris  100,0 3 
allianz colombia s.a., bogotá d.c.  100,0   allianz fund investments inc., wilmington, de  100,0   allianz impact investment fund s.a. sicav-raif, 
senningerberg  100,0 3 
allianz combinatie fonds, rotterdam  100,0 3  allianz fund investments s.a., luxemburg  100,0  
allianz indexmanagement balance, senningerberg  97,3 3 
allianz compañía de seguros y reaseguros s.a.,  allianz garantie fonds 3%, rotterdam  100,0 3 
madrid  99,9   allianz indexmanagement chance, senningerberg  99,4 3 
allianz garantie fonds 4,75%, rotterdam  100,0 3 
allianz congo assurances sa, brazzaville  100,0   allianz indexmanagement substanz, 
allianz garantiefonds 3,35%, rotterdam  100,0 3 
senningerberg  99,6 3 
allianz côte d'ivoire assurances sa, abidjan  74,1  
allianz garantiefonds 5%, rotterdam  100,0 3 
allianz indexmanagement wachstum, 
allianz côte d'ivoire assurances vie sa, abidjan  71,0  
allianz general insurance co. ltd., bangkok  100,0   senningerberg  96,2 3 
allianz creactions 1, paris  100,0 3 
allianz general insurance company (malaysia)  allianz individual insurance group llc, 
allianz creactions 2, paris  100,0 3  berhad p.l.c., kuala lumpur  100,0   minneapolis, mn  100,0  
allianz crowdfunding fund i fpci, paris  100,0 3  allianz general laos ltd., vientiane  51,0   allianz informatique g.i.e., paris la défense  100,0  
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    169  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
                 
%  %  % 
  quote1     quote1     quote1  
allianz infrastructure czech holdco i s.à r.l.,  allianz life insurance company of ghana limited,  allianz polska services sp. z o.o., warschau  100,0  
luxemburg  100,0   accra  100,0  
allianz popular asset management sgiic s.a., 
allianz infrastructure czech holdco ii s.à r.l.,  allianz life insurance company of missouri,  madrid  100,0  
luxemburg  100,0   clayton, mo  100,0  
allianz popular pensiones egfp s.a., madrid  100,0  
allianz infrastructure holding i pte. ltd., singapur  100,0   allianz life insurance company of new york, new 
allianz popular s.l., madrid  60,0  
york, ny  100,0  
allianz infrastructure luxembourg holdco i s.a., 
allianz popular vida compañía de seguros y 
luxemburg  100,0   allianz life insurance company of north america, 
reaseguros s.a., madrid  100,0  
minneapolis, mn  100,0  
allianz infrastructure luxembourg holdco ii s.a., 
allianz presse infra gp s.à r.l., luxemburg  92,4  
luxemburg  100,0   allianz life insurance japan ltd., tokio  100,0  
allianz presse infra s.c.s., luxemburg  92,4  
allianz infrastructure luxembourg holdco iii s.a.,  allianz life insurance lanka ltd., colombo  100,0  
luxemburg  100,0   allianz presse us reit gp llc, wilmington, de  92,4  
allianz life insurance malaysia berhad p.l.c., kuala 
allianz infrastructure luxembourg holdco iv s.a.,  lumpur  100,0   allianz presse us reit lp, wilmington, de  92,4  
luxemburg  100,0  
allianz life luxembourg s.a., luxemburg  100,0   allianz private credit fund s.a. sicav-raif, 
allianz infrastructure luxembourg i s.à r.l.,  senningerberg  100,0 3 
allianz madagascar assurances sa, antananarivo  100,0  
luxemburg  100,0  
allianz private equity partners europa ii, mailand  92,0 3 
allianz malaysia berhad p.l.c., kuala lumpur  75,0  
allianz infrastructure norway holdco i s.à r.l., 
allianz private equity partners europa iii, mailand  99,6 3 
luxemburg  100,0   allianz management services limited, guildford  100,0  
allianz private equity partners iv, mailand  100,0 3 
allianz infrastructure spain holdco i s.à r.l.,  allianz marine & transit underwriting agency pty 
luxemburg  100,0   ltd., sydney  75,0   allianz private equity partners v, mailand  100,0 3 
allianz infrastructure spain holdco ii s.à r.l.,  allianz marine (uk) ltd., ipswich  100,0   allianz properties limited, guildford  100,0  
luxemburg  100,0   allianz maroc s.a., casablanca  98,9   allianz re dublin dac, dublin  100,0  
allianz insurance company of ghana limited,  allianz mena holding (bermuda) ltd., hamilton  100,0   allianz real estate investment s.a., luxemburg  100,0  
accra  100,0  
allianz méxico s.a. compañía de seguros, mexiko- allianz real estate of america llc, new york, ny  100,0  
allianz insurance company of kenya limited, 
stadt  100,0  
nairobi  100,0   allianz real estate trust ii (1), sydney  99,2 3 
allianz mid cap loans fct, paris  100,0 3 
allianz insurance company-egypt s.a.e., neu-kairo  95,0   allianz real estate trust ii (2), sydney  99,2 3 
allianz multi croissance, paris  75,6 3 
allianz insurance lanka limited, colombo  100,0   allianz real estate trust iii (1), sydney  97,9 3 
allianz multi dynamisme, paris  86,7 3 
allianz insurance plc, guildford  100,0   allianz real estate trust iii (2), sydney  97,9 3 
allianz multi equilibre, paris  98,9 3 
allianz international ltd., guildford  100,0   allianz reinsurance america inc., los angeles, ca  100,0  
allianz multi harmonie, paris  99,4 3 
allianz inversiones s.a., bogotá d.c.  100,0   allianz renewable energy fund iii gp scsp, 
allianz multi horizon 2024-2026, paris  62,1 3  senningerberg  100,0  
allianz invest 10 division s/u, wien  100,0 3 
allianz multi horizon 2027-2029, paris  67,3 3  allianz renewable energy fund iii lux gp s.à r.l., 
allianz invest 11 division leben/kranken, wien  100,0 3  senningerberg  100,0  
allianz multi horizon 2030-2032, paris  73,5 3 
allianz invest 12 division leben/kranken, wien  100,0 3  allianz renewable energy fund management 1 
allianz multi horizon 2033-2035, paris  100,0 3 
allianz invest 50, wien  100,0 3  ltd., london  100,0  
allianz multi horizon 2036-2038, paris  100,0 3 
allianz invest cash, wien  88,6 3  allianz renewable energy management at gmbh, 
allianz multi horizon 2039-2041, paris  100,0 3  pottenbrunn  100,0  
allianz invest d.o.o., zagreb  100,0  
allianz multi horizon court terme, paris  75,1 3  allianz renewable energy management at ii 
allianz invest kapitalanlagegesellschaft mbh, 
gmbh, pottenbrunn  100,0  
wien  100,0   allianz multi horizon long terme, paris  44,2 2,3 
allianz renewable energy partners i lp, london  100,0  
allianz invest ostrent, wien  88,9 3  allianz multi opportunités, paris  91,4 3 
allianz renewable energy partners ii limited, 
allianz invest spezial 3, wien  100,0 3  allianz multi rendement réel, paris  89,1 3 
london  100,0  
allianz investment management llc, minneapolis,  allianz mutual funds management company s.a., 
allianz renewable energy partners iii lp, london  99,3  
mn  100,0   athen  100,0  
allianz renewable energy partners iv limited, 
allianz investment real estate solutions s.à r.l.,  allianz nederland groep n.v., rotterdam  100,0  
london  99,3  
luxemburg  100,0   allianz new europe holding gmbh, wien  100,0  
allianz renewable energy partners ix limited, 
allianz investmentbank aktiengesellschaft, wien  100,0   allianz new zealand limited, auckland  100,0   london  99,2  
allianz investments i luxembourg s.à r.l.,  allianz nigeria insurance plc, lagos  99,3   allianz renewable energy partners of america 2 
luxemburg  100,0  
llc, wilmington, de  100,0  
allianz obligations internationales, paris  85,1 3 
allianz investments ii luxembourg s.à r.l., 
allianz renewable energy partners of america 
luxemburg  100,0   allianz of america inc., wilmington, de  100,0  
llc, wilmington, de  100,0  
allianz investments iii luxembourg s.a.,  allianz offensief mix fonds, rotterdam  100,0 3 
allianz renewable energy partners v plc., london  100,0  
luxemburg  100,0   allianz one beacon gp llc, wilmington, de  100,0  
allianz renewable energy partners vi limited, 
allianz japan equity long short strategy,  allianz one beacon lp, wilmington, de  100,0   london  100,0  
senningerberg  37,5 2,3 
allianz opéra, paris  100,0 3  allianz renewable energy partners vii lp, london  100,0  
allianz jewel fund icav, dublin  100,0  
allianz operations singapore pte. ltd., singapur  100,0   allianz renewable energy partners viii limited, 
allianz jingdong general insurance company ltd., 
guangzhou  50,0 2  allianz p.l.c., dublin  100,0   london  100,0  
allianz kontakt s.r.o., prag  100,0   allianz partners s.a.s., saint-ouen  100,0   allianz resilient credit euro fund gp s.à r.l., 
senningerberg  100,0  
allianz leasing bulgaria ad, sofia  100,0   allianz patrimoine immobilier sas, paris la 
défense  100,0   allianz resilient credit uk gp limited, london  100,0  
allianz leben real estate holding i s.à r.l., 
luxemburg  100,0   allianz pension fund trustees ltd., guildford  100,0   allianz risk consultants inc., los angeles, ca  100,0  
allianz leben real estate holding ii s.à r.l.,  allianz pensionskasse aktiengesellschaft, wien  100,0   allianz risk transfer (bermuda) ltd., hamilton  100,0  
luxemburg  100,0   allianz penzijní spolecnost a.s., prag  100,0   allianz risk transfer (uk) limited, london  100,0  
allianz life (bermuda) ltd., hamilton  100,0   allianz pet and animal wellbeing, senningerberg  51,6 3  allianz risk transfer ag, schaan  100,0  
allianz life assurance company-egypt s.a.e., neu- allianz pimco corporate, wien  90,8 3  allianz risk transfer inc., new york, ny  100,0  
kairo  100,0   allianz pimco mortgage, wien  91,3 3  allianz s.a. de c.v., mexiko-stadt  100,0  
amlnlia nz life financial services llc, minneapolis,  100,0   allianz pnb life insurance inc., makati city  51,0   allianz s.p.a., triest  100,0  
allianz life insurance company ltd., moskau  100,0   allianz pojistovna a.s., prag  100,0   allianz saint marc cl, paris  100,0 3 
170      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
                 
%  %  % 
  quote1     quote1     quote1  
allianz sakura multifamily 1 pte. ltd., singapur  100,0   allianz underwriters insurance company corp.,  atpacvc ltd., london  100,0  
burbank, ca  100,0  
allianz sakura multifamily 2 pte. ltd., singapur  100,0   auriga mf gk, tokio  99,0  
allianz us investment gp llc, wilmington, de  100,0  
allianz sakura multifamily 3 pte. ltd., singapur  100,0   avip actions 60, paris  100,0 3 
allianz us investment lp, wilmington, de  100,0  
allianz sakura multifamily lux gp s.à r.l.,  avip top croissance, paris  99,4 3 
luxemburg  100,0   allianz us micro cap equity, london  72,0 3 
avip top harmonie, paris  99,3 3 
allianz sakura multifamily lux scsp, luxemburg  100,0   allianz us private credit solutions gp llc, 
avip top tempéré, paris  98,4 3 
wilmington, de  100,0  
allianz sas s.a.s., bogotá d.c.  100,0  
avs automotive versicherungsservice gmbh, wien  100,0  
allianz us private reit gp llc, wilmington, de  100,0  
allianz saúde s.a., são paulo  100,0  
awp argentina s.a., buenos aires  100,0  
allianz us private reit lp, wilmington, de  100,0  
allianz saudi fransi cooperative insurance 
awp assistance (india) private limited, gurgaon  100,0  
company, riad  51,0   allianz valeurs durables, paris  57,9 3 
awp assistance ireland limited, dublin  100,0  
allianz secteur euro immobilier, paris  95,2 3  allianz value s.r.l., triest  100,0  
awp assistance service españa s.a., madrid  100,0  
allianz secteur europe immobilier, paris  89,8 3  allianz vermogen b.v., rotterdam  100,0  
awp assistance uk ltd., london  100,0  
allianz sécurité, paris  94,4 3  allianz vie em debt, paris  100,0 3 
awp australia holdings pty ltd., toowong  100,0  
allianz seguros de vida s.a., bogotá d.c.  100,0   allianz vie s.a., paris la défense  100,0  
awp australia pty ltd., toowong  100,0  
allianz seguros s.a., são paulo  100,0   allianz vie sub sovereign debt fcp, paris  100,0 3 
awp austria gmbh, wien  100,0  
allianz seguros s.a., bogotá d.c.  100,0   allianz vorsorgekasse ag, wien  100,0  
awp brokers & services hellas s.a., athen  100,0  
allianz selection alternative, senningerberg  100,0 3  allianz voyager asia i, senningerberg  91,0 3 
awp business services co. ltd., peking  100,0  
allianz selection fixed income, senningerberg  100,0 3  allianz working capital fund, senningerberg  67,5 3 
awp chile limitada, santiago  100,0  
allianz selection small and midcap equity,  allianz worldwide partners (hong kong) ltd., 
senningerberg  100,0 3  hongkong  100,0   awp colombia sas, bogotá d.c.  100,0  
allianz sénégal assurances sa, dakar  83,4   allianz x euler hermes co-investments s.à r.l.,  awp contact center italia s.r.l., mailand  100,0  
luxemburg  100,0  
allianz sénégal assurances vie sa, dakar  98,5   awp france sas, saint-ouen  95,0  
allianz yasam ve emeklilik a.s., istanbul  80,0  
allianz services (uk) limited, london  100,0   awp health & life s.a., saint-ouen  100,0  
allianz zb d.o.o. mandatory and voluntary 
allianz services mauritius llc, ebene  100,0   awp health & life services limited, dublin  100,0  
pension funds management company, zagreb  51,0  
allianz services private ltd., trivandrum  100,0   awp japan co. ltd., tokio  100,0  
allianzgi core bond fund, boston, ma  80,3 3 
allianz sigorta a.s., istanbul  96,2   awp mea holdings co. w.l.l., manama  100,0  
allianzgi core plus bond fund, boston, ma  74,9 3 
allianz sna s.a.l., beirut  100,0   awp mexico s.a. de c.v., mexiko-stadt  100,0  
allianzgi floating rate note fund, boston, ma  79,6 3 
allianz sociedad anónima a.s. agencia de  awp p&c s.a., saint-ouen  100,0  
allianzgi global high yield fund, boston, ma  94,1 3 
seguros, barcelona  100,0  
awp polska sp. z o.o., warschau  100,0  
allianzgi global small-cap opportunity portfolio, 
allianz sociedade gestora de fundos de pensões 
boston, ma  49,2 2,3  awp réunion sas, saint-denis  100,0  
s.a., lissabon  88,6  
allianzgi preferred securities and income fund,  awp rus llc, moskau  100,0  
allianz société financière s.à r.l., luxemburg  100,0  
boston, ma  64,7 3  awp service brasil ltda., são bernardo do campo  100,0  
allianz south america holding b.v., amsterdam  100,0  
allianzgi renewable energy infrastructure fund iii  awp services (india) private limited, gurgaon  100,0  
allianz special opportunities alternative fund,  (us) gp llc, wilmington, de  100,0  
mailand  100,0 3  awp services (thailand) co. ltd., bangkok  97,6  
allianzgi short term bond fund, boston, ma  40,2 2,3 
allianz strategic investments s.à r.l., luxemburg  100,0   awp services belgium s.a., brüssel  100,0  
allianzgi structured alpha large cap equity 350 
allianz strategy select 50, senningerberg  50,0 2,3  gp llc, wilmington, de  100,0   awp services new zealand limited, auckland  100,0  
allianz suisse immobilien ag, wallisellen  100,0   allianzgi us private credit solutions gp ii llc,  awp services nl b.v., amsterdam  100,0  
allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft  wilmington, de  100,0   awp services sdn. bhd., kuala lumpur  100,0  
ag, wallisellen  100,0   allianz-slovenská dss a.s., bratislava  100,0   awp services singapore pte. ltd., singapur  100,0  
allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag,  allianz-slovenská poist'ovňa a.s., bratislava  99,6   awp servicios mexico s.a. de c.v., mexiko-stadt  100,0  
wallisellen  100,0  
alma s.r.l., bologna  100,0   awp servis hizmetleri a.s., istanbul  97,0  
allianz taiwan life insurance co. ltd., taipeh  99,7  
american automobile insurance company corp.,  awp solutions cr a sr s.r.o., prag  100,0  
allianz team, paris  87,2 3  earth city, mo  100,0  
awp ticket guard small amount & short term 
allianz team formule 1, paris  99,2 3  american financial marketing llc, st. louis park,  insurance co. ltd., tokio  100,0  
mn  100,0  
allianz technology  b.v., rotterdam  100,0   awp usa inc., richmond, va  100,0  
ann arbor annuity exchange llc, plymouth, mi  100,0  
allianz technology (thailand) co. ltd., bangkok  100,0   az euro investments ii s.à r.l., luxemburg  100,0  
apeh europe vi, paris  99,6 3 
allianz technology ag, wallisellen  100,0  
az euro investments s.a., luxemburg  100,0  
apk us investment gp llc, wilmington, de  100,0  
allianz technology gmbh, wien  100,0   az jupiter 10 b.v., amsterdam  100,0  
apk us investment lp, wilmington, de  100,0  
allianz technology international b.v., amsterdam  100,0   az jupiter 11 b.v., amsterdam  97,8  
apkv us private reit gp llc, wilmington, de  100,0  
allianz technology of america inc., wilmington, de  100,0   az jupiter 8 b.v., amsterdam  100,0  
apkv us private reit lp, wilmington, de  100,0  
allianz technology s.c.p.a., mailand  100,0   az jupiter 9 b.v., amsterdam  100,0  
app broker s.r.l., triest  100,0  
allianz technology s.l., barcelona  100,0   az real estate gp llc, new york, ny  100,0  
appia investments s.r.l., mailand  57,6  
allianz technology s.p.a., mailand  100,0   az servisni centar d.o.o., zagreb  100,0  
arcalis retraite s.a., paris la défense  100,0  
allianz technology sas, paris  100,0   az vers us private reit gp llc, wilmington, de  100,0  
arges investments i n.v., amsterdam  100,0  
allianz tiriac asigurari sa, bukarest  52,2   az vers us private reit lp, wilmington, de  100,0  
arges investments ii n.v., amsterdam  100,0  
allianz tiriac pensii private societate de  azga insurance agency canada ltd., kitchener, 
administrare a fondurilor de pensii private s.a.,  asit services s.r.l., bukarest  100,0   on  100,0  
bukarest  100,0  
assistance courtage d'assurance et de  azga service canada inc., kitchener, on  55,0  
allianz uk credit fund, paris  100,0 3  réassurance s.a., courbevoie  100,0  
azl pf investments inc., minneapolis, mn  100,0  
allianz uk infrastructure debt gp 2 limited,  associated indemnity corporation, los angeles, ca  100,0  
london  100,0   azoa services corporation, new york, ny  100,0  
assurances médicales sa, metz  100,0  
allianz uk infrastructure debt gp limited, london  100,0   azwp services portugal lda., lissabon  100,0  
atpacvc llc, wilmington, de  100,0  
allianz ukraine llc, kiew  100,0  
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    171  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
                 
%  %  % 
  quote1     quote1     quote1  
beleggingsmaatschappij willemsbruggen b.v.,  cassiopeia 39 glanz gk, tokio  100,0   cepe de la forterre s.à r.l., versailles  100,0  
rotterdam  100,0  
cassiopeia 4 nishimagome gk, tokio  100,0   cepe de langres sud s.à r.l., versailles  100,0  
beykoz gayrimenkul yatirim insaat turizm sanayi 
cassiopeia 40 kinembashi gk, tokio  100,0   cepe de mont gimont s.à r.l., versailles  100,0  
ve ticaret a.s., ankara  100,0  
cassiopeia 41 imaike gk, tokio  100,0   cepe de sambres s.à r.l., versailles  100,0  
bilan services s.n.c., nanterre  66,0  
cassiopeia 42 kyudai gakkentoshi ekimae gk,  cepe de vieille carrière s.à r.l., versailles  100,0  
biuro informacji gospodarczej euler hermes s.a., 
tokio  100,0  
warschau  100,0   cepe des portes de la côte d'or s.à r.l., versailles  100,0  
cassiopeia 43 kobe sannomiya ii gk, tokio  100,0  
borgo san felice s.r.l., castelnuovo berardenga  100,0   cepe du blaiseron s.à r.l., versailles  100,0  
cassiopeia 44 koenji gk, tokio  100,0  
bps brindisi 211 s.r.l., lecce  100,0   cepe du bois de la serre s.à r.l., versailles  100,0  
cassiopeia 45 mejiro gk, tokio  100,0  
bps brindisi 213 s.r.l., lecce  100,0   chicago insurance company corp., chicago, il  100,0  
cassiopeia 46 shinsakae iii gk, tokio  100,0  
bps brindisi 222 s.r.l., lecce  100,0   cic allianz insurance ltd., sydney  100,0  
cassiopeia 47 nagoya sakae gk, tokio  100,0  
bps mesagne 214 s.r.l., lecce  100,0   citizen capital impact initiative, paris  100,0 3 
cassiopeia 48 meinohama gk, tokio  100,0  
bps mesagne 215 s.r.l., lecce  100,0   climmolux holding sa, luxemburg  100,0  
cassiopeia 49 shinkawa gk, tokio  100,0  
bps mesagne 216 s.r.l., lecce  100,0   club marine limited, sydney  100,0  
cassiopeia 5 nipponbashi gk, tokio  100,0  
bps mesagne 223 s.r.l., lecce  100,0   cof ii civ llc, wilmington, de  100,0  
cassiopeia 50 morishita ii gk, tokio  100,0  
bps mesagne 224 s.r.l., lecce  100,0   companhia de seguros allianz portugal s.a., 
cassiopeia 51 higashiueno gk, tokio  100,0   lissabon  64,8  
brasil de imóveis e participações ltda., são paulo  100,0  
cassiopeia 52 takanodai gk, tokio  100,0   compañía colombiana de servicio automotriz s.a., 
bravo ii civ llc, wilmington, de  100,0  
bogotá d.c.  100,0  
cassiopeia 53 residence sakaisujihonmachi gk, 
bravo iii civ llc, wilmington, de  100,0  
tokio  100,0   consultatio renta mixta f.c.i., buenos aires  100,0 3 
british reserve insurance co. ltd., guildford  100,0  
cassiopeia 54 residence awaza gk, tokio  100,0   corn investment ltd., london  100,0  
brobacken nät ab, stockholm  100,0  
cassiopeia 55 nihombashi bakurocho gk, tokio  100,0   corsetec assessoria e corretagem de seguros 
bsmc (thailand) limited, bangkok  100,0   ltda., são paulo  100,0  
cassiopeia 56 ikebukuro gk, tokio  100,0  
buddies enterprises limited, guildford  100,0   cova beijing zpark investment pte. ltd., singapur  98,0  
cassiopeia 57 kinshicho gk, tokio  100,0  
calobra investments sp. z o.o., warschau  100,0   cprn thailand ltd., bangkok  100,0  
cassiopeia 58 minami aoyama gk, tokio  100,0  
calypso s.a., paris la défense  100,0   creactif allocation, paris  100,0 3 
cassiopeia 59 shinsakae iv gk, tokio  100,0  
candid web assets ltd., bristol  100,0   creditras assicurazioni s.p.a., mailand  50,0 2 
cassiopeia 6 nishihonmachi gk, tokio  100,0  
cap rechtsschutz-versicherungsgesellschaft ag,  creditras vita s.p.a., mailand  50,0 2 
cassiopeia 60 yakuin gk, tokio  100,0  
wallisellen  100,0  
darta saving life assurance dac, dublin  100,0  
cassiopeia 61 hakata gk, tokio  100,0  
caroline berlin s.c.s., luxemburg  93,2  
deeside investments inc., wilmington, de  50,1  
cassiopeia 62 azabudai gk, tokio  100,0  
cassiopeia 1 shirokane takanawa gk, tokio  100,0  
delta technical services ltd., london  100,0  
cassiopeia 63 ginza gk, tokio  100,0  
cassiopeia 10 la façade gk, tokio  100,0  
demand side media ltd., bristol  100,0  
cassiopeia 64 nihombashi kakigaracho gk, tokio  100,0  
cassiopeia 11 isogodai gk, tokio  100,0  
diamond point a.s., prag  100,0  
cassiopeia 65 hatagaya gk, tokio  100,0  
cassiopeia 12 nishi-shinjuku iii gk, tokio  100,0  
dresdner kleinwort pfandbriefe investments ii inc., 
cassiopeia 66 iriya gk, tokio  100,0  
cassiopeia 13 kagurazaka i gk, tokio  100,0   minneapolis, mn  100,0  
cassiopeia 67 itabashi north gk, tokio  100,0  
cassiopeia 14 kagurazaka ii gk, tokio  100,0   ef solutions llc, wilmington, de  100,0  
cassiopeia 68 shimurasakaue gk, tokio  100,0  
cassiopeia 15 komazawa univ. ii gk, tokio  100,0   eff siebzigdrei beteiligungsverwaltung gmbh, 
cassiopeia 69 nakano east gk, tokio  100,0   wien  100,0  
cassiopeia 16 shoin jinja gk, tokio  100,0  
cassiopeia 7 kamimaedu gk, tokio  100,0   eiger institutional fund, basel  100,0 3 
cassiopeia 17 koishikawa gk, tokio  100,0  
cassiopeia 70 shinmachi residence gk, tokio  100,0   elite prize limited, hongkong  100,0  
cassiopeia 18 hachimanyama i gk, tokio  100,0  
cassiopeia 71 ishizuecho gk, tokio  100,0   elvia einvest ag, wallisellen  100,0  
cassiopeia 19 hachimanyama ii gk, tokio  100,0  
cassiopeia 72 sasaguchi gk, tokio  100,0   energie eolienne lusanger s.à r.l., versailles  100,0  
cassiopeia 2 kameido ii gk, tokio  100,0  
cassiopeia 73 niigata gk, tokio  100,0   eolica erchie s.r.l., lecce  100,0  
cassiopeia 20 nakano sakaue gk, tokio  100,0  
cassiopeia 74 joanna gk, tokio  100,0   ep tactical gp llc, wilmington, de  100,0  
cassiopeia 21 koishikawa gk, tokio  100,0  
cassiopeia 75 sayama gk, tokio  100,0   etablissements j. moneger sa, dakar  100,0  
cassiopeia 22 kuramae gk, tokio  100,0  
cassiopeia 76 hachioji gk, tokio  100,0   euler hermes 39 ouest, paris la défense  100,0 3 
cassiopeia 23 higashi shinjuku gk, tokio  100,0  
cassiopeia 77 honchiba gk, tokio  100,0   euler hermes acmar sa, casablanca  55,0  
cassiopeia 24 akebonobashi gk, tokio  100,0  
cassiopeia 78 maison flora gk, tokio  100,0   euler hermes acmar services sarl, casablanca  100,0  
cassiopeia 25 gotokuji gk, tokio  100,0  
cassiopeia 79 temmabashi gk, tokio  100,0   euler hermes asset management france s.a., paris 
cassiopeia 26 shoin jinja ii gk, tokio  100,0  
la défense  100,0  
cassiopeia 8 aoi gk, tokio  100,0  
cassiopeia 27 sakura shinmachi gk, tokio  100,0  
euler hermes australia pty limited, sydney  100,0  
cassiopeia 80 willdo sakaisuji hommachi gk, 
cassiopeia 28 kasugacho gk, tokio  100,0  
tokio  100,0   euler hermes canada services inc., montreal, qc  100,0  
cassiopeia 29 shin egota gk, tokio  100,0  
cassiopeia 81 shin-osaka gk, tokio  100,0   euler hermes collections north america company, 
cassiopeia 3 joshin gk, tokio  100,0   owings mills, md  100,0  
cassiopeia 82 cube awaza gk, tokio  100,0  
cassiopeia 30 yuhigaoka gk, tokio  100,0   euler hermes collections sp. z o.o., warschau  100,0  
cassiopeia 9 chikusa gk, tokio  100,0  
cassiopeia 31 felt 627 gk, tokio  100,0   euler hermes consulting (shanghai) co. ltd., 
castle field limited, hongkong  100,0  
shanghai  100,0  
cassiopeia 32 sunadabashi i gk, tokio  100,0  
central shopping center a.s., bratislava  100,0  
euler hermes crédit france s.a.s., paris la défense  100,0  
cassiopeia 33 sunadabashi ii gk, tokio  100,0  
centrale photovoltaique de saint marcel sur aude 
euler hermes digital ventures opcvm, paris la 
cassiopeia 34 shirokanedai gk, tokio  100,0   sas, versailles  100,0  
défense  100,0 3 
cassiopeia 35 kamikitazawa gk, tokio  100,0   centrale photovoltaique de valensole sas, 
euler hermes emporiki services ltd., athen  100,0  
versailles  100,0  
cassiopeia 36 nishiikebukuro gk, tokio  100,0  
euler hermes excess north america llc, owings 
cepe de bajouve s.à r.l., versailles  100,0  
cassiopeia 37 takanawa gk, tokio  100,0   mills, md  100,0  
cepe de haut chemin s.à r.l., versailles  100,0  
cassiopeia 38 shinsakae gk, tokio  100,0   euler hermes group sa, paris la défense  100,0  
cepe de la baume s.à r.l., versailles  100,0  
172      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
                 
%  %  % 
  quote1     quote1     quote1  
euler hermes hong kong service limited,  ferme eolienne des jaladeaux s.à r.l., versailles  100,0   insurance cjsc "medexpress", sankt petersburg  100,0  
hongkong  100,0  
financière callisto sas, paris la défense  100,0   intermediass s.r.l., mailand  100,0  
euler hermes intermediary agency s.r.l., mailand  100,0  
finanzen france sas, paris  100,0   interstate fire & casualty company, chicago, il  100,0  
euler hermes japan services ltd., tokio  100,0  
finos technology holding pte. ltd., singapur  100,0   investitori logistic fund, mailand  100,0  
euler hermes korea non-life broker company 
finos technology malaysia sdn. bhd., kuala  investitori real estate fund, mailand  100,0 3 
limited, seoul  100,0  
lumpur  100,0  
investitori sgr s.p.a., mailand  100,0  
euler hermes luxembourg holding s.à r.l., 
finos technology vietnam single-member limited 
luxemburg  100,0   järvsö sörby vindkraft ab, danderyd  100,0  
liability company, ho chi minh city  100,0  
euler hermes magyar követeleskezelö kft.,  jcr intertrade co. ltd., bangkok  40,0 2 
fireman's fund financial services llc, dallas, tx  100,0  
budapest  100,0  
jefferson insurance company corp., new york, ny  100,0  
fireman's fund indemnity corporation, liberty 
euler hermes new zealand limited, auckland  100,0  
corner, nj  100,0   joukhaisselän tuulipuisto oy, oulu  100,0  
euler hermes north america holding inc., owings 
fireman's fund insurance company corp., los  jouttikallio wind oy, kotka  100,0  
mills, md  100,0  
angeles, ca  100,0  
jsc insurance company allianz, moskau  100,0  
euler hermes north america insurance company 
flying desire limited, hongkong  100,0  
inc., owings mills, md  100,0   justis gmbh, etoy  100,0  
fondo chiuso allianz infrastructure partners i, 
euler hermes patrimonia sa, brüssel  100,0   kaigo hi-tech development (beijing) co. ltd., 
mailand  100,0 3 
peking  100,0  
euler hermes ré sa, luxemburg  100,0  
foshan geluo storage services co. ltd., foshan  100,0  
kailong greater china real estate fund ii s.c.sp., 
euler hermes real estate sppicav, paris la 
fpci apeh europe vii, paris  100,0 3  luxemburg  100,0  
défense  60,0  
fragonard assurance s.a., paris  100,0   ken tame & associates pty ltd., sydney  100,0  
euler hermes recouvrement france s.a.s., paris la 
défense  100,0   franklin s.c.s., luxemburg  94,5   kensington fund, mailand  100,0  
euler hermes reinsurance ag, wallisellen  100,0   friederike mlp s.à r.l., luxemburg  100,0   keyeast pte. ltd., singapur  100,0  
euler hermes risk yönetimi a.s., istanbul  100,0   fu an management consulting co. ltd., peking  1,0 2  kiinteistöosakeyhtiö eteläesplanadi 2 oy, helsinki  100,0  
euler hermes s.a., brüssel  100,0   fusion company inc., richmond, va  100,0   klgcref ii holdco pte. ltd., singapur  100,0  
euler hermes seguros s.a., são paulo  100,0   gaipare action, paris  100,0 3  kohlenberg & ruppert premium properties s.à r.l., 
luxemburg  100,0  
euler hermes service ab, stockholm  100,0   galore expert limited, hongkong  100,0  
kuolavaara-keulakkopään tuulipuisto oy, oulu  100,0  
euler hermes services b.v., 's-hertogenbosch  100,0   gameplan financial marketing llc, woodstock, 
ga  100,0   la rurale sa, courbevoie  99,9  
euler hermes services belgium s.a., brüssel  100,0  
generation vie s.a., courbevoie  52,5   lad energy gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0  
euler hermes services bulgaria eood, sofia  100,0  
genialloyd s.p.a., mailand  100,0   legal & general distribution services limited, 
euler hermes services ceská republika s.r.o., prag  100,0  
guildford  100,0  
gestion de téléassistance et de services s.a., 
euler hermes services g.c.c. limited, dubai  100,0  
châtillon  100,0   legal & general insurance limited, guildford  100,0  
euler hermes services india private limited, 
gie euler hermes sfac services, paris la défense  100,0   lincoln infrastructure usa inc., wilmington, de  100,0  
mumbai  100,0  
glärnisch institutional fund, basel  100,0 3  liverpool victoria general insurance group 
euler hermes services ireland limited, dublin  100,0  
limited, guildford  100,0  
global azawaki s.l., madrid  100,0  
euler hermes services italia s.r.l., rom  100,0  
liverpool victoria insurance company limited, 
global carena s.l., madrid  100,0  
euler hermes services north america llc, owings  guildford  100,0  
mills, md  100,0   global transport & automotive insurance solutions 
llc "euler hermes credit management", moskau  100,0  
pty limited, sydney  81,0  
euler hermes services romania s.r.l., bukarest  100,0  
llc "ic euler hermes ru", moskau  100,0  
great lake funding i lp, wilmington, de  100,0 3 
euler hermes services s.a.s., paris la défense  100,0  
llc "medexpress-service", sankt petersburg  100,0  
grupo multiasistencia s.a., madrid  100,0  
euler hermes services schweiz ag, wallisellen  100,0  
llc "progress-med", moskau  100,0  
gurtin fixed income management llc, dover, de  100,0  
euler hermes services slovensko s.r.o., bratislava  100,0  
llc "risk audit", moskau  100,0  
harro development praha s.r.o., prag  100,0  
euler hermes services south africa ltd., 
lv assistance services limited, guildford  100,0  
johannesburg  100,0   hauteville insurance company limited, st. peter 
port  100,0   lv insurance management limited, guildford  100,0  
euler hermes services tunisia s.à r.l., tunis  100,0  
havelaar & van stolk b.v., rotterdam  100,0   lv repair services limited, guildford  100,0  
euler hermes services uk limited, london  100,0  
helviass verzekeringen b.v., rotterdam  100,0   maevaara vind 2 ab, stockholm  100,0  
euler hermes serviços de gestão de riscos ltda., 
são paulo  100,0   highway group services limited, bournemouth  100,0   maevaara vind ab, stockholm  100,0  
euler hermes sigorta a.s., istanbul  100,0   highway insurance company limited, guildford  100,0   maf salp sas, saint-ouen  100,0  
euler hermes singapore services pte. ltd.,  highway insurance group limited, guildford  100,0   medi24 ag, bern  100,0  
singapur  100,0   home & legacy insurance services limited,  medicount (private) limited, islamabad  100,0  
euler hermes south express s.a., brüssel  100,0   guildford  100,0   medicount global ltd., ebene  71,6  
euler hermes taiwan services limited, taipeh  100,0   humble bright limited, hongkong  100,0   medicount healthcare private limited, bangalore  100,0  
euler hermes, mierzejewska-kancelaria prawna  hunter premium funding ltd., sydney  100,0   mindseg corretora de seguros ltda., são bernardo 
sp.k, warschau  100,0   icon immobilien gmbh & co. kg, wien  100,0   do campo  100,0  
eurl 20/22 le peletier, paris la défense  100,0   icon inter gmbh & co. kg, wien  100,0   mombyasen wind farm ab, halmstad  100,0  
eurosol invest s.r.l., udine  100,0   ieelv gp s.à r.l., luxemburg  100,0   morningchapter s.a., grandaços  100,0  
fcp allianz africa equity waemu, abidjan  100,0 3  immovalor gestion s.a., paris la défense  100,0   multiasistencia s.a., madrid  100,0  
fcp lbpam idr, paris  100,0 3  imwind ao gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0   multiassistance luxembourg s.à r.l., luxemburg  100,0  
fcpi innovallianz 2, paris  100,0 3  imwind ghw gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0   multiassistance s.a., paris  100,0  
fct cimu 92, pantin  100,0 3  imwind loidesthal gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0   multimags - multiassistência e gestão de sinistros, 
fct rocade l2 marseille, paris  100,0 3  unipessoal lda., lissabon  100,0  
imwind pdv gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0  
fénix directo compañía de seguros y reaseguros  national surety corporation, chicago, il  100,0  
imwind pl gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0  
s.a., madrid  100,0   neoasistencia manoteras s.l., madrid  100,0  
inforce solutions llc, woodstock, ga  100,0  
ferme eolienne de villemur-sur-tarn s.à r.l.,  nextcare bahrain ancillary services company 
versailles  100,0   innovallianz, paris  99,6 3  b.s.c., manama  100,0  
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    173  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
                 
%  %  % 
  quote1     quote1     quote1  
nextcare claims management llc, dubai  100,0   pimco global advisors llc, dover, de  100,0   prosperaz fundo de investimento renda fixa 
crédito privado, são paulo  100,0 3 
nextcare egypt llc, neu-kairo  100,0   pimco global financials credit fic fim ie, rio de 
janeiro  54,0 3  protexia france s.a., paris la défense  100,0  
nextcare lebanon sal, beirut  100,0  
pimco global holdings llc, dover, de  100,0   pt asuransi allianz life indonesia p.l.c., jakarta  99,8  
nextcare tunisie llc, tunis  100,0  
pimco gp i canada corporation, toronto, on  100,0   pt asuransi allianz utama indonesia ltd., jakarta  97,8  
northstar mezzanine partners vi u.s. feeder ii l.p., 
dover, de  100,0 3  pimco gp i llc, wilmington, de  100,0   pt blue dot services, jakarta  100,0  
ontario limited, toronto, on  100,0   pimco gp ii s.à r.l., luxemburg  100,0   pte allianz polska s.a., warschau  100,0  
opci allianz france angel, paris la défense  100,0   pimco gp iii llc, wilmington, de  100,0   q 207 gp s.à r.l., luxemburg  100,0  
orion mf tmk, tokio  100,0   pimco gp iv s.à r.l., luxemburg  100,0   q207 s.c.s., luxemburg  94,0  
orione pv s.r.l., mailand  100,0   pimco gp ix llc, wilmington, de  100,0   quality 1 ag, bubikon  100,0  
orsa maggiore pv s.r.l., mailand  100,0   pimco gp s.à r.l., luxemburg  100,0   questar agency inc., minneapolis, mn  100,0  
orsa minore pv s.r.l., mailand  100,0   pimco gp v llc, wilmington, de  100,0   questar asset management inc., ann arbor, mi  100,0  
pacific investment management company llc,  pimco gp vii llc, wilmington, de  100,0   questar capital corporation, minneapolis, mn  100,0  
dover, de  95,4  
pimco gp x llc, wilmington, de  100,0   ras antares, mailand  100,0 3 
paf gp s.à r.l., luxemburg  100,0  
pimco gp xi llc, wilmington, de  100,0   rb fiduciaria s.p.a., mailand  100,0  
parc eolien de bonneuil s.à r.l., versailles  100,0  
pimco gp xii llc, wilmington, de  100,0   re-aa sa, abidjan  98,5  
parc eolien de bruyère grande sas, versailles  100,0  
pimco gp xiii llc, wilmington, de  100,0   real faubourg haussmann sas, paris la défense  100,0  
parc eolien de chaourse sas, versailles  100,0  
pimco gp xiv llc, wilmington, de  100,0   real fr haussmann sas, paris la défense  100,0  
parc eolien de chateau garnier sas, versailles  100,0  
pimco gp xix llc, wilmington, de  100,0   redoma 2 s.a., luxemburg  100,0  
parc eolien de croquettes sas, versailles  100,0  
pimco gp xv llc, wilmington, de  100,0   redoma s.à r.l., luxemburg  100,0  
parc eolien de dyé sas, versailles  100,0  
pimco gp xvi llc, wilmington, de  100,0   rivage richelieu 1 fcp, paris  100,0 3 
parc eolien de fontfroide sas, versailles  100,0  
pimco gp xvii llc, wilmington, de  100,0   rogge selective global high yield bond, istanbul  48,0 2,3 
parc eolien de forge sas, versailles  100,0  
pimco gp xviii llc, wilmington, de  100,0   sa carène assurance, paris  100,0  
parc eolien de la sole du bois sas, paris  100,0  
pimco gp xx llc, wilmington, de  100,0   sa vignobles de larose, saint-laurent-médoc  100,0  
parc eolien de longchamps sas, versailles  100,0  
pimco gp xxi-c llc, wilmington, de  100,0   saarenkylä tuulipuisto oy, oulu  100,0  
parc eolien de ly-fontaine sas, versailles  100,0  
pimco gp xxii llc, wilmington, de  100,0   saint-barth assurances s.à r.l., saint barthelemy  100,0  
parc eolien de pliboux sas, versailles  100,0  
pimco gp xxiii ltd., george town  100,0   sas 20 pompidou, paris la défense  100,0  
parc eolien de remigny sas, versailles  100,0  
pimco gp xxiv llc, wilmington, de  100,0   sas allianz etoile, paris la défense  100,0  
parc eolien des barbes d´or sas, versailles  100,0  
pimco gp xxix llc, wilmington, de  100,0   sas allianz forum seine, paris la défense  100,0  
parc eolien des joyeuses sas, versailles  100,0  
pimco gp xxv llc, wilmington, de  100,0   sas allianz logistique, paris la défense  100,0  
parc eolien des mistandines sas, paris  100,0  
pimco gp xxvi llc, wilmington, de  100,0   sas allianz platine, paris la défense  100,0  
parc eolien des quatre buissons sas, paris  100,0  
pimco gp xxvii llc, wilmington, de  100,0   sas allianz prony, paris la défense  100,0  
parc eolien du bois guillaume sas, paris  100,0  
pimco gp xxviii llc, wilmington, de  100,0   sas allianz rivoli, paris la défense  100,0  
parc eolien les treize sas, paris  100,0  
pimco gp xxx llc, wilmington, de  100,0   sas allianz serbie, paris la défense  100,0  
pcred civ llc, wilmington, de  100,0  
pimco gp xxxi llc, wilmington, de  100,0   sas angel shopping centre, paris la défense  90,0  
pet plan ltd., guildford  100,0  
pimco investment management (shanghai)  sas boutique vignoble de larose, saint-laurent-
pfp holdings inc., dover, de  100,0   limited, shanghai  100,0   médoc  100,0  
pga global services llc, dover, de  100,0   pimco investments llc, dover, de  100,0   sas chaponnay mérieux logistics, paris la défense  100,0  
pgref v 1301 sixth investors i llc, wilmington,  pimco japan ltd., road town  100,0   sas madeleine opéra, paris la défense  100,0  
de  100,0  
pimco latin america administradora de carteiras  sas passage des princes, paris la défense  100,0  
pgref v 1301 sixth investors i lp, wilmington, de  100,0   ltda., rio de janeiro  100,0  
sas société d'exploitation du parc eolien de 
pimco (schweiz) gmbh, zürich  100,0   pimco rae fundamental us fund, dublin  86,6 3  nélausa, versailles  100,0  
pimco asia ltd., hongkong  100,0   pimco rafi dynamic multi-factor emerging  sättravallen wind power ab, strömstad  100,0  
markets equity fund, dublin  100,0 3 
pimco asia pte ltd., singapur  100,0   saudi nextcare llc, al khobar  68,0  
pimco rafi dynamic multi-factor europe equity 
pimco australia management limited, sydney  100,0   sc tour michelet, paris la défense  100,0  
fund, dublin  100,0 3 
pimco australia pty ltd., sydney  100,0   sci 46 desmoulins, paris la défense  100,0  
pimco rafi dynamic multi-factor global 
pimco bravo iii offshore gp l.p., george town  100,0   developed equity fund, dublin  100,0 3  sci allianz arc de seine, paris la défense  100,0  
pimco bravo iii offshore gp ltd., george town  100,0   pimco rafi dynamic multi-factor u.s. equity  sci allianz immobilier durable, paris la défense  100,0  
fund, dublin  100,0 3 
pimco canada corp., toronto, on  100,0   sci allianz invest pierre, paris la défense  100,0  
pimco realpath blend 2060 fund, boston, ma  100,0 3 
pimco climate bond fund, boston, ma  99,5 3  sci allianz messine, paris la défense  100,0  
pimco reit management llc, wilmington, de  100,0  
pimco cof ii llc, wilmington, de  100,0   sci allianz value pierre, paris la défense  95,6  
pimco services llc, dover, de  100,0  
pimco cof iii offshore gp ltd., george town  100,0   sci avip scpi selection, courbevoie  100,0  
pimco stocksplus ar fund, dublin  100,0 3 
pimco europe ltd., london  100,0   sci esq, paris la défense  75,0  
pimco taiwan ltd., taipeh  100,0  
pimco flexible bond fundo de investimento em  sci onnaing escaut logistics, paris la défense  100,0  
cotas de fundo de investimento multimercado  pimco-world bank gemloc fund s.a., luxemburg  100,0 3 
sci pont d'ain septembre logistics, paris la 
investimento no exterior, rio de janeiro  100,0 3 
pod allianz bulgaria ad, sofia  65,9   défense  100,0  
pimco gis emerging markets opportunities fund, 
primacy underwriting management limited,  sci réau papin logistics, paris la défense  100,0  
dublin  86,5 3 
wellington  100,0  
sci stratus, courbevoie  100,0  
pimco global advisors (ireland) ltd., dublin  100,0  
primacy underwriting management pty ltd., 
sci via pierre 1, paris la défense  100,0  
pimco global advisors (luxembourg) s.a.,  melbourne  100,0  
luxemburg  100,0   sdiii energy gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0  
promultitravaux sas, paris  100,0  
pimco global advisors (resources) llc, dover, de  100,0   servicios compartidos multiasistencia s.l., madrid  100,0  
174      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
                 
%  %  % 
  quote1     quote1     quote1  
sifcom assur s.a., abidjan  60,0   vordere zollamtsstraße 13 gmbh, wien  100,0   bajaj allianz financial distributors limited, pune  50,0  
sigma reparaciones s.l., madrid  100,0   weihong (shanghai) storage services co. ltd.,  chapter master limited partnership, london  45,5 7 
shanghai  100,0  
silex gas norway as, oslo  100,0   columbia reit - 333 market street lp, wilmington, 
weilong (hubei) storage services co. ltd., ezhou  100,0   de  44,7 7 
sirius s.a., luxemburg  94,8  
weilong (jiaxing) storage services co. ltd., jiaxing  100,0   columbia reit-university circle lp, wilmington, de  44,7 7 
slc "allianz life ukraine", kiew  100,0  
weiyi (shenyang) storage services co. ltd.,  companhia de seguro de créditos s.a., lissabon  50,0  
società agricola san felice s.p.a., mailand  100,0  
shenyang  100,0  
cpic fund management co. ltd., shanghai  49,0 7 
société de production d'électricité d'harcourt 
windpark ao gmbh, pottenbrunn  100,0  
moulaine sas, versailles  100,0   cppic euler hermes insurance sales co. ltd., 
windpark edm gmbh, pottenbrunn  100,0   shanghai  49,0 7 
société d'energie eolien cambon sas, versailles  100,0  
windpark edm gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0   daiwater investment limited, london  36,6 7 
société d'exploitation du parc eolien d'aussac 
vadalle sas, paris  100,0   windpark ghw gmbh, pottenbrunn  100,0   dundrum car park gp limited, dublin  50,0  
société européenne de protection et de services  windpark ladendorf gmbh, wien  100,0   dundrum car park limited partnership, dublin  50,0  
d'assistance à domicile s.a., paris  56,0  
windpark les cent jalois sas, versailles  100,0   dundrum retail gp designated activity company, 
société foncière européenne b.v., amsterdam  100,0   dublin  50,0  
windpark loi gmbh, pottenbrunn  100,0  
société nationale foncière s.a.l., beirut  66,0   dundrum retail limited partnership, dublin  50,0  
windpark pdv gmbh, pottenbrunn  100,0  
sofe one co. ltd., bangkok  100,0   elton investments s.à r.l., luxemburg  32,6 7 
windpark pl gmbh, pottenbrunn  100,0  
sofe two co. ltd., bangkok  100,0   enhanzed reinsurance ltd., hamilton  24,9 7 
windpark scharndorf gmbh, pottenbrunn  100,0  
sofiholding s.a., brüssel  100,0   esr india logistics fund pte. ltd., singapur  50,0  
windpark zistersdorf gmbh, pottenbrunn  100,0  
south city office broodthaers sa, brüssel  100,0   euromarkt center d.o.o., ljubljana  50,0  
wm. h mcgee & co. (bermuda) ltd., hamilton  100,0  
spaceco s.a., paris  100,0   fiumaranuova s.r.l., genua  50,1 7 
wm. h mcgee & co. inc., new york, ny  100,0  
stam fem gångaren 11 ab, stockholm  100,0   gbtc i lp, singapur  50,0  
yao newrep investments s.a., luxemburg  94,0  
starterslening.nl b.v., amsterdam  60,0   hudson one ferry jv l.p., wilmington, de  45,0 7 
yorktown financial companies inc., minneapolis, 
stocksplus management inc., dover, de  100,0   mn  100,0   israel credit insurance company ltd., tel aviv  50,0  
taone sas, paris la défense  100,0   zad allianz bulgaria, sofia  87,4   italian shopping centre investment s.r.l., mailand  50,0  
téléservices et sécurité s.à r.l., châtillon  99,9   zad allianz bulgaria zhivot, sofia  99,0   lba iv-ppi venture llc, dover, de  45,0 7 
tfi allianz polska s.a., warschau  100,0   zad energia, sofia  51,0   lba iv-ppii-office venture llc, dover, de  45,0 7 
the american insurance company corp.,  ziost energy gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0   lba iv-ppii-retail venture llc, dover, de  45,0 7 
cincinnati, oh  100,0  
     lpc logistics venture one lp, wilmington, de  31,7 7 
the annuity store financial & insurance services 
nicht konsolidierte verbundene  net4gas holdings s.r.o., prag  50,0  
llc, sacramento, ca  100,0  
unternehmen    
neuconnect britain ltd., london  26,2 3,7 
the mi group limited, guildford  99,4  
allianz financial services s.a., athen  100,0  
nrf (finland) ab, västeras  50,0  
three pillars business solutions limited, guildford  100,0  
allianz global corporate & specialty se escritório 
nrp nordic logistics fund as, oslo  49,5 7 
tihama investments b.v., amsterdam  100,0   de representação no brasil ltda., rio de janeiro  100,0  
ophir-rochor commercial pte. ltd., singapur  60,0 7 
toconnect gmbh, lucerne  100,0   allianz infrastructure holding ii pte. ltd., singapur  100,0  
piaf bidco b.v., amsterdam  23,6 7 
top immo a gmbh & co. kg, wien  100,0   allianz insurance services ltd., athen  100,0  
podium fund hy reit owner lp, wilmington, de  44,3 7 
top immo besitzgesellschaft b gmbh & co. kg,  allianz northern ireland limited, belfast  100,0  
wien  100,0   porterbrook holdings i limited, london  30,0 7 
assurance france aviation s.a., paris  100,0  
top versicherungsservice gmbh, wien  100,0   previndustria - fiduciaria previdenza imprenditori 
bibernelle erste service gmbh, wien  100,0  
s.p.a., mailand  50,0  
top vorsorge-management gmbh, wien  75,0  
bn infrastruktur gmbh, st. pölten  74,9  
pt indoalliz perkasa sukses, jakarta  49,0 7 
towarzystwo ubezpieczen euler hermes s.a., 
cogar s.à r.l., paris  100,0  
warschau  100,0   queenspoint s.l., madrid  50,0  
gesellschaft für vorsorgeberatung ag, wallisellen  100,0  
trafalgar insurance public limited company,  rmpa holdings limited, colchester  56,0 7 
guildford  100,0   knightsbridge allianz lp, bartlesville, ok  99,5 3 
sc holding sas, paris  50,0  
truchoice financial group llc, minneapolis, mn  100,0   niederösterreichische 
scape investment operating company no. 3 pty 
glasfaserinfrastrukturgesellschaft mbh, st. pölten  100,0  
tu allianz zycie polska s.a., warschau  100,0   ltd., sydney  50,0  
nögig phase zwei gmbh, st. pölten  100,0  
tuir allianz polska s.a., warschau  100,0   scape investment trust no. 3, sydney  50,0 3 
top versicherungs-vermittler service gmbh, wien  100,0  
uk logistics gp s.à r.l., luxemburg  100,0   sci docks v2, paris la défense  50,0  
    
uk logistics propco i s.à r.l., luxemburg  100,0   sci docks v3, paris la défense  50,0  
gemeinschaftsunternehmen    
uk logistics propco ii s.à r.l., luxemburg  100,0   ses shopping center at1 gmbh, salzburg  50,0  
114 venture lp, wilmington, de  49,5 7 
uk logistics propco iii s.à r.l., luxemburg  100,0   ses shopping center fp 1 gmbh, salzburg  50,0  
1515 broadway realty lp, dover, de  49,6 7 
uk logistics propco iv s.à r.l., luxemburg  100,0   solunion compañía internacional de seguros y 
1800 m street venture lp, wilmington, de  42,8 7  reaseguros sa, madrid  50,0  
uk logistics propco v s.à r.l., luxemburg  100,0  
30 hy wm reit owner lp, wilmington, de  49,0 7  spanish gas distribution investments s.à r.l., 
uk logistics s.c.sp., luxemburg  100,0  
luxemburg  40,0 7 
53 state jv l.p., wilmington, de  49,0 7 
up 36 sa, brüssel  100,0  
spref ii pte. ltd., singapur  50,0  
a&a centri commerciali s.r.l., mailand  50,0  
vailog hong kong dc17 limited, hongkong  100,0  
tempo multiasistencia gestão de rede ltda., 
allee-center kft., budapest  50,0  
vailog hong kong dc19 limited, hongkong  100,0   barueri  50,0  
amli-allianz investment lp, wilmington, de  75,0 7 
valderrama s.a., luxemburg  100,0   terminal venture lp, wilmington, de  28,9 7 
as gasinfrastruktur beteiligung gmbh, wien  55,6 7 
vanilla capital markets s.a., luxemburg  100,0   the fizz student housing fund s.c.s., luxemburg  49,5 7 
austin west campus student housing lp, 
vertbois s.à r.l., luxemburg  100,0   the state-whitehall company lp, dover, de  49,9 7 
wilmington, de  44,7 7 
vet envoy limited, colwyn bay  100,0   tokio marine rogge asset management ltd., 
az/jh co-investment venture (dc) lp, wilmington, 
london  50,0  
vigny depierre conseils sas, archamps  100,0   de  80,0 7 
toptorony ingatlanhasznosító zrt., budapest  50,0  
viveole sas, versailles  100,0   az/jh co-investment venture (il) lp, wilmington, 
de  80,0 7 
volta, paris  100,0 3 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern    175  
 
d _ konzernabschluss   
 
 
                 
%  %  % 
  quote1     quote1     quote1  
triskelion property holding designated activity  brunei national insurance company berhad ltd.,  praise creator limited, hongkong  16,4 8 
company, dublin  50,0   bandar seri begawan  25,0  
prime space limited, hongkong  16,4 8 
valley (iii) pte. ltd., singapur  41,5 7  carlyle china realty l.p., george town  50,0 3,8 
professional agencies reinsurance limited, 
vgp european logistics 2 s.à r.l., senningerberg  50,0   carlyle china rome logistics l.p., george town  38,3 3  hamilton  14,3 8 
vgp european logistics s.à r.l., senningerberg  50,0   cbre dutch office fund, schiphol  26,0 3  quadgas holdings topco limited, saint helier  13,0 8 
vision (iii) pte ltd., singapur  30,0 7  chicago parking meters llc, wilmington, de  49,9   redwood japan logistics fund ii lp, singapur  38,3 3 
waterford blue lagoon lp, wilmington, de  49,0 7  cpic allianz health insurance co. ltd., shanghai  22,9   residenze cyl s.p.a., mailand  33,3  
     data quest sal, beirut  36,0   sas alta gramont, paris  49,0  
assoziierte unternehmen     delgaz grid s.a., târgu mures  30,0   scape investment operating company no. 2 pty 
ltd., sydney  50,0 8 
allianz centrafrique assurances sa, bangui  44,2   delong limited, hongkong  16,4 8 
scape investment trust no. 2, sydney  50,0 3,8 
allianz efu health insurance ltd., karachi  49,0   douglas emmett partnership x lp, wilmington, de  28,6  
sci bercy village, paris  49,0  
allianz fóndika s.a. de c.v., mexiko-stadt  26,8   eres apac ii (gp) s.à r.l., luxemburg  30,7 3 
sino phil limited, hongkong  16,4 8 
allianz france investissement iv, paris  73,3 3,8  european outlet mall fund fcp-fis, luxemburg  25,9 3 
sk versicherung ag, wien  25,8  
allianz invest vorsorgefonds, wien  28,0 3  exeter industrial core fund iii lp, wilmington, de  30,0 3 
snc alta crp gennevilliers, paris  49,0  
alpha asia macro trends fund iii private limited,  four oaks place lp, wilmington, de  49,0  
singapur  27,7 3  snc alta crp la valette, paris  49,0  
global stream limited, hongkong  16,4 8 
archstone multifamily partners ac jv lp,  snc société d'aménagement de la gare de l'est, 
glory basic limited, hongkong  16,4 8 
wilmington, de  40,0   paris  49,0  
helios silesia holding b.v., amsterdam  45,0  
archstone multifamily partners ac lp, wilmington,  strategic fintech investments s.a., luxemburg  12,4 8 
de  28,6   indinfravit trust, chennai  25,0  
summer blaze limited, hongkong  16,4 8 
areim fastigheter 2 ab, stockholm  23,3   jumble succeed limited, hongkong  16,4 8 
supreme cosmo limited, hongkong  16,4 8 
areim fastigheter 3 ab, stockholm  31,6   lennar multifamily venture lp, wilmington, de  11,3 8 
sure rainbow limited, hongkong  16,4 8 
assurcard n.v., haasrode  20,0   link (lrm) limited, hongkong  16,4 8 
tikehau real estate iii sppicav, paris  12,2 8 
autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., vojnić  49,0   long coast limited, hongkong  16,4 8 
uk outlet mall partnership lp, edinburgh  19,5 8 
awp insurance brokerage (beijing) co. ltd., peking  100,0 8  luxury gain limited, hongkong  16,4 8 
wildlife works carbon llc, san francisco, ca  9,2 8 
bajaj allianz general insurance company ltd.,  medgulf takaful b.s.c.(c), manama  25,0  
pune  26,0        
mfm holding ltd., london  36,9   1_berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen gehaltenen   
bajaj allianz life insurance company ltd., pune  26,0   milvik ab, stockholm  34,9   anteile  vollständig,  auch  wenn  der  konzernanteil  an  diesen 
bazalgette equity ltd., london  34,3   tochterunternehmen unter 100 % liegt. 
modern diamond limited, hongkong  16,4 8 
beacon platform incorporated, wilmington, de  26,9   2_klassifizierung als verbundenes unternehmen gemäß ifrs 10.   
mtech capital fund (eu) scsp, luxemburg  30,9  
3_investmentfonds.   
berkshire hathaway services india private limited, 
new path s.a., buenos aires  40,0  
neu-delhi  20,0   4_konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben gemäß   
new try limited, hongkong  16,4 8  anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung. 
berkshire india private limited, neu-delhi  20,0  
ocean properties llp, singapur  20,0   5_konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding gmbh,   
best regain limited, hongkong  16,4 8  münchen: 75,6 %. 
blue vista student housing select strategies fund  oekb eh beteiligungs- und management ag, wien  49,0   6_in insolvenz.   
l.p., dover, de  24,9   pimco gis emerging markets bond esg fund,  7_klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß ifrs 11.   
dublin  23,0 3 
broker on-line de productores de seguros s.a.,  8_klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.   
buenos aires  30,0   pimco ils fund sp i, george town  1,0 3,8       
pimco ils fund sp ii, george town  5,1 3,8 
auf die angabe von beteiligungen, welche nicht in den obigen kate-
gorien enthalten sind, wird verzichtet, da diese insgesamt für die ver-
mittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechenden bildes 
der vermögens-, finanz- und ertragslage des allianz konzerns von un-
tergeordneter bedeutung sind. 
 
176      geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
weitere informationen   
e
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern  177  
   
e _ weitere informationen   
versicherung der gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden 
rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den tatsäch-
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der 
geschäftsverlauf  einschließlich  des  geschäftsergebnisses  und  die 
lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen ver-
hältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen 
chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns 
beschrieben sind. 
 
münchen, den 20. februar 2020 
 
allianz se  
der vorstand 
   
 
oliver bäte  sergio balbinot 
   
jacqueline hunt  dr. christof mascher 
 
 
niran peiris  iván de la sota  
     
giulio terzariol  dr. günther thallinger 
   
dr. axel theis  renate wagner 
   
 
 
178    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
  e _ weitere informationen 
 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
an die allianz se, münchen  durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen vorschriften und 
grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für 
die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts“ 
vermerk über die prüfung des 
unseres bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind 
konzernabschlusses und des  von den konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit 
den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
konzernlageberichts 
berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. 
darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-
prüfungsurteile  aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen nach arti-
wir haben den konzernabschluss der allianz se, münchen, und ihrer  kel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass 
tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der konzernbi- die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 
lanz zum 31. dezember 2019, der konzern-gewinn- und verlustrech- sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernab-
nung, der konzerngesamtergebnisrechnung, der konzerneigenkapi- schluss und zum konzernlagebericht zu dienen. 
talveränderungsrechnung und der konzernkapitalflussrechnung für 
das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 sowie  besonders wichtige prüfungssachverhalte in 
dem konzernanhang, einschließlich einer zusammenfassung bedeut- der prüfung des konzernabschlusses 
samer rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, 
wir den konzernlagebericht der allianz se für das geschäftsjahr vom  die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeutsamsten in un-
1. januar bis zum 31. dezember 2019 geprüft. die im abschnitt „sons- serer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 1. ja-
tige informationen“ unseres bestätigungsvermerks genannten be- nuar bis zum 31. dezember 2019 waren. diese sachverhalte wurden 
standteile des konzernlageberichts haben wir in einklang mit den  im zusammenhang mit unserer prüfung des konzernabschlusses als 
deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berück-
sichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachver-
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen  halten ab. 
erkenntnisse 
aus unserer sicht waren folgende sachverhalte am bedeutsamsten in 
  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen  unserer prüfung: 
belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  ❶ bewertung  bestimmter  versicherungstechnischer  vermögens-
gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser  werte und schulden sowie bestimmter finanzieller verbindlichkei-
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  ten zum fair value (level 3) der lebens- und krankenversicherung 
bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. de- ❷ bewertung bestimmter versicherungstechnischer rückstellungen 
zember 2019 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom  in der schaden- und unfallversicherung 
1. januar bis zum 31. dezember 2019 und 
  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zu- unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungssachverhalte 
treffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesentlichen  haben wir jeweils wie folgt strukturiert: 
belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem 
konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen vor- ① sachverhalt und problemstellung  
schriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen ent- ② prüferisches vorgehen und erkenntnisse 
wicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum konzernlage- ③ verweis auf weitergehende informationen 
bericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der im abschnitt „sons-
tige informationen“ genannten bestandteile des konzernlagebe- nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen prüfungssachver-
richts.  halte dar: 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu  ❶ bewertung  bestimmter  versicherungstechnischer  vermögens-
keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des konzernab- werte und schulden sowie bestimmter finanzieller verbindlichkei-
schlusses und des konzernlageberichts geführt hat.  ten zum fair value (level 3) der lebens- und krankenversicherung 
 
grundlage für die prüfungsurteile  ① im konzernabschluss der gesellschaft werden unter den bilanz-
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzern- posten “aktivierte abschlusskosten” bzw. “rückstellungen für ver-
lageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und der eu-ab- sicherungs- und investmentverträge” vermögenswerte bzw. schul-
schlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“)  den, die dem geschäftsbereich der lebens- und krankenversiche-
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festge- rung  zugeordnet  sind,  in  höhe  von  € 19 841 mio  bzw. 
stellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern   179  
 
 
e _ weitere informationen   
€ 572 904 mio (2,0% bzw. 56,7 % der konzernbilanzsumme) aus- würdigung  erwarteter  ertragsverläufe  (sogenannte  expected 
 
gewiesen. weiterhin werden finanzielle verbindlichkeiten der le- gross margins/ profits), welche unter anderem die grundlage für 
bens- und krankenversicherung in höhe von € 14 246 mio (1,4 %  die planmäßige abschreibung der aktivierten abschlusskosten 
der konzernbilanzsumme) ausgewiesen, die aufgrund der anfor- darstellen und die beurteilung der angemessenheit der wesentli-
derungen des ifrs 13 dem level 3 der bewertungshierarchie zu- chen nicht am markt beobachtbaren annahmen zur bewertung 
geordnet sind.  der derivativen finanzinstrumente, wie z.b. sterblichkeitsraten und 
  die bewertung der versicherungstechnischen vermögens- stornoraten. unsere prüfung beinhaltete auch die würdigung der 
werte und schulden erfolgt auf basis komplexer aktuarieller me- plausibilität und integrität der in die bewertung eingehenden da-
thoden und modelle auf der grundlage eines umfassenden pro- ten und annahmen sowie der berichterstattung des gruppen-ak-
zesses zur ermittlung von annahmen über künftige entwicklungen  tuariats im rahmen des group reserve committees. 
in bezug auf die zu bewertenden versicherungsportfolios. die ver-   auf basis der von uns durchgeführten prüfungshandlungen 
wendeten methoden und die ermittelten aktuariellen annahmen  konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen 
im zusammenhang mit zinsen, kapitalanlageerträgen, sterblich- vertretern angewandten methoden und annahmen zur bewer-
keit, invalidität, langlebigkeit, kosten und zukünftigen versiche- tung bestimmter versicherungstechnischer vermögenswerte und 
rungsnehmerverhalten können wesentliche auswirkungen auf die  schulden und der finanziellen verbindlichkeiten zum fair value 
bewertung dieser versicherungstechnischen vermögenswerte und  (level 3) insgesamt geeignet sind. 
schulden haben.   
  die betroffenen finanziellen verbindlichkeiten beinhalten  ③ die angaben der gesellschaft zur bewertung bestimmter versiche-
im wesentlichen aus versicherungsverträgen abgespaltene, deri- rungstechnischer vermögenswerte und schulden der lebens- und 
vative finanzinstrumente und werden unter der bewertungshie- krankenversicherung sind in den angaben 2 und 15 des konzern-
rarchie level 3 ausgewiesen, da für die bewertung mit zugrunde- anhangs sowie zur bewertung bestimmter finanzieller verbind-
liegenden bewertungsmodellen nicht ausreichend aktuelle markt- lichkeiten zum fair value (level 3) der lebens- und krankenversi-
daten vorliegen und daher wesentliche nicht am markt beobacht- cherung in den angaben 2 und 34 des konzernanhangs enthalten.  
bare parameter herangezogen werden. diese parameter können   
daten enthalten, die in form von näherungswerten, unter ande- ❷ bewertung bestimmter versicherungstechnischer rückstellungen 
rem aus historischen daten, ermittelt werden. die aus versiche- in der schaden- und unfallversicherung 
rungsverträgen  abgespaltenen,  derivativen  finanzinstrumente   
unterliegen in diesem zusammenhang aufgrund einer geringeren  ① im konzernabschluss der gesellschaft werden unter dem bilanz-
objektivierbarkeit sowie den zugrundeliegenden annahmen und  posten “rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
schätzungen der gesetzlichen vertreter einem erhöhten bewer- versicherungsfälle” versicherungstechnische rückstellungen (so-
tungsrisiko.  genannte „schadenrückstellungen“) in höhe von € 77 541 mio 
  vor diesem hintergrund und aufgrund der betragsmäßig  (7,7% der konzernbilanzsumme) ausgewiesen. davon entfallen 
 
wesentlichen bedeutung für die vermögens- und ertragslage des  € 65 414 mio auf den geschäftsbereich der schaden- und unfall-
konzerns sowie der komplexen ermittlung der zugrundeliegenden  versicherung. 
annahmen und schätzungen der gesetzlichen vertreter war die    rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht abgewi-
bewertung dieser versicherungstechnischen vermögenswerte und  ckelte versicherungsfälle in der schaden- und unfallversicherung 
schulden sowie der finanziellen verbindlichkeiten zum fair value  stellen die erwartungen der gesellschaft über zukünftige zahlun-
(level 3) im rahmen unserer prüfung von besonderer bedeutung.  gen für bekannte und unbekannte schadenfälle sowie den damit 
  im zusammenhang stehenden aufwendungen dar. zur schätzung 
② im rahmen unserer prüfung haben wir die angemessenheit aus- dieser verpflichtung werden von der gesellschaft unterschiedliche 
gewählter kontrollen der gesellschaft zur auswahl der angewen- methoden angewendet. zudem erfordert die bewertung dieser 
deten bewertungsmethoden sowie zur ermittlung von annahmen  rückstellungen ein signifikantes maß an ermessensausübung 
und zur vornahme von schätzungen für die bewertung bestimm- durch die gesetzlichen vertreter der gesellschaft bezüglich ge-
ter versicherungstechnischer vermögenswerte und schulden so- troffener annahmen, wie z.b. inflation, schadenabwicklungsmus-
wie finanzieller verbindlichkeiten zum fair value (level 3) beur- ter und regulatorische veränderungen. insbesondere die produkt-
teilt. damit einhergehend haben wir unter anderem die integrität  sparten mit geringer schadenhäufigkeit, hohen einzelschäden o-
der zugrundeliegenden daten und den prozess zur ermittlung von  der langen schadenabwicklungszeiträumen unterliegen üblicher-
in die bewertung eingehenden annahmen und schätzungen ge- weise erhöhten schätzunsicherheiten. 
würdigt.      aufgrund der betragsmäßig wesentlichen bedeutung dieser 
  unter einbindung unserer internen bewertungsspezialisten  rückstellungen für die vermögens- und ertragslage des konzerns 
haben wir die jeweils angewendeten bewertungsmethoden und  sowie der erheblichen ermessensspielräume der gesetzlichen ver-
wesentlichen annahmen mit allgemein anerkannten methoden  treter und den damit verbundenen schätzunsicherheiten war die 
und industriestandards verglichen und untersucht, inwiefern diese  bewertung der versicherungstechnischen rückstellungen in der 
zur bewertung der versicherungstechnischen vermögenswerte  schaden- und unfallversicherung im rahmen unserer prüfung von 
und schulden sowie der finanziellen verbindlichkeiten zum fair  besonderer bedeutung.  
value (level 3) geeignet sind. einen schwerpunkt unserer prüfung   
bildete die beurteilung der sachgerechten durchführung des an- ② im rahmen unserer prüfung haben wir die angemessenheit aus-
gemessenheitstests (sogenannter liability adequacy test), die  gewählter kontrollen der gesellschaft zur auswahl aktuarieller 
180    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
  e _ weitere informationen 
 
methoden sowie zur ermittlung von annahmen und zur vornahme  im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, 
von schätzungen für die bewertung bestimmter versicherungs- die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die 
technischer rückstellungen in der schaden- und unfallversiche- sonstigen informationen 
rung beurteilt.  
  unter einbindung unserer internen bewertungsspezialisten    wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum kon-
im bereich schaden-/ unfallversicherung haben wir die jeweils an- zernlagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten kenntnis-
gewendeten aktuariellen methoden und wesentlichen annahmen  sen aufweisen oder 
mit allgemein anerkannten aktuariellen methoden und industrie-   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
standards verglichen und untersucht, inwiefern diese zur bewer-
tung geeignet sind. unsere prüfung beinhaltete auch die würdi- verantwortung der gesetzlichen vertreter 
gung der plausibilität und integrität der in die bewertung einge- und des aufsichtsrats für den 
henden daten und annahmen sowie das nachvollziehen von  konzernabschluss und den 
schadenabwicklungsverläufen. darüber hinaus haben wir die  konzernlagebericht 
höhe der rückstellungen für ausgewählte produktlinien, insbe- die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des 
sondere produktlinien mit volumenmäßig großen reserven bzw.  konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, 
mit erhöhten schätzunsicherheiten, nachberechnet. für diese pro- und den ergänzend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden deut-
 
duktlinien haben wir die nachberechneten rückstellungen mit de- schen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen belangen ent-
nen durch die gesellschaft ermittelten rückstellungen verglichen  spricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser 
und etwaige differenzen gewürdigt. weiterhin haben wir unter- vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
sucht, ob etwaige anpassungen von schätzungen in der schaden- der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. fer-
reservierung auf gruppenebene angemessen dokumentiert und  ner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kon-
begründet waren. unsere prüfung beinhaltete auch die würdi- trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung eines 
gung der berichterstattung des gruppen-aktuariats im rahmen  konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beab-
des group reserve committees.  sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist.  
  auf basis unserer prüfungshandlungen konnten wir uns da- bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
von überzeugen, dass die von den gesetzlichen vertretern vorge- vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur fortfüh-
nommenen einschätzungen und getroffenen annahmen zur be- rung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren haben sie 
wertung versicherungstechnischer rückstellungen in der schaden-  die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit der fortfüh-
und unfallversicherung insgesamt geeignet sind.  rung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. dar-
  über hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der grundlage des rech-
③ die angaben der gesellschaft zur bewertung der rückstellungen  nungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätig-
für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle in der schaden-  keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht den konzern zu 
und unfallversicherung sind in angabe 2 des konzernanhangs  liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht 
enthalten.  keine realistische alternative dazu. 
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die 
sonstige informationen   aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen verant- bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
wortlich. die sonstigen informationen umfassen die folgenden nicht in- belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht, den deutschen 
haltlich geprüften bestandteile des konzernlageberichts:  gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der 
zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind die gesetzli-
  die in abschnitt „weitere bestandteile des konzernlageberichts“  chen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen 
des  konzernlageberichts  enthaltene  erklärung  zur  unterneh- (systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die aufstellung 
mensführung nach § 289f hgb und §315d hgb  eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit den anzuwenden-
 
  den gesonderten nichtfinanziellen bericht nach § 289b abs. 3 hgb  den deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um aus-
und §315b abs. 3 hgb  reichende geeignete nachweise für die aussagen im konzernlagebe-
 
richt erbringen zu können. 
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile des  der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rech-
konzerngeschäftsberichts,– ohne weitergehende querverweise auf  nungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des konzernab-
externe informationen –, mit ausnahme des geprüften konzernab- schlusses und des konzernlageberichts. 
schlusses, des geprüften konzernlageberichts sowie unseres bestäti-
gungsvermerks.   verantwortung des abschlussprüfers für 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern- die prüfung des konzernabschlusses und des 
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen, und  konzernlageberichts 
dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgend- unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, 
eine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen – beabsich-
tigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob der 
konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des 
konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern   181  
 
 
e _ weitere informationen   
konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen er- langten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegeben-
kenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften  heiten können jedoch dazu führen, dass der konzern seine unter-
entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung  nehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der    beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlage- des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob der 
bericht beinhaltet.  konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber  ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beach-
keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit §317 hgb und  tung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergän-
 
der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer  zend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetz-
 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab- lichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
schlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche dar- chendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des kon-
stellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen  zerns vermittelt. 
oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen,    holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder  rechnungslegungsinformationen  der  unternehmen  oder  ge-
insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und kon- schäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile 
zernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von  zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht abzugeben. 
adressaten beeinflussen.  wir  sind  verantwortlich  für  die  anleitung,  überwachung  und 
durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die allei-
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und be- nige verantwortung für unsere prüfungsurteile. 
wahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus    beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem 
konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von ihm 
  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beab- vermittelte bild von der lage des konzerns. 
sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im kon-   führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen ver-
zernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen prü- tretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im konzernla-
fungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie er- gebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungs-
langen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind,  nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsori-
um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko,  entierten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde ge-
dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden,  legten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sachge-
ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrü- rechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen an-
gerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvoll- nahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunftsorien-
ständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das außerkraftset- tierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen ge-
zen interner kontrollen beinhalten können.   ben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, 
  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des kon- dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 
zernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und den für  angaben abweichen. 
die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen 
und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter  wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter an-
den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit  derem den geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung sowie 
dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzu- bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel 
geben.  im internen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung feststel-
  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen ver- len. 
tretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die ver- wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortli-
tretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten ge- chen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeitsan-
schätzten werte und damit zusammenhängenden angaben.  forderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehun-
  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von  gen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise ange-
den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungs- nommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit aus-
grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie,  wirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. 
auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine we- wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die 
sentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder  überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen sachver-
gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit  halte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen be-
des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit aufwer- richtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders 
fen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass eine wesentli- wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachver-
che unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsver- halte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere 
merk auf die dazugehörigen angaben im konzernabschluss und  rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts 
im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese  aus. 
angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu 
modifizieren.  wir  ziehen  unsere  schlussfolgerungen  auf  der     
grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks er-
182    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
  e _ weitere informationen 
 
sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
anforderungen 
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo  
wir wurden vom aufsichtsrat am 7. märz 2019 als konzernabschluss-
prüfer gewählt. wir wurden am 13. mai 2019 vom aufsichtsrat beauf-
tragt. wir sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 2018 als kon-
zernabschlussprüfer der allianz se, münchen, tätig. 
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthalte-
nen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prüfungsaus-
schuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen. 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist richard  
burger. 
 
münchen, den 24. februar 2020 
 
pricewaterhousecoopers gmbh                                                                                                                                                              
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
richard burger    julia unkel 
wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüferin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern   183  
 
 
e _ weitere informationen   
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers 
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers 
wir haben unsere betriebswirtschaftliche prüfung unter beach-
über eine betriebswirtschaftliche prüfung zur  tung des international standard on assurance engagements (isae) 
3000(revised): „assurance engagements other than audits or reviews 
 
erlangung hinreichender sicherheit der 
of historical financial information“, herausgegeben vom iaasb, durch-
nichtfinanziellen berichterstattung  geführt. danach haben wir die prüfung so zu planen und durchzufüh-
ren, dass wir mit hinreichender sicherheit beurteilen können, ob der 
nichtfinanzielle bericht der gesellschaft für den zeitraum vom 1. ja-
an die allianz se, münchen  nuar bis 31. dezember 2019 in allen wesentlichen belangen in über-
  einstimmung mit den §§315c i. v. m. 289c bis 289e hgb aufgestellt 
 
wir haben den zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen  worden ist. 
bericht nach §§341a abs. 1a und 341j abs. 4 i. v. m. 289b abs. 3 und  eine betriebswirtschaftliche prüfung zur erlangung einer hinrei-
 
315b abs. 3 hgb der allianz se, münchen, (im folgenden die „gesell- chenden sicherheit beinhaltet die durchführung von prüfungshand-
schaft“) für den zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2019(im  lungen, um ausreichende angemessene prüfungsnachweise zu erlan-
 
folgenden der „nichtfinanzielle bericht“) einer betriebswirtschaftli- gen, ob der nichtfinanzielle bericht in übereinstimmung mit den 
chen prüfung zur erlangung hinreichender sicherheit unterzogen.  §§315c i. v. m. 289c bis 289e hgb aufgestellt worden ist. die auswahl 
 
der prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des wirt-
verantwortung der gesetzlichen vertreter   schaftsprüfers. 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwortlich für die 
aufstellung des nichtfinanziellen berichts in übereinstimmung mit den  im rahmen unserer prüfung haben wir u.a. folgende prüfungshand-
§§315c i. v. m. 289c bis 289e hgb.  lungen und sonstige tätigkeiten durchgeführt: 
 
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft 
umfasst die auswahl und anwendung angemessener methoden zur    verschaffung eines verständnisses über die struktur der nachhal-
nichtfinanziellen berichterstattung sowie das treffen von annahmen  tigkeitsorganisation und über die einbindung von stakeholdern. 
und die vornahme von schätzungen zu einzelnen nichtfinanziellen    befragung relevanter mitarbeiter, die in die aufstellung des nicht-
angaben, die unter den gegebenen umständen angemessen sind.  finanziellen berichts einbezogen wurden, über den aufstellungs-
ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen  prozess, über das auf diesen prozess bezogene interne kontroll-
kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung  system sowie über angaben im nichtfinanziellen bericht. 
eines nichtfinanziellen berichts zu ermöglichen, der frei von wesentli-   beurteilung des internen kontrollsystems bezogen auf den erstel-
chen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen angaben ist.  lungsprozess des nichtfinanziellen berichts. 
  durchführung von standortbesuchen auf der basis von stichpro-
unabhängigkeit und qualitätssicherung der  ben im rahmen der prüfung von prozessen zur erfassung, kon-
wirtschaftsprüfungsgesellschaft  trolle, analyse und aggregation ausgewählter daten. 
wir haben die deutschen berufsrechtlichen vorschriften zur unabhän-   identifikation wahrscheinlicher risiken wesentlicher falscher an-
gigkeit sowie weitere berufliche verhaltensanforderungen eingehal- gaben in dem nichtfinanziellen bericht. 
ten.    analytische beurteilung von ausgewählten angaben des nichtfi-
unsere wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen  nanziellen berichts. 
gesetzlichen regelungen und berufsständischen verlautbarungen –    verschaffung eines verständnisses über die tätigkeit von daten 
insbesondere der berufssatzung für wirtschaftsprüfer und vereidigte  beistellenden externen experten als auch einschätzung von deren 
buchprüfer (bs wp/vbp) sowie des vom institut der wirtschaftsprüfer  qualifikation, fähigkeit und objektivität. 
(idw) herausgegebenen idw qualitätssicherungsstandards 1 „anfor-   beurteilung der darstellung der angaben im nichtfinanziellen be-
derungen an die qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpraxis“  richt. 
(idw qs 1) – an und unterhält dementsprechend ein umfangreiches 
qualitätssicherungssystem, das dokumentierte regelungen und maß- prüfungsurteil 
nahmen in bezug auf die einhaltung beruflicher verhaltensanforde- nach unserer beurteilung wurde der nichtfinanzielle bericht der ge-
rungen, beruflicher standards sowie maßgebender gesetzlicher und  sellschaft für den zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2019 in al-
anderer rechtlicher anforderungen umfasst.  len wesentlichen belangen in übereinstimmung mit den §§315c i. v. m. 
 
289c bis 289e hgb aufgestellt. 
verantwortung des wirtschaftsprüfers 
unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchgeführten prü-
fung ein prüfungsurteil mit hinreichender sicherheit über die angaben 
in dem nichtfinanziellen bericht abzugeben.  
nicht gegenstand unseres auftrages ist die beurteilung von exter-
nen dokumentationsquellen oder expertenmeinungen, auf die im 
nichtfinanziellen bericht verwiesen wird. 
184    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
  e _ weitere informationen 
 
verwendungszweck des vermerks   
wir erteilen diesen vermerk auf grundlage des mit der gesellschaft   
geschlossenen auftrags. die prüfung wurde für zwecke der gesell-
schaft durchgeführt und der vermerk ist nur zur information der ge-  
sellschaft über das ergebnis der prüfung bestimmt.  
der vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass dritte hierauf gestützt   
(vermögens-)entscheidungen treffen. unsere verantwortung besteht   
allein der gesellschaft gegenüber. dritten gegenüber übernehmen wir 
dagegen keine verantwortung. 
münchen, den 24. februar 2020 
 
pricewaterhousecoopers gmbh                                                                                                                                                              
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
richard burger    hendrik fink 
wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüfer 
 
geschäftsbericht 2019 − allianz konzern   185  
 
 
e _ weitere informationen   
diese seite wurde absichtlich frei gelassen. 
186    geschäftsbericht 2019 − allianz konzern 
 
informationen zur orientierung  weitere allianz publikationen
diesen geschäftsbericht gibt es   allianz nachhaltigkeitsbericht 2019
in den folgenden formaten
print download   allianz investor 
als pdf relations app
der nachhaltigkeitsbericht des allianz konzerns „collaborating 
for a sustainable future“ beschreibt unseren beitrag für umwelt, 
www.allianz.com/ apple app store und
gesellschaft und wirtschaft. er stellt detaillierte informationen 
geschaeftsbericht google play store
über die nachhaltigkeitsstrategie, unseren ansatz sowie die leis-
tungen des jahres 2019 dar und gibt einen ausblick auf 2020. 
veröffentlichungstag: 29. april 2020.  www.allianz.com/nachhaltigkeit
orientierungshilfe allianz people fact book 2019
dieses zeichen weist auf zusätzliche informationen 
in diesem geschäftsbericht oder im internet hin.
das „people fact book“ ist der offizielle und umfassendste 
bericht über das vergangene jahr zu personalkennzahlen  
und -fakten sowie den wichtigsten erreichten meilensteinen  
im bereich personal einschließlich einem ausblick für 2020. 
veröffentlichungstag: märz 2020.  www.allianz.com/hrfactbook
leitlinien zu alternativen 
profitkennzahlen
weitere informationen zu der definition, den komponenten 
sowie der angewandten berechnungsmethode der alternativen 
leistungskennzahlen finden sich auf  www.allianz.com/ergebnisse
finanzkalender
wichtige termine für aktionäre und analysten1
hauptversammlung    6. mai 2020
ergebnisse 1q    12. mai 2020
ergebnisse 2q/zwischenbericht 6m    5. august 2020
ergebnisse 3q    6. november 2020 
ergebnisse 2020    19. februar 2021 
geschäftsbericht 2020    5. märz 2021
hauptversammlung    5. mai 2021
1    das deutsche wertpapierhandelsgesetz verpflichtet emittenten, informationen mit erheblichem kursbeeinflussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. aufgrund dessen ist es möglich, dass wir 
eckdaten unserer quartals- und geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten terminen publizieren. da wir terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die 
termine kurzfristig im internet unter www.allianz.com/finanzkalender zu überprüfen.
allianz se – königinstraße 28 – 80802 münchen – deutschland – telefon +49 89 3800 0 – info@allianz.com – www.allianz.com 
titelgestaltung: hw.design gmbh – fotografie: andreas pohlmann – satz: inhouse produziert mit smartnotes – druck: g. peschke druckerei gmbh
geschäftsbericht im internet: www.allianz.com/geschaeftsbericht – veröffentlichungstag: 6. märz 2020 
this annual report is also available as an english version.