
kompetenz
veränderung
zukunft
allianz konzern
geschäftsbericht 2017
       
 
    durch klick auf das jeweilige kapitel (überschriften oder   auch im bericht selbst sind alle verweise auf kapitel,    
 seitenangaben) gelangen sie direkt an den kapitelanfang.   seiten, anhangsangaben, internetseiten usw. verlinkt. 
inhalt 
a _ an unsere aktionäre  seiten 1–10 
   
  2  aktionärsbrief 
  4  bericht des aufsichtsrats 
  9  mandate der aufsichtsratsmitglieder 
 10  mandate der vorstandsmitglieder 
 
b _ corporate governance  seiten 11–34 
   
 12  corporate-governance-bericht 
 17  erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d und § 289f hgb (teil des konzernlageberichts) 
 20  übernahmerelevante angaben und erläuterungen (teil des konzernlageberichts) 
 23  vergütungsbericht (teil des konzernlageberichts) 
 
c _ konzernlagebericht  seiten 35–82 
   
 36  geschäftsbereiche 
 39  geschäftsumfeld 
 41  überblick über den geschäftsverlauf 2017 
 43  schaden- und unfallversicherung 
 45  lebens- und krankenversicherung 
 49  asset management 
 51  corporate und sonstiges 
 52  ausblick 2018 
 57  vermögenslage und eigenkapital 
 59  liquidität und finanzierung 
 62  überleitungen 
 65  risiko- und chancenbericht 
 82  kontrolle der finanzberichterstattung 
 
d _ konzernabschluss  seiten 83–158 
   
 84  konzernbilanz 
 85  konzern-gewinn- und verlustrechnung 
 86  konzerngesamtergebnisrechnung 
 87  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
 88  konzernkapitalflussrechnung 
konzernanhang 
 90  allgemeine angaben 
109  angaben zur konzernbilanz 
126  angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
131  sonstige angaben 
 
e _ weitere informationen  seiten 159–168 
   
160  versicherung der gesetzlichen vertreter 
161  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
 
hinweis bezüglich rundungen 
der konzernabschluss wird, soweit nicht anders ausgewiesen, in millionen euro (mio €) dargestellt. als folge 
der rundungen können sich bei der berechnung von summen und prozentangaben geringfügige 
abweichungen gegenüber den im bericht ausgewiesenen zahlen ergeben. 
 
 
 
an unsere aktionäre 
a 
 
geschäft sbericht 2017 − allianz konzern      1 
repor
t 
a _ an unsere aktionä re 
 
oliver bäte 
vorsitzender 
  des vorstands 
 
 
 
 
 
2017 könnte wegen der hohen anzahl an naturkatastrophen das teuerste jahr für versicherungen sein. doch das muss sie 
als allianz investoren nicht beunruhigen. selbst in einem jahr mit einer vielzahl an naturkatastrophen, unverändert niedrigen 
zinsen und politischen unwägbarkeiten erwirtschafteten wir ein operatives ergebnis von 11,1 mrd € und erzielten einen auf die 
anteilseigner entfallenden jahresüberschuss von 6,8 mrd €. unsere bilanzkraft übersetzt unsere stärke und widerstandsfähigkeit 
in fakten: so war auch die solvency-ii-kapitalquote wieder stark und lag am 31. dezember 2017 bei 229%. 
 
 
das alles zeigt, dass die renewal agenda, unser globales strategieprogramm, bereits zu ergebnissen führt. denn eines unserer 
ziele ist technische exzellenz. mit diesem geschäftsergebnis haben unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter bewiesen, wie gut 
sie das geschäft im griff haben. auch bei den weiteren zielen der renewal agenda kommen wir gut voran: so geht es uns 
nicht allein um finanzergebnisse, sondern vor allem um kundenzufriedenheit – und die ist mittlerweile bei 60% unserer  
 
geschäfte überdurchschnittlich gut. zudem wachsen wir wieder: unser gesamter umsatz stieg um 3% auf 126 mrd €. wir 
 
steuern die unternehmenskultur in richtung einer integrativen leistungskultur und erzielen dabei fortschritte, die mich 
persönlich besonders freuen, denn unsere mitarbeiterbefragungen bestätigen jährlich weitere erfolge. ich habe großen 
respekt davor, wie unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter sowie unsere vertriebspartner die doppelte herausforderung 
wegstecken, zum einen hart an der verwirklichung der renewal agenda zu arbeiten und gleichzeitig im tagesgeschäft 
dafür zu sorgen, dass unsere kunden einen möglichst unkomplizierten und umfassenden service erhalten. dafür danke ich 
ihnen herzlich! 
 
gemeinsam haben wir im berichtsjahr einige erfolge aufzuweisen: 
−  das asset management lieferte herausragende resultate ab, gestützt auf eine starke leistung von pimco und ein 
prosperierendes allianzgi-geschäft. 
−  in der lebensversicherung setzen wir uns weiter vom wettbewerb ab, indem wir das portfolio mit großem erfolg auf 
produkte mit geringerem kapitalbedarf umgestellt und damit den mehrwert für unsere kunden erhöht haben. wir 
wurden mit einer hohen neugeschäftsmarge von 3,4% sowie einem um 30% gestiegenen barwert des neugeschäfts 
   
belohnt. 
−  wir haben einige wichtige investitionsentscheidungen getroffen. die jüngste davon ist die aufstockung unserer beteiligung 
an unserem weltweit führenden kreditversicherer euler hermes. zusätzlich schaffen wir mit dem versicherer lv= über 
ein joint venture den drittgrößten privatkundenversicherer in großbritannien mit signifikantem und langfristig angelegtem 
 2    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
  a _ an unsere aktionäre  
wachstumspotenzial. um unsere präsenz in nordafrika auszubauen, haben wir anfang des jahres unsere geschäftstätigkeit 
unter dem namen allianz maroc offiziell aufgenommen. die zukäufe in nigeria und saudi-arabien werden unsere position 
weiter stärken. und wir investierten in den digitalen direktversicherer lemonade, dessen marktauftritt und technologie-
getriebenes geschäftsmodell uns als vorbild für kundenorientierte und durchgängige digitalisierung dienen wird.  
−  gleichzeitig trennten wir uns von geschäften, die keine aussicht auf befriedigende rentabilität bieten und die andere viel-
leicht besser betreiben können als wir. darunter fällt die entscheidung zum verkauf unserer anteile an der oldenburgischen 
landesbank ag und zum transfer eines größeren leben-portfolios in taiwan. durch die im vorjahr vereinbarte veräußerung 
unseres südkoreanischen lebensversicherers wurde unsere bilanz 2017 nicht mehr negativ beeinflusst. 
unsere stärke wird auch von der öffentlichkeit wahrgenommen: laut „brand finance“ ist der allianz markenwert der 
höchste unter allen global agierenden versicherungsunternehmen. unsere marke steht für qualität und kompetenz,  
beständigkeit und vertrauen – alles attribute, die auch im digitalen zeitalter nichts an zugkraft verloren haben.  
 
was bedeutet dies alles für sie, unsere aktionäre? die marktkapitalisierung der allianz wuchs im berichtsjahr um 
12,6 mrd €. die wertsteigerung ihrer aktie betrug damit zum jahresultimo 22,0%. wir haben dem aufsichtsrat vorgeschlagen, 
 
die dividende für das geschäftsjahr 2017 auf 8,00 € zu erhöhen, ein zuwachs von 5% und gleichzeitig das fünfte dividenden-
 
plus in folge. 
 
als weitere maßnahme zur steigerung der kapitaleffizienz ihrer gesellschaft haben wir ein zweites aktienrückkauf-
programm für 2018 in höhe von bis zu 2 mrd € aufgelegt. dieser schritt zeigt, wie zuversichtlich wir sind, unseren unter-
nehmenswert auch in unsicheren zeiten weiter steigern zu können. es soll keine gewohnheitshandlung werden, aber wir nutzen 
die vorteile im gegenwärtigen geschäftsumfeld. über das gesamtjahr 2017 betrachtet betrug die gesamtrendite ihres 
investments in allianz aktien (aktienkurs plus dividendenzahlung) 27,3%. im vergleich dazu lag die gemittelte gesamt-
 
rendite aller im euro stoxx 600 insurance enthaltenen versicherungswerte bei 11,7% und die aller dax-werte bei 12,5%. 
   
 
was kommt als nächstes?  
 
uns ist klar, dass wir weiterhin viel arbeit vor uns haben: vor allem müssen wir produktiver werden und die veränderungen, 
insbesondere im bereich digitalisierung, konsequenter und schneller angehen. dies wird eine der hauptaufgaben für das 
gegenwärtige geschäftsjahr und danach sein. das betrifft konkret die schaden- und unfallversicherung, doch nicht nur sie. 
die entscheidenden hebel sind komplexitätsabbau sowie die konsequente vereinfachung von produkten, strukturen und 
vertriebsabläufen; es geht um agilität, skalierbare plattformen und natürlich um die fortschreitende digitalisierung von 
allem, was wir tun.  
 
denn wir wollen die wertvolle zeit und energie unserer tollen mitarbeiterinnen und mitarbeiter im innen- und außendienst 
nutzen, um unsere kunden noch besser, noch persönlicher zu unterstützen. verschwinden soll nicht, was der kunde vermissen 
würde, sondern umgekehrt all das, was kosten verursacht und dem kunden keinen mehrwert bringt. hohe produktivität 
zahlt direkt auf den kundennutzen, den wert unserer marke und unser wachstum ein. wir investieren deshalb zum beispiel 
in neue digitale lernplattformen, damit unsere mitarbeiter bereits heute auf das sich verändernde umfeld vorbereitet 
werden. schon jetzt setzen wir uns systematisch mit der frage auseinander, welche fähigkeiten unsere mitarbeiter zukünftig 
brauchen und wie sich die bedeutung einzelner arbeitsfelder verschiebt. denn wir wollen jederzeit in der lage sein, veränderung 
gemeinsam zu gestalten, statt nur zu reagieren. 
 
mit der unterstützung durch den aufsichtsrat, fabelhaften mitarbeitern und einem scharfen strategischen fokus entwickelt sich 
ihre allianz in die richtige richtung. wir sind gut vorbereitet, auch künftige herausforderungen zu meistern und weiterhin dem 
schwierigen marktumfeld zu trotzen. ich danke ihnen für ihre zuversicht, dass wir auch zukünftig mehrwert für sie schaffen 
können.   
 
 
 
 
 
 
geschä ftsbericht 2017 − allianz konzern    3 
repor
t 
a _ an unsere aktionä re 
bericht des aufsichtsrats 
sehr geehrte damen und herren, 
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2017 die ihm nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben wahr. 
er überwachte die geschäftsführung der gesellschaft, befasste sich mit nachfolgethemen für den vorstand 
und beriet diesen in fragen der unternehmensleitung. 
überblick 
im geschäftsjahr 2017 hielt der aufsichtsrat sieben sitzungen und eine telefonische aussprache ab. die regulä-
ren sitzungen fanden im februar, märz, mai, august, oktober und dezember statt. daneben gab es eine konsti-
tuierende sitzung im anschluss an die neuwahl des aufsichtsrats durch die ordentliche hauptversammlung 
2017. 
 
in allen aufsichtsratssitzungen des berichtsjahres erläuterte der vorstand die entwicklung von umsatz und 
ergebnis im konzern und ging dabei auf den verlauf in den einzelnen geschäftsbereichen ein. der vorstand 
informierte über den gang der geschäfte sowie die entwicklung der allianz se und des allianz konzerns, ein-
schließlich der abweichungen des tatsächlichen geschäftsverlaufs von der planung. der aufsichtsrat ließ sich 
vom vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich.  
 
schwerpunkte der berichterstattung waren strategische themen, wie die umsetzung der renewal agenda und 
die portfolio-strategie, die risikostrategie und das kapitalmanagement sowie die strategie in den geschäftsbe-
reichen asset management und globale krankenversicherung. zudem befasste sich der aufsichtsrat ausführlich 
mit der planung des vorstands für das geschäftsjahr 2018 und der drei-jahres-planung 2018 bis 2020. regel-
mäßig wurde das thema cyber risk security erörtert. zur vertieften behandlung von it-themen, der digitalisie-
rung des geschäftsmodells und neuen technologien wurde ein technologieausschuss eingerichtet. ferner be-
schäftigte  sich  der  aufsichtsrat  mit  der  umsetzung  der  neuen  empfehlungen  des  deutschen  corporate 
governance kodex (kodex), der gesetzgebung zur implementierung der eu-richtlinie zu corporate social 
responsibility (csr) sowie den neuen anforderungen der bafin zur selbsteinschätzung des aufsichtsrats. im 
november 2017 wurden im rahmen einer telefonischen aussprache die überlegungen des vorstands zu einem 
möglichen weiteren aktienrückkaufprogramm behandelt. 
 
die mündliche berichterstattung des vorstands in den sitzungen wurde mit schriftlichen unterlagen vorbereitet, 
die jedes aufsichtsratsmitglied rechtzeitig vor der sitzung erhalten hat. über wichtige vorgänge informierte der 
vorstand schriftlich, auch zwischen den sitzungen. zudem fand ein regelmäßiger austausch zwischen den vor-
sitzenden von aufsichtsrat und vorstand über wesentliche entwicklungen und entscheidungen statt. der vorsit-
zende des aufsichtsrats hatte auch individuelle gespräche mit den einzelnen vorstandsmitgliedern über ihren 
status der zielerreichung, sowohl zum halbjahr als auch zum jahresende. 
 
eine individualisierte offenlegung der teilnahme an sitzungen des aufsichtsrats sowie seiner ausschüsse findet 
sich im „corporate-governance-bericht” ab   seite 12. soweit mitglieder des aufsichtsrats nicht an sitzungen 
des aufsichtsrats oder seiner ausschüsse teilnehmen konnten, waren diese entschuldigt und haben ihre stimme 
in der regel schriftlich abgegeben. 
die themen im aufsichtsratsplenum 
in der sitzung am 16. februar 2017 befasste sich der aufsichtsrat eingehend mit den vorläufigen geschäftszah-
len für das geschäftsjahr 2016, der dividendenpolitik des vorstands und dessen überlegungen zu einem aktien-
rückkaufprogramm. die beauftragte kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg), münchen, berichtete 
ausführlich über das vorläufige ergebnis der abschlussprüfung. anschließend erstattete der chief compliance 
officer seinen jährlichen bericht über die compliance-organisation und wesentliche compliance-sachverhalte. 
im weiteren sitzungsverlauf behandelte der aufsichtsrat die portfolio-strategie in wachstumsmärkten sowie die 
zielerreichung der einzelnen vorstandsmitglieder und setzte die variable vergütung für das geschäftsjahr 2016 
fest. im zuge der leistungsbeurteilung wurde auch die eignung und zuverlässigkeit der mitglieder des vor-
stands überprüft.  
 
in der sitzung am 9. märz 2017 erörterte der aufsichtsrat den testierten jahres- und konzernabschluss sowie den 
gewinnverwendungsvorschlag des vorstands für das geschäftsjahr 2016. der abschlussprüfer bestätigte, dass 
4      geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
  a _ an unsere aktionäre 
es seit der februar-sitzung keine abweichenden prüfungsergebnisse gab und der uneingeschränkte bestäti-
gungsvermerk für den einzel- und konzernabschluss erteilt wurde. zudem erstattete der vorstand seinen bericht 
zur risikoentwicklung im geschäftsjahr 2016 und der leiter der internen revision präsentierte seinen jahresbe-
richt. weiter beschäftigte sich der aufsichtsrat mit der tagesordnung und den beschlussvorschlägen für die 
ordentliche hauptversammlung 2017 der allianz se. außerdem beschloss er die bestellung von kpmg zum 
abschlussprüfer für den einzel- und konzernabschluss des geschäftsjahres 2017 sowie für die prüferische durch-
sicht des halbjahresfinanzberichts 2017. vor dem hintergrund der gesetzlich erforderlichen abschlussprüferro-
tation wählte der aufsichtsrat auf vorschlag des prüfungsausschusses die pricewaterhousecoopers gmbh 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc) für die abschlussprüfung des einzel- und konzernabschlusses der allianz se 
ab dem geschäftsjahr 2018 aus. ferner ließ sich der aufsichtsrat über den status der umsetzung der renewal 
agenda sowie die strategie im geschäftsbereich asset management unterrichten. eingehend befasste sich der 
aufsichtsrat mit vorstandspersonalia, namentlich den drei zum jahresende 2017 auslaufenden bestellungen der 
herren dr. mascher, dr. wemmer und dr. zedelius. die bestellung von herrn dr. mascher wurde um drei jahre 
verlängert. als nachfolger für die aus altersgründen ausscheidenden herren dr. wemmer und dr. zedelius 
wurden die herren niran peiris und giulio terzariol mit wirkung zum 1. januar 2018 neu in den vorstand bestellt.  
 
am 3. mai 2017, unmittelbar vor der hauptversammlung, informierte der vorstand über den geschäftsverlauf im 
ersten quartal 2017 und die aktuelle lage des allianz konzerns. ferner wurde das ergebnis einer „system of 
governance“- überprüfung der allianz se durch die bafin im november 2016 behandelt.  
 
aufgrund der neuwahlen zum aufsichtsrat in der hauptversammlung 2017 wurde in einer konstituierenden 
sitzung am 3. mai 2017, unmittelbar nach der hauptversammlung, zunächst herr dr. perlet für den kurzen 
zeitraum bis zum 6. mai 2017 zum vorsitzenden des aufsichtsrats gewählt, und herr diekmann mit wirkung ab 
dem 7. mai 2017. diese übergangsregelung war aufgrund der für herrn diekmann aktienrechtlich geltenden 
zweijährigen wartefrist erforderlich. als stellvertretende vorsitzende wurden die herren snabe und zimmer-
mann gewählt. daneben führte der aufsichtsrat die wahl zur ausschussbesetzung durch und bestimmte herrn 
dr. eichiner als finanzexperten im sinne des § 100 absatz 5 aktiengesetz. weiter beschloss der aufsichtsrat die 
zusätzliche einrichtung eines technologieausschusses. im juni 2017 fand für die neuen mitglieder des aufsichts-
rats eine gesonderte informationsveranstaltung statt, um diese mit dem geschäftsmodell der allianz und den 
strukturen des allianz konzerns tiefergehend vertraut zu machen. 
 
in der sitzung am 3. august 2017 berichtete der vorstand zunächst ausführlich über die halbjahresergebnisse 
und ging dabei auch auf den bevorstehenden einstieg bei der sachversicherung liverpool victoria im vereinig-
ten königreich, den verkauf der beteiligung der allianz an der oldenburgische landesbank ag sowie die aus-
wirkungen der übernahme des langfristigen vertriebs- und joint-venture partners banco popular in spanien 
durch banco santander ein. anschließend berichtete der vorstand über die strategischen dialoge mit den 
konzerngesellschaften, insbesondere im hinblick auf den fortschritt der renewal agenda. zudem gab der 
vorstand einen statusbericht zum thema cyber risk security. vor dem hintergrund neuer regulatorischer anfor-
derungen passte der aufsichtsrat die informationsordnung für die berichterstattung des vorstands an den auf-
sichtsrat an. schließlich berichtete der vorstand zum frauenanteil in führungspositionen. im anschluss legte der 
aufsichtsrat eine neue zielquote für den frauenanteil im vorstand der allianz se fest. diese zielquote ist auch 
bestandteil des diversitätskonzepts für den vorstand, das nach den neuen csr-regelungen festzulegen war. 
anschließend wurde in die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats ein entsprechendes diversitätskon-
zept für den aufsichtsrat aufgenommen, sowie das nach einer neuen empfehlung des kodex erforderliche kom-
petenzprofil für den aufsichtsrat (siehe   seite 15).  
 
den schwerpunkt der sitzung am 13. oktober 2017 bildete die strategie des allianz konzerns, insbesondere die 
externen rahmenbedingungen für die strategie einschließlich möglicher disruptiver entwicklungen, der umset-
zungsstand der renewal agenda sowie die strategie der allianz se (solo). der aufsichtsrat beschäftigte sich 
zudem mit dem globalen krankenversicherungsgeschäft. im rahmen des berichts des vorstands über den 
geschäftsverlauf wurde auch auf die auswirkungen der jüngsten naturkatastrophen in der karibik und in mexiko, 
die umsetzung der europäischen datenschutzverordnung im allianz konzern sowie den wechsel des vorstands-
vorsitzenden bei der allianz deutschland ag eingegangen. 
 
in der sitzung am 14. dezember 2017 informierte der vorstand über die ergebnisse des dritten quartals, den 
weiteren geschäftsverlauf und die lage des allianz konzerns, die kapitalausstattung und das geplante erwerbs-
angebot an die minderheitsaktionäre der euler hermes s.a. ferner behandelte der aufsichtsrat die planung für 
das geschäftsjahr 2018 und die drei-jahres-planung 2018 bis 2020 sowie die neuen anforderungen an die  
geschäftsbericht 2017 −  allianz konzern    5 
repor
t 
a _ an unsere aktionä re 
nichtfinanzielle berichterstattung aufgrund der umsetzung der europäischen csr-richtlinie. in diesem zusammen-
hang wurde auf empfehlung des prüfungsausschusses beschlossen, pwc mit der prüfung zur erlangung  
begrenzter sicherheit (limited assurance) des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen berichts für 
das geschäftsjahr 2017 zu beauftragen. der vorstand gab zudem einen statusbericht zum thema cyber risk 
security sowie zur effizienz der vertriebskanäle. anschließend wurden die entsprechenserklärung zum kodex 
und der jährliche bericht zur vorstandsnachfolgeplanung behandelt. der aufsichtsrat überprüfte ferner anhand 
eines vertikalen und horizontalen vergleichs die angemessenheit der vorstandsvergütung und beschloss  
aufgrund des festgestellten anpassungsbedarfs eine erhöhung der vergütung des vorstandsvorsitzenden. 
schließlich setzte er die ziele für die variable vergütung der vorstandsmitglieder für 2018 fest.  
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex 
vorstand und aufsichtsrat haben am 14. dezember 2017 die entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz 
abgegeben und diese den aktionären auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht. die 
allianz se entspricht und wird auch zukünftig den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex 
in der fassung vom 7. februar 2017 entsprechen. 
 
weitergehende erläuterungen zur corporate governance im allianz konzern entnehmen sie dem „corporate-
governance-bericht“ ab   seite 12 und der „erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d und § 289f 
hgb“ ab   seite 17. vertiefende informationen zur corporate governance finden sie zudem auf der internet-
seite der allianz unter   www.allianz.com/cg. 
arbeit der ausschüsse 
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat verschiedene ausschüsse gebildet, die die 
beratung und beschlussfassung im plenum vorbereiten oder selbst beschlüsse fassen können.  
 
der ständige ausschuss befasste sich 2017 in drei sitzungen vor allem mit corporate-governance-fragen, 
insbesondere der umsetzung der neuen empfehlungen des kodex, der anpassung der informationsordnung für 
die berichterstattung des vorstands an den aufsichtsrat, der vorbereitung der ordentlichen hauptversammlung, 
dem mitarbeiteraktienkaufprogramm und der selbstevaluation des aufsichtsrats und des darauf basierenden 
entwicklungsplans. zudem wurde im ständigen ausschuss die angemessenheit der aufsichtsratsvergütung 
behandelt. ferner waren im laufe des geschäftsjahres zustimmungsbeschlüsse zur gewährung von krediten an 
leitende angestellte zu fassen.  
 
der personalausschuss hielt im geschäftsjahr 2017 vier sitzungen ab. dabei beschäftigte sich der ausschuss 
eingehend mit der nachfolge für die herren dr. wemmer und dr. zedelius. behandelt wurden zudem einzelne 
mandatsangelegenheiten aktiver und ehemaliger vorstandsmitglieder sowie die zielerreichung der vorstands-
mitglieder für 2016. neben der festsetzung der ziele für die variable vergütung 2018 bereitete der ausschuss 
die überprüfung des vergütungssystems vor, wobei er einen anpassungsbedarf bei der vergütung des vor-
standsvorsitzenden feststellte. ferner befasste sich der personalausschuss auch mit dem diversitätskonzept für 
den vorstand, einschließlich der gesetzlich erforderlichen zielquote für den frauenanteil im vorstand. 
 
der prüfungsausschuss hielt 2017 fünf sitzungen ab und fasste zwei beschlüsse im schriftlichen verfahren. in 
anwesenheit des abschlussprüfers erörterte er die jahresabschlüsse der allianz se und des konzerns, die lage-
berichte und die prüfungsberichte sowie den halbjahresfinanzbericht. im rahmen dieser prüfungen ergaben 
sich keine beanstandungen. der vorstand erstattete zudem bericht über die ergebnisse des ersten und dritten 
quartals. weiterhin befasste sich der ausschuss mit der erteilung der prüfungsaufträge und der festlegung der 
prüfungsschwerpunkte für das geschäftsjahr 2017. zudem wurde die vergabe von aufträgen für nicht prü-
fungsbezogene dienstleistungen an den abschlussprüfer besprochen und eine entsprechende positivliste für 
vorab genehmigte prüfungs- und nichtprüfungsleistungen beschlossen. darüber hinaus befasste sich der aus-
schuss eingehend mit dem compliance-system, dem internen revisionssystem sowie mit dem rechnungsle-
gungsprozess und den internen kontrollen im rahmen der finanzberichterstattung. er ließ sich auch über ver-
fahren und programme bezüglich beschwerden im bereich der rechnungslegung, internen kontrollen oder 
prüfungsangelegenheiten unterrichten. fortlaufend erfolgten berichte über rechts- und compliance-themen 
sowie über die arbeit der revisionsabteilung. zudem befasste sich der prüfungsausschuss mit den vorbereitun-
gen für die prüferrotation ab dem geschäftsjahr 2018, unter anderem mit dem prozess der überleitung auf die 
neue prüfungsgesellschaft, und dem prüfungsplan der internen revision für 2017. einen schwerpunkt der arbeit 
des ausschusses bildeten verschiedene solvency-ii-themen, wie die solvency-ii-governance und das solvency-ii 
berichtswesen. in diesem rahmen veranlasste er auch eine folgeprüfung der konzernweiten umsetzung der 
6      geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
  a _ an unsere aktionäre 
governance-anforderungen. ferner beschäftigte sich der ausschuss mit dem ergebnis einer bafin-prüfung 
sowie den neuen gesetzlichen anforderungen an die nichtfinanzielle berichterstattung (csr) und der rolle des 
aufsichtsrats diesbezüglich. zudem gab der leiter der versicherungsmathematischen funktion (group actuarial) 
einen jährlichen bericht ab. die beiden schriftlichen beschlüsse betrafen die genehmigung der beauftragung 
von nichtprüfungsleistungen durch den aktuellen und den zukünftigen abschlussprüfer bei ausländischen kon-
zerngesellschaften.  
 
der risikoausschuss hielt im jahr 2017 zwei sitzungen ab, in denen er mit dem vorstand die aktuelle risikositua-
tion des allianz konzerns und der allianz se beriet. der risikobericht sowie die weiteren risikobezogenen aussa-
gen im jahres- und im konzernabschluss sowie im lagebericht und im konzernlagebericht wurden unter hinzu-
ziehung  des  abschlussprüfers  einer  prüfung  unterzogen  und  der  prüfungsausschuss  über  das  ergebnis 
informiert. dabei wurden auch die angemessenheit des risikofrüherkennungssystems in der allianz und das 
ergebnis weiterer, freiwilliger risikoprüfungen des abschlussprüfers erörtert. der ausschuss befasste sich einge-
hend mit dem kapitalmanagement sowie der wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbesondere mit 
dem limit-system, für den allianz konzern und die allianz se. ausführlich behandelt wurden die zinssensitivität 
bei der lebensversicherung und maßnahmen zu deren reduzierung sowie das aktuelle risiko in der kapitalan-
lage aus aktienanlagen sowie credit spreads. weitere beratungsgegenstände bildeten die risikostrategie der 
allianz se und des allianz konzerns, im jahr 2017 geplante änderungen am internen solvency-ii-modell sowie 
der bericht über die unternehmenseigene risiko- und solvabilitätsbeurteilung (orsa). zudem hat sich der 
risikoausschuss mit der designierung der allianz als systemrelevantem versicherer (g-sii) auseinandergesetzt. 
 
der technologieausschuss hielt im geschäftsjahr 2017 zwei sitzungen ab. in seiner ersten sitzung befasste sich 
der ausschuss zunächst mit den inhaltlichen schwerpunkten und der organisation der ausschussarbeit sowie 
den aktuellen it-systemen und der it-architektur im allianz konzern. gegenstand beider sitzungen war der 
status des projekts zur einschätzung der zukunftsfähigkeit der it im allianz konzern. weitere schwerpunkte 
bildeten die it-governance sowie die it-sicherheit. 
 
anlass für ein zusammentreten des nominierungsausschusses bestand im geschäftsjahr 2017 nicht. 
 
über die arbeit in den ausschüssen wurde der aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unterrichtet. 
vorsitz und ausschüsse des aufsichtsrats – stand 31. dezember 2017 
vorsitzender: michael diekmann 
stellvertretende vorsitzende: jim hagemann snabe, rolf zimmermann 
ständiger ausschuss: michael diekmann (vorsitzender), gabriele burkhardt-berg, herbert hainer, jürgen lawrenz, 
jim hagemann snabe 
personalausschuss: michael diekmann (vorsitzender), herbert hainer, rolf zimmermann 
prüfungsausschuss: dr. friedrich eichiner (vorsitzender), sophie boissard, jean-jacques cette, michael diekmann, 
martina grundler 
risikoausschuss: michael diekmann (vorsitzender), christine bosse, dr. friedrich eichiner, godfrey hayward, 
jürgen lawrenz 
technologieausschuss: jim hagemann snabe (vorsitzender), gabriele burkhardt-berg, michael diekmann, 
dr. friedrich eichiner, rolf zimmermann 
nominierungsausschuss: michael diekmann (vorsitzender), christine bosse, jim hagemann snabe 
jahres- und konzernabschlussprüfung 
aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungsunternehmen werden der abschlussprüfer und 
der prüfer für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts durch den aufsichtsrat der allianz se und 
nicht durch die hauptversammlung bestellt. zum abschlussprüfer für den jahres- und den konzernabschluss 
sowie für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts des geschäftsjahres 2017 hat der aufsichtsrat 
die kpmg bestellt. kpmg hat die jahresabschlüsse der allianz se und des konzerns sowie die jeweiligen lage-
berichte geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. der konzernabschluss wurde 
auf der grundlage der internationalen rechnungslegungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen union 
anzuwenden sind, aufgestellt. den halbjahresfinanzbericht hat kpmg einer prüferischen durchsicht unterzogen. 
kpmg wurde daneben auch mit der prüfung der nach solvency ii zu erstellenden solvabilitätsübersicht für die 
allianz se und den allianz konzern zum 31. dezember 2017 beauftragt.  
 
geschäftsbericht 2017 −  allianz konzern    7 
repor
t 
a _ an unsere aktionä re 
alle aufsichtsratsmitglieder haben die jahresabschlussunterlagen und die prüfungsberichte von kpmg rechtzei-
tig  erhalten.  im  prüfungsausschuss  wurden  am  14. februar 2018  und  im  aufsichtsratsplenum  am 
15. februar 2018 auf vorläufiger grundlage die abschlüsse und die prüfungsergebnisse der kpmg erörtert. 
über  die  fertiggestellten  abschlussunterlagen  und  die  prüfungsberichte  der  kpmg  (datiert  auf  den 
28. februar 2018) wurde am 8. märz 2018 im prüfungsausschuss und im aufsichtsratsplenum beraten. an diesen 
erörterungen nahmen die abschlussprüfer jeweils teil und präsentierten die prüfungsergebnisse. dabei wurde 
insbesondere auch auf die im bestätigungsvermerk beschriebenen, besonders wichtigen prüfungssachverhalte 
(key audit matters) und die vorgenommenen prüfungshandlungen eingegangen. wesentliche schwächen des 
internen kontrollsystems für den rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. umstände, die die 
unabhängigkeit des abschlussprüfers in frage stellen, lagen nicht vor. im prüfungsausschuss und im aufsichtsrat 
wurden zudem die solvabilitätsübersichten für allianz se und den allianz konzern zum 31. dezember 2017 
sowie die diesbezüglichen berichte von kpmg behandelt. 
 
aufgrund eigener prüfungen des jahres- und des konzernabschlusses, des lageberichts und des konzernlage-
berichts sowie des gewinnverwendungsvorschlags hat der aufsichtsrat keine einwendungen erhoben und das 
ergebnis der kpmg-abschlussprüfung zustimmend zur kenntnis genommen. der vom vorstand aufgestellte 
jahres- und der konzernabschluss wurden gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. dem gewinnver-
wendungsvorschlag des vorstands hat sich der aufsichtsrat angeschlossen. 
 
der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern der allianz konzerngesellschaften für ihren 
großen persönlichen einsatz im abgelaufenen geschäftsjahr. 
prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit (limited assurance) des 
zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen berichts 
für das geschäftsjahr 2017 hat die gesellschaft erstmalig einen gesonderten nichtfinanziellen bericht zu erstat-
ten. dieser wurde für die allianz se und den allianz konzern zusammengefasst. der aufsichtsrat hat pwc mit 
einer prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit (limited assurance) dieses berichts beauftragt. alle aufsichts-
ratsmitglieder haben den zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen bericht und den vermerk des 
unabhängigen wirtschaftsprüfers über die prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit von pwc rechtzeitig 
erhalten. über den bericht und den prüfungsvermerk von pwc wurde im aufsichtsratsplenum am 8. märz 2018 
beraten. an dieser erörterung nahmen die prüfer von pwc teil und präsentierten die prüfungsergebnisse. auf-
grund eigener prüfung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen berichts wurden keine einwen-
dungen erhoben und das ergebnis der prüfung der pwc zustimmend zur kenntnis genommen. 
besetzung von aufsichtsrat und vorstand 
mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung am 3. mai 2017 endete die amtszeit des aufsichtsrats. die 
arbeitnehmervertreter wurden entsprechend der vereinbarung über die beteiligung der arbeitnehmer in der 
allianz se durch den se-betriebsrat mit wirkung zum ablauf der hauptversammlung am 3. mai 2017 bestellt. 
die anteilseignervertreter waren von der hauptversammlung 2017 neu zu wählen. das aufsichtsratsmandat von 
frau prof. dr. renate köcher sowie der herren dante barban und dr. wulf h. bernotat endete mit ablauf der 
ordentlichen hauptversammlung am 3. mai 2017, herr dr. helmut perlet ist mit wirkung zum ablauf des 
6. mai 2017 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. der aufsichtsrat dankte allen ausgeschiedenen mitgliedern für 
die langjährige unterstützung der allianz sowie die wertvolle und vertrauensvolle mitarbeit in diesem gremium. 
 
auch im vorstand der allianz se ergaben sich, wie bereits erwähnt, zum ende des geschäftsjahrs 2017 verände-
rungen. die herren dr. dieter wemmer und dr. werner zedelius sind zum 31. dezember 2017 aus dem vorstand 
ausgeschieden.  als  nachfolger  wurden  die  herren  niran  peiris  und  giulio  terzariol  mit  wirkung  zum 
1. januar 2018 bestellt.  
 
münchen, den 8. märz 2018 
 
für den aufsichtsrat: 
 
michael diekmann 
vorsitzender 
8      geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
a _ an unsere aktionäre 
 
mandate der aufsichtsratsmitglieder 
dr. helmut perlet  dante barban  martina grundler 
bis 6. mai 2017  bis 3. mai 2017  bundesfachgruppenleiterin versicherungen bei ver.di 
vorsitzender  angestellter der allianz s.p.a.  berlin 
mitglied verschiedener aufsichtsräte 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  sophie boissard  herbert hainer 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
seit 3. mai 2017  seit 3. mai 2017 
commerzbank ag 
vorsitzende des vorstands der korian s.a.  mitglied verschiedener aufsichtsräte 
gea group ag (vorsitzender) 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
michael diekmann  curanum ag (korian konzerngesellschaft, vorsitzende)  deutsche lufthansa ag 
seit 7. mai 2017  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  fc bayern münchen ag 
vorsitzender  groupe société des autoroutes du nord et de l‘est de  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
mitglied verschiedener aufsichtsräte  la france (sanef)  accenture plc 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  bis 30. juni 2017  sportradar ag (vorsitzender) 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  segesta spa (korian konzerngesellschaft, vorsitzende) 
basf se  senior living group nv (korian konzerngesellschaft)  godfrey robert hayward 
fresenius management se 
seit 3. mai 2017 
fresenius se & co kgaa 
christine bosse  angestellter der allianz insurance plc 
linde ag 
bis 10. mai 2017  mitglied verschiedener aufsichtsräte 
siemens ag  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  prof.dr. renate köcher 
p/f banknordik (vorsitzende)   
bis 3. mai 2017 
tdc a/s 
dr. wulf h. bernotat  geschäftsführerin des instituts für demoskopie 
allensbach 
bis 3. mai 2017  gabriele burkhardt-berg  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
stellvertretender vorsitzender 
vorsitzende des konzernbetriebsrats der allianz se  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
mitglied verschiedener aufsichtsräte 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  bmw ag 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  infineon technologies ag 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
bertelsmann management se  allianz deutschland ag  nestlé deutschland ag 
bertelsmann se & co. kgaa  robert bosch gmbh 
deutsche telekom ag  jean-jacques cette 
vonovia se (vorsitzender)  vorsitzender des konzernbetriebsrats  jürgen lawrenz 
der allianz france s.a.  angestellter der allianz technology se 
jim hagemann snabe  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  (vormals allianz managed operations & services se) 
konzernmandate  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
stellvertretender vorsitzender seit 3. mai 2017 
allianz france s.a.  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
mitglied verschiedener aufsichtsräte 
konzernmandate 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
allianz technology se 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  dr. friedrich eichiner 
sap se  mitglied verschiedener aufsichtsräte  ( vormals allianz managed operations & services se) 
bis 30. juni 2017  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   
siemens ag (vorsitzender seit 31. januar 2018)  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  festo ag 
a.p. møller-mærsk a/s (vorsitzender seit 28. märz 2017)  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
bang & olufsen a/s  festo management ag 
bis 13. september 2017 
rolf zimmermann 
stellvertretender vorsitzender 
vorsitzender des (europäischen) se-betriebsrats 
der allianz se 
 
1_mandate in anderen kontrollgremien sehen wir in der regel dann als vergleichbar an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat. 
geschäft sbericht 2017 − allianz konzern    9 
repor
t 
a _ an  unsere aktionäre 
mandate der vorstandsmitglieder 
oliver bäte  niran peiris  dr. dieter wemmer 
vorsitzender des vorstands  seit 1. januar 2018  bis 31. dezember 2017 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  global insurance lines & anglo markets,  finance, controlling, risk 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  reinsurance, middle east, africa  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
konzernmandate  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
allianz deutschland ag  konzernmandate  konzernmandate 
allianz australia ltd.  allianz asset management ag 
sergio balbinot  seit 1. januar 2018  bis 11. april 2017 
allianz p.l.c.  allianz investment management se 
insurance western & southern europe, 
seit 10. januar 2018  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
asia pacific 
ubs group ag 
insurance middle east, africa 
bis 31. dezember 2017  giulio terzariol 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  seit 1. januar 2018  dr. werner zedelius 
bajaj allianz general insurance co. ltd.  finance, controlling, risk  bis 31. dezember 2017 
bajaj allianz life insurance co. ltd.  insurance german speaking countries and 
unicredit s.p.a.  dr. günther thallinger  central & eastern europe 
konzernmandate  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
investment management 
allianz france s.a.  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
allianz sigorta a.s.  fc bayern münchen ag 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
allianz yasam ve emeklilik a.s.  konzernmandate 
konzernmandate 
allianz deutschland ag (vorsitzender) 
allianz asset management ag 
jacqueline hunt  bis 11. april 2017  amlliitagnlize dinsvcehsatfmt ienn vt emrgalneiacghebmareennt1  skeo ntrollgremien 
asset management, us life insurance  allianz investment management se (vorsitzender) 
konzernmandate 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  allianz lebensversicherungs-ag  
allianz elementar lebensversicherungs-ag 
konzernmandate  seit 1. juli 2017 
(vorsitzender) 
allianz life insurance company of north america  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
allianz elementar versicherungs-ag (vorsitzender) 
(vorsitzende)  konzernmandate 
allianz investmentbank ag 
allianz s.p.a. 
allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag 
dr. helga jung  allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag 
insurance iberia & latin america, legal, compliance,   dr. axel theis  allianz tiriac asigurari s.a. 
mergers & acquisitions  global insurance lines & anglo markets  seit 31. januar 2017 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   bis 31. dezember 2017   
 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  insurance german speaking countries and 
deutsche telekom ag  central & eastern europe 
konzernmandate  seit 1. januar 2018 
allianz asset management ag (vorsitzende)  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
bis 11. april 2017  inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
allianz deutschland ag  procurand gmbh & kgaa (vorsitzender) 
allianz global corporate & specialty se  konzernmandate 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  allianz deutschland ag (vorsitzender) 
konzernmandate  seit 1. januar 2018 
allianz compañía de seguros y reaseguros s.a.  allianz investment management se 
companhia de seguros allianz portugal s.a.  seit 1. januar 2018 
allianz global corporate & specialty se (vorsitzender) 
dr. christof mascher  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
konzernmandate 
operations, allianz partners 
allianz australia ltd. 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
bis 31. dezember 2017 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten 
allianz insurance plc (vorsitzender) 
volkswagen autoversicherung ag 
bis 31. dezember 2017 
konzernmandate 
allianz irish life holdings plc 
allianz technology se (vormals allianz managed 
bis 31. dezember 2017 
operations & services se), vorsitzender 
allianz elementar lebensversicherungs-ag 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien 
(vorsitzender) 
konzernmandate 
seit 1. januar 2018 
allianz partners s.a.s. (vormals allianz worldwide 
allianz elementar versicherungs-ag (vorsitzender) 
partners s.a.s.) 
seit 1. januar 2018 
  allianz investmentbank ag 
seit 28. november 2017 
allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag 
 
seit 30. november 2017 
allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag 
seit 30. november 2017 
euler hermes group s.a. (vorsitzender) 
 
1_mandate in anderen kontrollgremien sehen wir in der regel dann als vergleichbar an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat. 
10      geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
corporate governance 
b 
 
geschäft sbericht 2017 − allianz konzern    11 
repor
t 
 b _ corporate governance  
corporate-governance-bericht 
gute corporate governance ist für einen nachhaltigen unterneh- vorstands- und konzernausschüsse 
menserfolg unabdingbar. vorstand und aufsichtsrat der allianz se  im geschäftsjahr 2017 bestanden folgende vorstandsausschüsse:  
legen daher großen wert auf die einhaltung der empfehlungen 
des deutschen corporate governance kodex (im folgenden „ko- vorstandsausschüsse 
   
dex“). die von vorstand und aufsichtsrat am 14. dezember 2017 
vorstandsausschuss  zuständigkeit 
abgegebene  entsprechenserklärung  zur  einhaltung  der  kodex-
group finance and risk committee  vorbereitung der kapital- und liquiditäts- 
empfehlungen und die stellungnahme zu den kodex-anregungen  dr. dieter wemmer (vorsitz),   planung des konzerns und der allianz se, 
finden sie in der „erklärung zur unternehmensführung gemäß §315d  sergio balbinot,   umsetzung und überwachung der grund- 
  dr. günther thallinger,  sätze der konzernweiten kapital- und 
und § 289f hgb“ ab   seite 17.  dr. axel theis.  liquiditätsplanung sowie der investment- 
  strategie, und die vorbereitung der risiko-  
  strategie. dazu zählen insbesondere wesentliche 
einzelinvestitionen und richt- 
unternehmensverfassung der  linien für das währungsmanagement, die 
konzernfinanzierung und das konzern- 
europäischen aktiengesellschaft (se)  interne kapitalmanagement sowie die 
einrichtung und überwachung eines 
konzernweiten risikomanagement- und risiko-
als europäische aktiengesellschaft unterliegt die allianz se zusätzlich  überwachungssystems einschließlich dynamischer 
stresstests. 
zum  deutschen  aktienrecht  den  speziellen  europäischen  se-
group it committee  entwicklung und vorschlag einer konzern- 
regelungen und dem deutschen se-ausführungsgesetz sowie dem  dr. christof mascher (vorsitz),   weiten it-strategie, überwachung von deren 
jacqueline hunt,   implementierung und entscheidung über 
se-beteiligungsgesetz. mit dem dualen leitungssystem (vorstand  dr. axel theis,   konzernrelevante it-investitionen. 
und aufsichtsrat) und dem grundsatz der paritätischen mitbestim- dr. dieter wemmer, 
dr. werner zedelius. 
mung im aufsichtsrat gelten aber wesentliche grundzüge der aktien-
group mergers   steuerung und überwachung von m & a- 
gesellschaft auch für die allianz se.   and acquisitions committee  transaktionen im konzern, einschließlich 
dr. helga jung (vorsitz),   entscheidung über einzeltransaktionen innerhalb 
oliver bäte,  bestimmter schwellenwerte. 
dr. dieter wemmer. 
arbeitsweise des vorstands 
stand 31. dezember 2017   
   
 
der vorstand der allianz se setzt sich aus neun mitgliedern zusam- neben den vorstandsausschüssen bestehen konzernausschüsse. sie 
men. er legt die unternehmensziele und die strategische ausrichtung  haben die aufgabe, dem gesamtvorstand der allianz se vorbehalte-
fest, steuert und überwacht die operativen einheiten und sorgt für die  ne entscheidungen vorzubereiten, beschlussvorschläge zu unterbrei-
einrichtung  und  überwachung  eines  effizienten  risiko- ten und den reibungslosen informationsaustausch im konzern sicher-
managementsystems. der vorstand ist ferner zuständig für die auf- zustellen. 
stellung des jahresabschlusses der allianz se sowie des konzernab-  
schlusses, ebenso für die solvabilitätsübersicht und die zwischen- im geschäftsjahr 2017 bestanden folgende konzernausschüsse:  
berichterstattung. 
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwor- konzernausschüsse 
tung für die geschäftsführung und die einhaltung gesetzlicher vor-    
konzernausschuss  zuständigkeit 
gaben. unbeschadet dieser gesamtverantwortung führen die einzel-
group compensation committee  ausgestaltung, überwachung und  
nen  mitglieder  die  ihnen  zugewiesenen  ressorts  selbstständig.  vorstandsmitglieder der allianz se und  weiterentwicklung der konzernweiten 
neben den geschäftsbereichen gibt es funktionale zuständigkeiten,  führungskräfte unterhalb des vorstands   vergütungssysteme unter berücksichtigung 
der allianz se  aufsichtsrechtlicher vorgaben und jährliche 
die die finanz-, risikomanagement- und controlling-funktion, die    vorlage eines berichts mit den ergebnissen seiner 
überwachung und vorschlägen zur 
investment-funktion und die bereiche operations – einschließlich it, 
weiterentwicklung. 
personal,  recht,  compliance,  interne  revision  sowie  mergers &  
group investment committee  umsetzung der konzern-investmentstrategie, 
acquisitions  umfassen.  die  geschäftlichen  zuständigkeitsbereiche  vorstandsmitglieder und führungskräfte  einschließlich der überwachung konzernweiter 
unterhalb des vorstands der allianz se   investmentaktivitäten sowie der genehmigung 
sind entweder regional oder als global line, wie das asset manage- von investmentbezogenen rahmenvorgaben und 
ment, ausgerichtet. die innere organisation und die ressortzustän- richtlinien und einzelinvestments innerhalb 
bestimmter schwellenwerte. 
digkeiten des vorstands werden durch eine geschäftsordnung be-
   
stimmt.      
die vorstandssitzungen werden vom vorstandsvorsitzenden ge-  
leitet. jedes vorstandsmitglied kann die einberufung einer sitzung  die operativen einheiten und geschäftsbereiche des allianz konzerns 
unter mitteilung des beratungsgegenstands verlangen. der gesamt- werden über einen integrierten management- und kontrollprozess 
vorstand entscheidet durch beschluss mit der einfachen mehrheit der  gesteuert. holding und operative einheiten definieren zunächst die 
teilnehmenden mitglieder. im falle der stimmengleichheit ist die  geschäftsspezifischen strategien und ziele. auf dieser grundlage 
stimme des vorstandsvorsitzenden entscheidend. dieser hat zudem  werden gemeinsame pläne erstellt, die der aufsichtsrat im rahmen 
ein vetorecht; eine entscheidung gegen das mehrheitsvotum des  der zielsetzung für die leistungsorientierte vergütung des vorstands 
vorstands kann er hingegen nicht durchsetzen.  berücksichtigt.  einzelheiten  dazu  finden  sie  im  „vergütungs-
  bericht“ ab   seite 23. 
 12  geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
b _ corporate governance   
der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig und umfas- der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die effizienz seiner tätig-
send über die geschäftsentwicklung, die vermögens-, finanz- und  keit. nach vorbereitung durch den ständigen ausschuss erörtert das 
ertragslage, die planung und zielerreichung sowie über die unter- plenum verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeigne-
nehmensstrategie und bestehende risiken. einzelheiten der bericht- te maßnahmen. im rahmen einer selbsteinschätzung wird auch die 
erstattung werden in der vom aufsichtsrat erlassenen informations- eignung und zuverlässigkeit der einzelnen mitglieder überprüft. 
ordnung geregelt. 
vorstandsentscheidungen von besonderem gewicht bedürfen  ausschüsse des aufsichtsrats  
der zustimmung des aufsichtsrats. zustimmungsvorbehalte ergeben  einen teil seiner tätigkeit nimmt der aufsichtsrat durch ausschüsse 
sich aus gesetz, satzung, oder werden im einzelfall durch die haupt- wahr und lässt sich regelmäßig über deren arbeit berichten. zusam-
versammlung festgelegt. zustimmungspflichtig sind etwa bestimmte  mensetzung und aufgaben der ausschüsse sind in der geschäftsord-
kapitalmaßnahmen, der abschluss von unternehmensverträgen und  nung des aufsichtsrats geregelt. 
die erschließung neuer oder die aufgabe bestehender geschäfts-
segmente sowie – bei überschreiten bestimmter wertschwellen – der  aufsichtsratsausschüsse 
   
erwerb von unternehmen und unternehmensbeteiligungen und die 
aufsichtsratsausschuss  zuständigkeit 
veräußerung von konzerngesellschaften. nach der  vereinbarung 
ständiger ausschuss   – zustimmung zu bestimmten geschäften, die vom 
über die beteiligung der arbeitnehmer in der allianz se in der fas- 5 mitglieder  aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum beispiel 
sung  vom  3. juli 2014  (im  folgenden  „se-vereinbarung“)  bedarf  – vorsitz: vorsitzender des aufsichts- kapitalmaßnahmen, akquisitionen bzw. desinvestitionen 
rats (michael diekmann)  – vorbereitung der entsprechenserklärung nach  
darüber hinaus die benennung des für arbeit und soziales zuständi- – zwei weitere anteilseignervertreter  § 161 aktiengesetz und kontrolle der corporate  
(herbert hainer, jim hagemann  governance 
gen vorstandsmitglieds der zustimmung des aufsichtsrats. 
snabe)  – vorbereitung der effizienzprüfung des aufsichtsrats 
– zwei arbeitnehmervertreter  
(gabriele burkhardt-berg, jürgen 
lawrenz) 
grundlagen und arbeitsweise des aufsichtsrats  
prüfungsausschuss   – vorabprüfung des jahres- und konzernabschlusses, der 
5 mitglieder  lageberichte (inklusive risikobericht) und  
– vorsitz: wird vom aufsichtsrat  des gewinnverwendungsvorschlags, prüfung der 
aufgrund der rechtsform als europäische aktiengesellschaft gilt das  gewählt (dr. friedrich eichiner)  halbjahres- und ggf. quartalsfinanzberichte oder            
– drei anteilseignervertreter (neben  -mitteilungen 
deutsche mitbestimmungsgesetz für die allianz se nicht. größe und 
dr. friedrich eichiner: sophie  – überwachung des rechnungslegungsprozesses  
zusammensetzung des aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach  boissard, michael diekmann)  sowie der wirksamkeit des internen kontroll- und 
– zwei arbeitnehmervertreter   revisionssystems, rechts- und compliance-themen 
den  allgemeinen  europäischen  rahmenbedingungen  für  die  se.  (jean-jacques cette, martina  – überwachung der abschlussprüfung, einschließlich der 
diese werden in der satzung und durch die se-vereinbarung umge- grundler)  unabhängigkeit des abschlussprüfers und der von 
diesem zusätzlich erbrachten leistungen,  
setzt.   erteilung des prüfungsauftrags und bestimmung der 
prüfungsschwerpunkte 
der aufsichtsrat besteht aus zwölf mitgliedern, deren sechs an-
risikoausschuss   – überwachung der allgemeinen risikosituation und 
teilseignervertreter von der hauptversammlung bestellt werden. die 
5 mitglieder  besonderer risikoentwicklungen im allianz konzern 
sechs arbeitnehmervertreter werden durch den se-betriebsrat be- – vorsitz: wird vom aufsichtsrat  – überwachung der wirksamkeit des risikomanagement-
gewählt (michael diekmann)  systems 
stellt. das konkrete verfahren für die bestellung der arbeitnehmer- – drei anteilseignervertreter (neben  – vorabprüfung des risikoberichts und sonstiger 
vertreter ist in der se-vereinbarung geregelt. danach sind die sechs  michael diekmann: christine bosse,  risikobezogener aussagen im jahres- und konzern- 
dr. friedrich eichiner)  abschluss sowie in den lageberichten, information des 
auf sie entfallenden sitze nach dem verhältnis der anzahl der allianz  – zwei arbeitnehmervertreter  prüfungsausschusses über das ergebnis 
(godfrey hayward, jürgen lawrenz)   
arbeitnehmer in den jeweiligen ländern zu verteilen. dem derzeit 
personalausschuss   – vorbereitung der bestellung von vorstandsmitgliedern 
amtierenden  aufsichtsrat  gehören  vier  arbeitnehmervertreter  aus  3 mitglieder  – vorbereitung der entscheidung des plenums über das 
deutschland und je ein arbeitnehmervertreter aus frankreich und  – vorsitz: vorsitzender des  vergütungssystem und die gesamtvergütung der 
aufsichtsrats (michael diekmann)  einzelnen vorstandsmitglieder 
dem  vereinigten  königreich  an.  gemäß  § 17  absatz 2  se- – ein weiterer anteilseignervertreter  – abschluss, änderung und beendigung von vorstands- 
ausführungsgesetz müssen im aufsichtsrat der allianz se frauen und  (herbert hainer)  dienstverträgen, soweit nicht dem plenum vor- 
– ein arbeitnehmervertreter   behalten 
männer jeweils mit einem anteil von mindestens 30 % vertreten sein.  (rolf zimmermann)  – langfristige nachfolgeplanung für den vorstand 
– zustimmung zu mandatsübernahmen durch 
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der füh-
vorstandsmitglieder 
rung der geschäfte. daneben ist er insbesondere für die bestellung  nominierungsausschuss   – erarbeitung konkreter ziele für die zusammensetzung 
der mitglieder des vorstands und die festsetzung der gesamtver- 3 mitglieder  des aufsichtsrats 
– vorsitz: vorsitzender des aufsichts- – erstellen von anforderungsprofilen für anteils-
gütung der einzelnen vorstandsmitglieder sowie für die prüfung des  rats (michael diekmann)  eignervertreter im aufsichtsrat entsprechend den 
– zwei weitere anteilseignervertreter   empfehlungen des kodex zur zusammensetzung des 
jahresabschlusses der allianz se und des konzerns zuständig. die 
(christine bosse, jim hagemann  aufsichtsrats 
tätigkeit des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2017 wird im „bericht des  snabe)  – suche nach geeigneten kandidaten für die wahl der 
anteilseignervertreter in den aufsichtsrat 
aufsichtsrats“ ab   seite 4 erläutert. 
technologieausschuss   – regelmäßiger austausch über technologische 
der aufsichtsrat trifft alle entscheidungen mit einfacher mehr- 5 mitglieder  entwicklungen 
heit. die besonderen beschlusserfordernisse für die vorstandsbestel- – vorsitz: wird vom aufsichtsrat  – vertiefte begleitung der technologie- und 
gewählt (jim hagemann snabe)  innovationsstrategie des vorstands 
lung nach dem mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer se ebenso  – drei anteilseignervertreter (neben  – unterstützung des aufsichtsrats bei der überwachung 
jim hagemann snabe: michael  der umsetzung der technologie- und 
wie der vermittlungsausschuss. bei stimmengleichheit entscheidet 
diekmann, dr. friedrich eichiner)  innovationsstrategie des vorstands 
die stimme des aufsichtsratsvorsitzenden, der in der allianz se nur ein  – zwei arbeitnehmervertreter 
(gabriele burkhardt-berg, rolf 
anteilseignervertreter sein kann. im falle seiner verhinderung gibt bei  zimmermann) 
stimmengleichheit die stimme des von der anteilseignerseite stam- stand 31. dezember 2017   
   
menden stellvertreters den ausschlag. ein weiterer stellvertreter des 
 
aufsichtsratsvorsitzenden wird auf vorschlag der arbeitnehmervertre-
ter gewählt. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    13 
repor
t 
 b _ corporate governance  
     
individualisierte offenlegung der 
sitzungs- anwesenheit 
sitzungsteilnahme    anwesenheit  in % 
der aufsichtsrat sieht es als teil guter corporate governance an, die 
risikoausschuss     
teilnahme an sitzungen des aufsichtsratsplenums sowie der auf-
michael diekmann (vorsitzender und mitglied ab 7. mai 2017)  1/1  100 
sichtsratsausschüsse individualisiert offenzulegen. 
dr. helmut perlet (vorsitzender und mitglied bis 3. mai 2017)  1/1  100 
dante barban (mitglied bis 3. mai 2017)  1/1  100 
individualisierte offenlegung der sitzungsteilnahme  christine bosse  2/2  100 
     
dr. friedrich eichiner  2/2  100 
sitzungs- anwesenheit 
  anwesenheit  in %  godfrey hayward (mitglied ab 3. mai 2017)  1/1  100 
jürgen lawrenz  2/2  100 
aufsichtsratsplenum     
michael diekmann (vorsitzender und mitglied ab 7. mai 2017)  3/3  100  technologieausschuss (ab 3. mai 2017)     
dr. helmut perlet (vorsitzender und mitglied bis 6. mai 2017)  4/4  100  jim hagemann snabe (vorsitzender)  2/2  100 
dr. wulf h. bernotat (stellv. vorsitzender und mitglied bis  gabriele burkhardt-berg  2/2  100 
3. mai 2017)  3/3  100  michael diekmann (mitglied ab 7. mai 2017)  2/2  100 
jim hagemann snabe (stellv. vorsitzender ab 3. mai 2017)  7/7  100  dr. friedrich eichiner  2/2  100 
rolf zimmermann (stellv. vorsitzender)  7/7  100  rolf zimmermann  2/2  100 
dante barban (mitglied bis 3. mai 2017)  3/3  100       
     
sophie boissard (mitglied ab 3. mai 2017)  4/4  100 
christine bosse  6/7  86   
gabriele burkhardt-berg  6/7  86 
im geschäftsjahr 2017 fand keine sitzung des nominierungsaus-
jean-jacques cette  7/7  100 
schusses statt. 
dr. friedrich eichiner  7/7  100 
 
martina grundler  5/7  71 
herbert hainer (mitglied ab 3. mai 2017)  4/4  100 
godfrey hayward (mitglied ab 3. mai 2017)  4/4  100 
prof. dr. renate köcher (mitglied bis 3. mai 2017)  2/3  67 
jürgen lawrenz  7/7  100 
ständiger ausschuss     
michael diekmann (vorsitzender und mitglied ab 7. mai 2017)  2/2  100 
dr. helmut perlet (vorsitzender und mitglied bis 6. mai 2017)  1/1  100 
dr. wulf h. bernotat (mitglied bis 3. mai 2017)  1/1  100 
gabriele burkhardt-berg  3/3  100 
herbert hainer (mitglied ab 3. mai 2017)  2/2  100 
prof. dr. renate köcher (mitglied bis 3. mai 2017)  0/1  0 
jürgen lawrenz (mitglied ab 3. mai 2017)  2/2  100 
jim hagemann snabe (mitglied ab 3. mai 2017)  2/2  100 
rolf zimmermann (mitglied bis 3. mai 2017)  1/1  100 
personalausschuss     
michael diekmann (vorsitzender und mitglied ab 7. mai 2017)  3/3  100 
dr. helmut perlet (vorsitzender und mitglied bis 6. mai 2017)  1/1  100 
christine bosse (mitglied bis 3. mai 2017)  1/1  100 
herbert hainer (mitglied ab 3. mai 2017)  3/3  100 
rolf zimmermann  4/4  100 
prüfungsausschuss     
dr. friedrich eichiner (vorsitzender und mitglied ab 3. mai 2017)  3/3  100 
dr. wulf h. bernotat (vorsitzender und mitglied bis 3. mai 2017)  2/2  100 
sophie boissard (mitglied ab 3. mai 2017)  2/3  67 
jean-jacques cette  5/5  100 
michael diekmann (mitglied ab 7. mai 2017)  3/3  100 
martina grundler  4/5  80 
dr. helmut perlet (mitglied bis 3. mai 2017)  2/2  100 
jim hagemann snabe (mitglied bis 3. mai 2017)  2/2  100 
     
 
   
 14  geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
b _ corporate governance   
ziele des aufsichtsrats hinsichtlich seiner  tenden kompetenzprofil für das gesamtgremium ist auch das diversi-
zusammensetzung   tätskonzept entsprechend der gesetzgebung zur umsetzung der eu-
die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats (in der fassung  richtlinie zur angabe nichtfinanzieller und die diversität betreffender 
von august 2017) in umsetzung der kodex-empfehlung sind nachfol- informationen (csr-richtlinie) enthalten: 
gend dargestellt. neben dem ebenfalls nach dem kodex zu erarbei-
 
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats der allianz se 
      
 „der aufsichtsrat der allianz se strebt eine zusammensetzung an, die eine qualifizierte aufsicht und  die unternehmerische mitbestimmung in der allianz se gemäß der vereinbarung über die beteiligung  
beratung der geschäftsführung der allianz se sicherstellt. für die wahl in den aufsichtsrat sollen  der arbeitnehmer in der allianz se trägt zur vielfalt hinsichtlich beruflicher erfahrungen und 
kandidaten vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer fachlichen kenntnis und erfahrung, integrität,  kultureller herkunft bei. für die benennung der deutschen arbeitnehmervertreter sollen nach den 
leistungsbereitschaft, unabhängigkeit und persönlichkeit die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds  vorgaben des deutschen se-beteiligungsgesetzes frauen und männer entsprechend ihrem 
in einem international tätigen finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen können.   zahlenmäßigen verhältnis in den deutschen gesellschaften gewählt werden. eine 
diese ziele berücksichtigen die gesetzlichen anforderungen für die zusammensetzung des  auswahlmöglichkeit hinsichtlich der arbeitnehmervertreter hat der aufsichtsrat jedoch nicht. 
aufsichtsrats sowie die entsprechenden empfehlungen des deutschen corporate governance kodex  folgende anforderungen und zielsetzungen sollen für die zusammensetzung des aufsichtsrats der 
(„dcgk“). neben den individuellen anforderungen für jedes einzelne mitglied sind für das  allianz se gelten: 
gesamtgremium ein kompetenzprofil sowie ein diversitätskonzept vorgesehen. 
      
 i. anforderungen an die einzelnen aufsichtsratsmitglieder  – abhängig von der mitgliedschaft in einem oder mehreren der derzeit bestehenden sechs   
aufsichtsratsausschüsse zusätzlicher zeitlicher aufwand für die teilnahme an den 
1. zuverlässigkeit   ausschusssitzungen und die angemessene vorbereitung hierfür entsteht; dies gilt insbesondere für 
den prüfungs- und den risikoausschuss; 
die mitglieder des aufsichtsrats müssen zuverlässig im sinne der aufsichtsrechtlichen anforderungen 
– zusätzlich außerordentliche sitzungen des aufsichtsrats oder eines ausschusses zur behandlung 
sein. zuverlässigkeit wird unterstellt, wenn keine tatsachen erkennbar sind, die eine 
von sonderthemen notwendig werden können. 
unzuverlässigkeit begründen. es dürfen daher keine persönlichen umstände vorliegen, die nach der 
allgemeinen lebenserfahrung die annahme rechtfertigen, dass diese die sorgfältige und  5. altersgrenze 
ordnungsgemäße ausübung des mandats beeinträchtigen können (v.a. verstöße gegen straf- und 
die mitglieder des aufsichtsrats sollen in der regel nicht älter als 70 jahre sein. 
ordnungswidrigkeitentatbestände, insbesondere im zusammenhang mit unternehmerischer 
tätigkeit).  6. zugehörigkeitsdauer 
2. fachliche eignung   die fortlaufende zugehörigkeitsdauer eines mitglieds des aufsichtsrats soll in der regel einen 
zeitraum von 15 jahren nicht überschreiten.  
die mitglieder des aufsichtsrats müssen über kenntnisse und erfahrungen verfügen, die zur 
gewissenhaften und eigenverantwortlichen erfüllung der aufgaben als aufsichtsratsmitglied der  7. ehemalige vorstandsmitglieder der allianz se 
allianz se, insbesondere der überwachung und beratung des vorstands sowie der aktiven begleitung 
für ehemalige vorstandsmitglieder der allianz se gilt die aktienrechtliche cooling-off periode von 
der entwicklung des unternehmens, erforderlich sind. darunter fallen insbesondere:  
zwei jahren.  
– ausreichende kenntnisse aller geschäftsbereiche;  
nach aufsichtsrechtlichen bestimmungen dürfen maximal zwei ehemalige vorstandsmitglieder der 
– angemessene kenntnisse im versicherungs- und finanzsektor oder entsprechend relevante 
allianz se dem aufsichtsrat angehören. 
erfahrungen und kenntnisse in anderen branchen; 
– angemessene kenntnisse der für die allianz se wesentlichen gesetzlichen regelungen  ii. anforderungen an die zusammensetzung des gesamtgremiums  
(aufsichtsrecht, einschließlich solvency-ii-regelwerk, gesellschafts- und kapitalmarktrecht, 
corporate governance); 
1. kompetenzprofil für das gesamtgremium 
– fähigkeit, die risiken der geschäfte zu beurteilen; 
– kenntnisse der grundzüge der bilanzierung und des risikomanagements.  neben den fachlichen anforderungen an die einzelnen mitglieder soll für die zusammensetzung des 
aufsichtsrats als gesamtgremium hinsichtlich der kenntnisse und erfahrungen folgendes gelten: 
3. unabhängigkeit  
– vertrautheit der mitglieder in ihrer gesamtheit mit dem versicherungs- und 
unabhängig ist nach den regelungen des dcgk insbesondere, wer in keiner geschäftlichen oder  finanzdienstleistungssektor  
persönlichen beziehung zur allianz se oder deren organen, einem kontrollierenden aktionär oder  – angemessene kenntnisse im gesamtgremium zu den themen kapitalanlage, versicherungstechnik 
einem mit diesem verbundenen unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur  und rechnungslegung 
vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann.   – mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung im versicherungs- und 
zur weiteren konkretisierung der unabhängigkeit hält der aufsichtsrat der allianz se folgendes fest:  finanzdienstleistungsgeschäft 
– mindestens ein mitglied, das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
– ehemalige mitglieder des vorstands der allianz se gelten während der laufzeit der 
abschlussprüfung verfügt  
aktienrechtlichen cooling-off-periode nicht als unabhängig. 
– fachkenntnisse oder erfahrungen aus anderen wirtschaftsbereichen 
– mitglieder des aufsichtsrats der allianz se mit einer zugehörigkeitsdauer von mehr als 15 jahren  – unternehmerische bzw. betriebliche erfahrungen 
gelten nicht als unabhängig. 
– für arbeitnehmervertreter stellt der umstand der arbeitnehmervertretung und eines  2. diversitätskonzept  
beschäftigungsverhältnisses die unabhängigkeit der arbeitnehmervertreter an sich nicht in frage.  der aufsichtsrat strebt im interesse eines ergänzenden zusammenwirkens im gremium eine 
hinreichende vielfalt im hinblick auf geschlecht, internationalität sowie unterschiedliche berufliche 
entsprechend dieser definition sollen mindestens acht mitglieder des aufsichtsrats unabhängig sein. 
hintergründe, fachkenntnisse und erfahrungen an: 
soweit anteilseignervertreter und arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet werden, sollen jeweils 
mindestens vier mitglieder unabhängig sein.   – der aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindestens 30 % aus männern 
es ist zu berücksichtigen, dass das entstehen von interessenkonflikten im einzelfall nicht generell  zusammen. die beteiligung von frauen wird grundsätzlich als gemeinsame verantwortung von 
anteilseigner- und arbeitnehmerseite gesehen. 
ausgeschlossen werden kann. mögliche interessenkonflikte sind gegenüber dem 
aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch angemessene maßnahmen gelöst.  – mindestens vier mitglieder sollten aufgrund von herkunft oder tätigkeit regionen oder 
kulturräume vertreten, in denen die allianz se maßgebliches geschäft betreibt. 
4. zeitliche verfügbarkeit  in der allianz se als europäische aktiengesellschaft werden gemäß der vereinbarung über die 
jedes aufsichtsratsmitglied stellt sicher, dass der zur ordnungsgemäßen erfüllung des  beteiligung der arbeitnehmer in der allianz se die arbeitnehmer der allianz in den anderen 
aufsichtsratsmandats erforderliche zeitaufwand erbracht werden kann.  mitgliedstaaten der eu bei der sitzverteilung auf seiten der arbeitnehmervertreter berücksichtigt. 
– die mitglieder des aufsichtsrats sollen sich im hinblick auf ihren hintergrund, die berufliche 
neben den gesetzlichen mandatsbeschränkungen und der vom deutschen corporate governance 
erfahrung und fachkenntnisse ergänzen, so dass das gremium auf einen möglichst breit 
kodex empfohlenen obergrenze für vorstandsmitglieder börsennotierter gesellschaften von drei 
gefächerten erfahrungsfundus und unterschiedliche spezialkenntnisse zurückgreifen kann.“ 
aufsichtsratsmandaten sollen die kapitalmarktüblichen anforderungen berücksichtigt werden.  
hinsichtlich der mandatsausübung ist zu berücksichtigen, dass 
– jährlich mindestens vier, in der regel jedoch sechs ordentliche aufsichtsratssitzungen abgehalten 
werden, die jeweils angemessener vorbereitung bedürfen; 
– ausreichend zeit für die prüfung der jahres- und konzernabschlussunterlagen vorzusehen ist; 
– die anwesenheit in der hauptversammlung erforderlich ist; 
 
 
      
      
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    15 
repor
t 
 b _ corporate governance  
rechnungslegung und abschlussprüfung  
der aufsichtsrat der allianz se ist entsprechend dieser zielsetzung 
zusammengesetzt. nach einschätzung des aufsichtsrats sind sämtli-
che anteilseignervertreter, das heißt frau boissard, frau bosse sowie  die rechnungslegung des allianz konzerns erfolgt gemäß § 315e 
die herren diekmann, dr. eichiner, hainer und snabe, unabhängig im  handelsgesetzbuch (hgb) auf grundlage der internationalen rech-
sinn der definition der zielsetzung (siehe ziff. i.3). mit vier weiblichen  nungslegungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen union 
aufsichtsratsmitgliedern wird auch die im gesetz zur gleichberechtig- anzuwenden  sind.  der  jahresabschluss  der  allianz se  wird  nach 
ten teilhabe von frauen und männern an führungspositionen gere- maßgabe des deutschen rechts, insbesondere des hgb, erstellt.  
gelte gesetzliche geschlechterquote von 30 % erfüllt. dem aufsichts- aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungs-
rat gehören zudem fünf mitglieder mit internationalem hintergrund  unternehmen werden der abschlussprüfer und der prüfer für die 
an. auch das kompetenzprofil wird vom gesamtgremium in seiner  prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts durch den auf-
aktuellen  besetzung  erfüllt.  die  aktuelle  zusammensetzung  des  sichtsrat und nicht durch die hauptversammlung bestellt. die ab-
aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist auf   seite 7 dargestellt.  schlussprüfung umfasst den einzelabschluss der allianz se sowie den 
konzernabschluss des allianz konzerns. 
um eine größtmögliche transparenz zu gewährleisten, informie-
meldepflichtige wertpapiergeschäfte („directors’ 
ren wir unsere aktionäre, finanzanalysten, die medien und die inte-
dealings“)  ressierte öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die lage des 
unternehmens. der jahresabschluss der allianz se und der konzern-
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind nach der eu- abschluss des allianz konzerns sowie die jeweiligen lageberichte 
marktmissbrauchsverordnung  verpflichtet,  eigene  geschäfte  mit  werden innerhalb von 90 tagen nach ende des jeweiligen geschäfts-
aktien oder schuldtiteln der allianz se oder damit verbundenen  jahres veröffentlicht. ebenso informieren wir zeitnah durch den halb-
derivaten oder anderen damit verbundenen finanzinstrumenten  jahresfinanzbericht und quartalsmitteilungen des allianz konzerns. 
sowohl der allianz se als auch der bundesanstalt für finanzdienst- weitere informationen stellt der allianz konzern in der hauptver-
leistungsaufsicht mitzuteilen, sobald der wert der von dem mitglied  sammlung, in presse- und analystenkonferenzen sowie auf der unter-
getätigten erwerbs- und veräußerungsgeschäfte die summe von  nehmenswebsite  zur  verfügung.  die  internetpräsenz  der  allianz 
5 tsd € innerhalb eines kalenderjahrs erreicht hat. diese meldun- bietet außerdem zugriff auf einen finanzkalender, der die termine 
gen werden auf unserer internetseite unter   www.allianz.com/  der wesentlichen veröffentlichungen und veranstaltungen, wie ge-
directors-dealings veröffentlicht.  schäftsberichte, halbjahresfinanzberichte und quartalsmitteilungen, 
hauptversammlungen sowie bilanzpresse- und analystenkonferen-
zen, enthält. 
hauptversammlung 
den finanzkalender für 2018 finden sie auf unserer internetseite 
unter   www.allianz.com/finanzkalender. 
in der hauptversammlung üben die aktionäre ihre rechte aus. bei 
der beschlussfassung gewährt jede aktie eine stimme. die aktionäre 
aufsichtsrechtliche anforderungen 
können die hauptversammlung über das internet verfolgen und ihr 
stimmrecht nach ihrer weisung durch stimmrechtsvertreter ausüben 
lassen.  darüber  hinaus  besteht  die  möglichkeit  der  online- von bedeutung sind zudem die für versicherungsunternehmen, 
stimmabgabe über das internet. die nutzung von internetservices  versicherungsgruppen und finanzkonglomerate geltenden auf-
wird von der allianz se nachhaltig gefördert.  sichtsrechtlichen anforderungen an die unternehmensverfassung. 
die hauptversammlung wählt die anteilseignervertreter des auf- dazu zählen insbesondere die einrichtung und weitere ausgestal-
sichtsrats und beschließt über die entlastung des vorstands und des  tung wesentlicher kontrollfunktionen (risikomanagement, versi-
aufsichtsrats.  sie  entscheidet  über  die  verwendung  des  bilanz- cherungsmathematische funktion, compliance und interne revisi-
gewinns, über kapitalmaßnahmen und die zustimmung zu unter- on)  sowie  allgemeine  grundsätze  für  eine  ordnungsgemäße 
nehmensverträgen, ferner über die vergütung des aufsichtsrats und  geschäftsorganisation. die regulatorischen anforderungen gelten 
über  satzungsänderungen  der  gesellschaft.  sofern  bei  der  be- grundsätzlich konzernweit. die umsetzung erfolgt mithilfe schriftli-
schlussfassung über eine satzungsänderung nicht mindestens die  cher leitlinien, die vom vorstand der allianz se erlassen worden 
hälfte des grundkapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtli- sind. seit dem geschäftsjahr 2016 ist eine solvabilitätsübersicht 
chen vorgaben und der satzung einer beschlussmehrheit von min- (marktwertbilanz)  auf  einzel-  und  konzernebene  zu  erstellen, 
destens zwei dritteln der abgegebenen stimmen. in jedem jahr  durch den abschlussprüfer zu prüfen und darüber gesondert zu 
findet eine ordentliche hauptversammlung statt, in der vorstand und  berichten.  einzelheiten  zu  der  umsetzung  aufsichtsrechtlicher 
aufsichtsrat rechenschaft über das abgelaufene geschäftsjahr able- anforderungen an die corporate governance durch die allianz se 
gen. für besondere fälle sieht das aktiengesetz die einberufung einer  bzw. den allianz konzern enthält der solvabilitäts- und finanzbe-
außerordentlichen hauptversammlung vor.  richt der allianz se bzw. des allianz konzerns, jeweils veröffentlicht 
unter  www.allianz.com/sfcr-de. 
 
 
 16  geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
b _ corporate governance   
erklärung zur unternehmensführung  
gemäß §315d und § 289f hgb 
   
die erklärung zur unternehmensführung gemäß §315d und §289f  für den bestand des unternehmens und den unternehmenswert, 
   
handelsgesetzbuch (hgb) ist bestandteil des konzernlageberichts.  sondern auch für das vertrauen des kapitalmarkts, der kunden und 
gemäß §317 absatz 2 satz 6 hgb sind diese angaben jedoch nicht  der öffentlichkeit. mit einem umfassenden risiko- und kontrollma-
 
in die prüfung einzubeziehen.  nagementsystem wird auch die angemessenheit und effektivität des 
internen kontrollsystems als teil der geschäftsorganisation (gover-
nance-system)  regelmäßig  bewertet.  weitere  informationen  zur 
entsprechenserklärung zum deutschen 
risikoorganisation  und  zu  den  risikoprinzipien  finden  sich  ab  
corporate governance kodex   seite 65. informationen zur „kontrolle der finanzberichterstat-
tung“ finden sich ab     seite 82. 
vorstand und aufsichtsrat haben am 14. dezember 2017 die entspre- ferner wird die qualität des internen kontrollsystems von der in-
chenserklärung der allianz se zum deutschen corporate governance  ternen revision des allianz konzerns beurteilt. diese führt unabhän-
kodex (im folgenden „kodex“) wie folgt abgegeben:  gige,  objektive  prüfungshandlungen  sowie  beratungsaktivitäten 
durch, mit denen neben der ausgestaltung und effektivität der inter-
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz  nen kontrollsysteme auch das wert- und optimierungspotenzial in 
den betrieblichen abläufen untersucht wird. unter beachtung inter-
 
„erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der allianz se zu den     national anerkannter revisionsgrundsätze und -standards trägt die 
empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate governance kodex’ 
gemäß § 161 aktiengesetz  interne revision zur evaluierung und optimierung des risikomana-
gements und der kontroll- und governance-prozesse bei. die aktivi-
 
1. sämtlichen empfehlungen des deutschen corporate governance kodex (kodex) in der    tät der internen revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, 
fassung vom 7. februar 2017 wird derzeit und auch zukünftig entsprochen. 
f  die gesellschaft sowohl bei der reduzierung von risiken als auch bei 
 
2. seit abgabe der letzten entsprechenserklärung vom 15. dezember 2016 wurde    der  verstärkung  der  organisatorischen  governance-prozesse 
sämtlichen empfehlungen des kodex in der fassung vom 5. mai 2015 entsprochen.  und -strukturen zu unterstützen. 
 
münchen, 14. dezember 2017 
compliance-programm 
allianz se 
  der nachhaltige erfolg des allianz konzerns beruht auf vertrauen, 
für den vorstand:  respekt sowie verantwortungsbewusstem und von integrität gepräg-
gez. oliver bäte  gez. dr. helga jung  tem verhalten aller mitarbeiter des konzerns. mit seinen durch die 
 
zentrale compliance-funktion koordinierten weltweiten compliance-
für den aufsichtsrat: 
programmen unterstützt und befolgt der allianz konzern national 
gez. michael diekmann“ 
und  international  anerkannte  vorgaben  und  standards  für  eine 
regelgerechte  und  werteorientierte  unternehmensführung.  dazu 
  gehören die grundsätze des global compact der vereinten nationen 
(un global compact), die leitsätze der organisation für wirtschaftli-
darüber  hinaus  folgt  die  allianz se  sämtlichen  anregungen  des  che zusammenarbeit und entwicklung (oecd-leitsätze) für multina-
kodex in der fassung vom 7. februar 2017.  tionale unternehmen, europäische und internationale standards zur 
die entsprechenserklärung und weitere informationen zur cor- bekämpfung von korruption und bestechung, zur bekämpfung von 
porate governance bei der allianz finden sie auch unter folgendem  geldwäsche  und  terrorismusfinanzierung,  zum  datenschutz,  zum 
link im internet:   www.allianz.com/cg.  verbraucherschutz sowie zu wirtschafts- und finanzsanktionen. mit 
die börsennotierte oldenburgische landesbank ag, die im ge- der anerkennung und einhaltung dieser standards sollen compli-
schäftsjahr  2017  zum  allianz konzern  gehörte,  hat  im  dezem- ance-risiken vermieden werden, die sich aus der nichtbeachtung 
ber 2017 eine eigene entsprechenserklärung abgegeben, wonach sie  ergeben könnten. für die wirksame umsetzung und überwachung 
sämtlichen  empfehlungen  des  kodex  in  der  fassung  vom  der compliance-programme im allianz konzern, einschließlich der 
7. februar 2017 entspricht.  aufklärung von möglichen compliance-verstößen, ist die zentrale 
compliance-funktion in enger zusammenarbeit mit den zuständigen 
lokalen compliance-abteilungen verantwortlich.   
praktiken der unternehmensführung 
die in dem verhaltenskodex für business-ethik und compliance 
des allianz konzerns (code of conduct) festgelegten verhaltens-
interne kontrollsysteme  grundsätze sind weltweit für alle mitarbeiter verbindlich. der code of 
der allianz konzern verfügt über ein wirksames internes risiko- und  conduct kann unter folgendem link im internet eingesehen werden: 
kontrollsystem zur überprüfung und überwachung seiner geschäfts-  www.allianz.com/cg. 
tätigkeit, geschäftsprozesse, insbesondere der finanzberichterstat- der code of conduct und die auf dessen basis erlassenen inter-
tung, sowie der einhaltung von regulatorischen anforderungen. die  nen richtlinien geben jedem mitarbeiter klare orientierungshilfen für 
anforderungen an die internen kontrollen sind nicht nur wesentlich  ein den wertmaßstäben des allianz konzerns entsprechendes ver-
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    17 
repor
t 
 b _ corporate governance  
halten. um die grundsätze des code of conduct und des darauf  anforderung wird von dem aktuell amtierenden gremium mit vier 
basierenden internen compliance-programms zu vermitteln, führt  frauen erfüllt (33%). als ziel für den vorstand der allianz se hatte der 
 
der allianz konzern weltweit interaktive trainingsprogramme durch.  aufsichtsrat einen frauenanteil von 11% bis zum 30. juni 2017 festge-
 
so erhalten die mitarbeiter praktikable vorgaben, um eigene ent- legt. dieses ziel wurde mit einem anteil von 22% frauen im vorstand 
 
scheidungen treffen zu können. der code of conduct bildet darüber  übertroffen. für den frauenanteil auf den beiden führungsebenen 
hinaus die grundlage für richtlinien und kontrollen, die einen fairen  unterhalb des vorstands der allianz se war jeweils das ziel von 20% 
 
umgang mit den kunden des allianz konzerns sicherstellen sollen  gesetzt worden. zum 30. juni 2017 wurde dieses ziel für die zweite 
(sales compliance).  führungsebene mit einem frauenanteil von 24% erfüllt, aber hin-
 
in nahezu allen ländern, in denen die allianz geschäftlich vertre- sichtlich der ersten ebene mit einem anteil von 17% nicht erreicht. bei 
 
ten ist, bestehen rechtliche vorschriften gegen korruption und beste- der ersten führungsebene unterhalb des vorstands handelt es sich 
chung. das weltweite anti-korruptions-programm des allianz kon- um eine sehr kleine vergleichsgruppe von führungskräften. für die im 
zerns  gewährleistet  die  fortlaufende  überwachung  und  bezugszeitraum sehr wenigen frei gewordenen positionen konnten 
verbesserung  der  internen  anti-korruptions-kontrollen.  weitere  keine geeigneten kandidatinnen identifiziert werden.  
informationen zum anti-korruptions-programm finden sich im allianz  für die aufsichtsräte der betroffenen tochtergesellschaften wa-
nachhaltigkeitsbericht  unter  folgendem  link  im  internet:    ren zielquoten im durchschnitt von 29% bis zum 30. juni 2017 gesetzt 
 
 www.allianz.com/nachhaltigkeit.  worden. sieben der neun betroffenen tochtergesellschaften haben 
ein wesentlicher bestandteil des compliance-programms des  dieses ziel auch erreicht. die börsennotierte oldenburgische landes-
allianz konzerns ist ein hinweisgebersystem, über das mitarbeiter  bank ag hat das für sie geltende gesetzliche mindestanteilsgebot 
und  dritte  die  zuständige  compliance-abteilung  vertraulich  auf  erfüllt. die zielquoten für die vorstände der betroffenen tochterge-
unregelmäßigkeiten hinweisen können. kein mitarbeiter muss nach- sellschaften beliefen sich zwischen 11% und 25% (im durchschnitt 
   
teile befürchten, wenn er in redlicher absicht auf unregelmäßigkeiten  18%) und wurden nur von fünf der zehn gesellschaften erreicht. bei 
 
aufmerksam macht, selbst wenn sich diese später als unbegründet  den betroffenen tochtergesellschaften hatten die vorstände eine 
herausstellen sollten. dritte können die compliance-abteilung über  zielquote für die beiden führungsebenen unterhalb des vorstands 
eine  elektronische  mailbox  im  internet  erreichen  unter:   von mindestens 20% gesetzt. für die erste führungsebene wurde das 
 
 www.allianz.com/hinweisgebersystem.  entsprechende ziel von drei von zehn der betroffenen tochtergesell-
schaften erreicht, für die zweite führungsebene konnten sechs der 
beschreibung der arbeitsweise von vorstand  zehn gesellschaften das zum 30. juni 2017 gesetzte ziel erreichen. 
und aufsichtsrat sowie der zusammensetzung  trotz  verstärkter  maßnahmen  zur  frauenförderung  im 
und arbeitsweise ihrer ausschüsse  allianz konzern und auch in den einzelnen tochtergesellschaften war 
die zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist im  eine zielerreichung in den jeweiligen fällen nicht möglich, da nicht 
geschäftsbericht auf den   seiten 7 und 9 zu finden. über die zu- immer für alle zu besetzenden funktionen den anforderungen ent-
sammensetzung des vorstands wird auf   seite 10 berichtet, die  sprechende weibliche kandidaten identifiziert werden konnten. 
zusammensetzung der ausschüsse des vorstands finden sie im „cor-
porate-governance-bericht“ auf   seite 12. ferner ist die zusam- im geschäftsjahr 2017 wurden folgende neue ziele für die allianz se 
mensetzung  unter  folgendem  link  im  internet  zugänglich:     und die betroffenen tochtergesellschaften gesetzt: 
 www.allianz.com/cg.  für den aufsichtsrat der allianz se gilt das gesetzliche mindest-
eine allgemeine beschreibung der arbeitsweise von vorstand  anteilsgebot. für den anteil von frauen im vorstand der allianz se 
und aufsichtsrat und deren ausschüssen findet sich im „corporate- hat der aufsichtsrat im august 2017 eine zielgröße von 30% bis zum 
 
governance-bericht“ ab   seite 12  und unter folgendem link im  31. dezember 2021 beschlossen. für den frauenanteil auf der ersten 
internet:   www.allianz.com/cg.  und zweiten führungsebene unterhalb des vorstands hat der vor-
stand eine zielgröße von 20% bzw. 25% bis zum 31. dezember 2018 
   
beschlossen. 
angaben entsprechend dem gesetz für die 
die aufsichtsräte der betroffenen tochtergesellschaften haben 
gleichberechtigte teilhabe von frauen und  als zielquoten bis ende 2018 einen anteil von frauen im aufsichtsrat 
von mindestens 30% bestimmt. für die vorstände der betroffenen 
 
männern an führungspositionen in der 
tochtergesellschaften wurden vor dem hintergrund der bisherigen 
privatwirtschaft und im öffentlichen dienst  zielerreichung für drei gesellschaften die zielquoten erhöht, in den 
anderen gesellschaften wurden die bisherigen zielquoten zwischen 
nachfolgend wird über die von der allianz se und den weiteren  11%  und  25%  (im  durchschnitt  20%)  beibehalten  und  bis  zum 
     
börsennotierten  oder  mitbestimmten  gesellschaften  des  allianz  31. dezember 2018 verlängert. die vorstände der betroffenen toch-
konzerns in deutschland (die „betroffenen tochtergesellschaften“)  tergesellschaften haben für die relevanten führungsebenen zielquo-
gesetzten ziele für aufsichtsrat, vorstand und die beiden führungs- ten von jeweils zwischen 20% und 33% bis zum 31. dezember 2018 
   
ebenen unterhalb des vorstands berichtet. zunächst wird auf die  gesetzt. längerfristig strebt die allianz auf diesen beiden führungs-
jeweiligen  ziele  eingegangen,  die  bis  zum  30. juni 2017  gesetzt  ebenen konzernweit einen frauenanteil von mindestens 30% an. 
 
worden waren, sowie deren umsetzung:  
gemäß  §17  absatz 2  se-ausführungsgesetz  müssen  im  auf-
 
sichtsrat der allianz se seit dem 1. januar 2016 frauen und männer 
jeweils mit einem anteil von mindestens 30% vertreten sein. diese 
 
 18  geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
b _ corporate governance   
diversitätskonzepte für vorstand und 
aufsichtsrat 
entsprechend der gesetzgebung zur umsetzung der europäischen 
csr-richtlinie ist für das geschäftsjahr 2017 erstmalig über die 
diversitätskonzepte für vorstand und aufsichtsrat, deren ziele, um-
setzung und erreichte ergebnisse zu berichten.  
der aufsichtsrat hat im august 2017 das folgende diversitäts-
konzept für den vorstand der allianz se festgelegt: 
 
„der aufsichtsrat strebt bei der besetzung des vorstands das ziel 
einer angemessenen „diversity of minds“ an. dies beinhaltet eine 
breite vielfalt im hinblick auf geschlecht, internationalität sowie 
ausbildungs- und erfahrungshintergrund.  
der aufsichtsrat bewertet die erreichung dieses ziels unter anderem 
anhand folgender konkreter indikatoren:  
−  angemessener anteil von frauen im vorstand: mindestens 30% 
 
bis zum 31. dezember 2021; 
−  angemessener anteil von mitgliedern mit internationalem hin-
tergrund (zum beispiel aufgrund von herkunft oder langjähriger 
berufserfahrung im ausland), idealerweise mit bezug zu regio-
nen, in denen der allianz konzern tätig ist; 
−  angemessene diversität hinsichtlich bildungs- und berufshinter-
grund mit dem verständnis, dass durch regulatorische anforde-
rungen (fachliche eignung) die handlungsfreiheit des aufsichts-
rats eingeschränkt ist.“ 
die umsetzung dieses diversitätskonzepts erfolgt im rahmen des 
verfahrens zur vorstandsbestellung durch den aufsichtsrat. es wurde 
vorgesehen, dass nachfolgelisten einen angemessenen anteil von 
weiblichen kandidaten sowie von kandidaten mit internationaler 
erfahrung vorsehen sollen. dies wird insbesondere durch den perso-
nalausschuss bei der nachfolgeplanung berücksichtigt. aktuell sind 
im vorstand frauen mit einem anteil von 22% vertreten. sechs vor-
 
standsmitglieder haben einen internationalen hintergrund. hinsicht-
lich bildungs- und berufshintergrund besteht angemessene vielfalt. 
 
das diversitätskonzept für den aufsichtsrat wurde vom aufsichtsrat 
im august 2017 verabschiedet und in die ziele für die zusammenset-
zung des aufsichtsrats aufgenommen (siehe ziff. ii.2 der ziele für die 
zusammensetzung auf   seite 15). der aufsichtsrat befolgt diese 
ziele und damit auch das diversitätskonzept im rahmen der nomi-
nierung der kandidaten für die anteilseignerseite. da die arbeitneh-
mervertreter nach national unterschiedlichen vorschriften bestellt 
werden, gibt es für die auswahl der arbeitnehmervertreter nur eine 
begrenzte einflussmöglichkeit. der aufsichtsrat ist aktuell entspre-
chend dem diversitätskonzept zusammengesetzt, siehe zu den ein-
zelheiten den „corporate-governance-bericht“ auf    seite 12. 
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    19 
repor
t 
 b _ corporate governance  
übernahmerelevante angaben und 
erläuterungen 
die folgenden angaben werden gemäß §289a absatz 1 und §315a  gesetzliche vorschriften und 
   
absatz 1 des handelsgesetzbuchs (hgb) sowie §176 absatz 1 des  satzungsbestimmungen über ernennung und 
 
aktiengesetzes (aktg) vorgenommen.  abberufung von vorstandsmitgliedern und 
über satzungsänderungen 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals  der aufsichtsrat bestellt die vorstandsmitglieder der allianz se für 
das grundkapital der allianz se belief sich zum 31. dezember 2017  einen zeitraum von höchstens fünf jahren (artikel 9 absatz 1, arti-
auf 1 169 920 000 € und war eingeteilt in 440 249 646 auf den na- kel 39 absatz 2 und artikel 46 se-verordnung, §§84, 85 aktg, §5 
   
men lautende, vollständig eingezahlte stückaktien. mit allen aktien  absatz 3  der  satzung).  erneute  bestellungen,  jeweils  für  weitere 
sind die gleichen rechte und pflichten verbunden. jede stückaktie  höchstens fünf jahre, sind zulässig. für die bestellung von vor-
hat eine stimme.  standsmitgliedern ist die einfache mehrheit der abgegebenen stim-
men  im  aufsichtsrat  erforderlich.  bei  stimmengleichheit  gibt  die 
stimmrechts- und  stimme  des  aufsichtsratsvorsitzenden,  der  nach  artikel 42  se-
übertragungsbeschränkungen;  verordnung zwingend ein anteilseignervertreter sein muss, den aus-
stimmrechtsausübung bei  schlag (§8 absatz 3 der satzung). nimmt der vorsitzende an der 
 
arbeitnehmerbeteiligung am kapital  beschlussfassung nicht teil, hat bei stimmengleichheit der stellvertre-
aktien können  nur mit zustimmung der gesellschaft übertragen  ter die entscheidende stimme, sofern er ein anteilseignervertreter ist. 
werden, wobei die gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte  einem stellvertreter von der arbeitnehmerseite steht der stichent-
zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außeror- scheid nicht zu (§8 absatz 3 der satzung). fehlt dem vorstand ein 
 
dentlichen gründen im interesse des unternehmens für erforderlich  erforderliches mitglied, so haben in dringenden fällen die gerichte 
hält. die gründe werden dem antragsteller mitgeteilt.   auf antrag eines beteiligten das mitglied zu bestellen (§85 aktg). der 
 
aktien, die von mitarbeitern des allianz konzerns im rahmen  aufsichtsrat kann vorstandsmitglieder abberufen, sofern hierfür ein 
des mitarbeiter-aktienkaufprogramms erworben werden, unterliegen  wichtiger grund vorliegt (§84 absatz 3 aktg). 
 
grundsätzlich einer veräußerungssperre von einem jahr, im ausland  der vorstand besteht gemäß §5 absatz 1 der satzung aus min-
 
zum teil von bis zu fünf jahren. in einigen ländern werden die mitar- destens zwei personen. davon abgesehen, bestimmt der aufsichtsrat 
beiteraktien während der sperrfrist von einer bank oder einer ande- die anzahl der vorstandsmitglieder. der aufsichtsrat hat gemäß §84 
 
ren natürlichen oder juristischen person treuhänderisch verwahrt, um  absatz 2 aktg ein mitglied des vorstands zu dessen vorsitzenden 
die einhaltung der sperrfrist sicherzustellen. die mitarbeiter können  benannt.  
dem treuhänder jedoch anweisungen für die ausübung des stimm- nach deutschem aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass die vor-
rechts erteilen bzw. sich eine vollmacht für die stimmrechtsausübung  standsmitglieder zuverlässig und fachlich für die leitung eines versi-
geben  lassen.  sperrfristen  dienen  den  zielen  der  mitarbeiter- cherungsunternehmens geeignet sind. vorstand kann nicht werden, 
aktienkaufprogramme, mitarbeiter an das unternehmen zu binden  wer bereits bei zwei weiteren versicherungsunternehmen, pensions-
und sie an der entwicklung des aktienkurses teilhaben zu lassen.  fonds,  versicherungs-holdinggesellschaften  oder  versicherungs-
zweckgesellschaften als geschäftsleiter tätig ist. die aufsichtsbehör-
beteiligungen am kapital, die 10 % der  de kann jedoch mehr als zwei entsprechende mandate zulassen, 
stimmrechte überschreiten  wenn diese innerhalb derselben versicherungs- oder unternehmens-
uns sind keine direkten oder indirekten beteiligungen am grundkapi- gruppe gehalten werden (§24 absatz 3 versicherungsaufsichtsgesetz 
 
tal der allianz se bekannt, die 10% der stimmrechte überschreiten.  (vag)). die absicht, ein vorstandsmitglied zu bestellen, ist der bun-
 
desanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht zu melden (§47 nummer 
 
aktien mit sonderrechten, die  1 vag). 
kontrollbefugnisse verleihen  über änderungen der satzung beschließt die hauptversamm-
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen  lung. gemäß §13 absatz 4 der satzung der allianz se bedürfen 
 
nicht.  diese, soweit nicht zwingende gesetzliche vorschriften entgegenste-
  hen, einer mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen stimmen 
  bzw., wenn mindestens die hälfte des grundkapitals vertreten ist, der 
  einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen. damit macht die 
  satzung gebrauch vom wahlrecht des §51 se-ausführungsgesetz 
 
  (seag), das wiederum auf artikel 59 absatz 1 und 2 se-verordnung 
basiert. eine höhere mehrheit ist etwa für die änderung des unter-
nehmensgegenstands oder für eine sitzverlegung in einen anderen 
eu-mitgliedstaat vorgeschrieben (§51 seag). der aufsichtsrat kann 
 
die fassung der satzung ändern (§179 absatz 1 aktg und §10 der 
   
satzung). 
 20  geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
b _ corporate governance   
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben  wesentliche vereinbarungen der allianz se 
oder zurückzukaufen  mit change-of-control-klauseln und 
der vorstand hat folgende befugnisse zur ausgabe von aktien sowie  entschädigungsvereinbarungen für den fall 
zum erwerb und zur verwendung eigener aktien:   einer übernahme 
er darf das grundkapital der gesellschaft bis zum 6. mai 2019  folgende wesentliche vereinbarungen der gesellschaft unterliegen 
mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer, auf den  einer change-of-control-bedingung nach einem übernahmeangebot: 
namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen   
einmal oder mehrmals erhöhen:  −  unsere rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich eine 
klausel, die beiden vertragspartnern ein außerordentliches kün-
−  um  insgesamt  bis  zu  550 000 000 €  (genehmigtes  kapital  digungsrecht für den fall einräumt, dass der andere vertrags-
2014/i). der vorstand ist berechtigt, mit zustimmung des auf- partner fusioniert oder sich seine eigentums- und beherrschungs-
sichtsrats das bezugsrecht der aktionäre im fall einer kapitaler- verhältnisse wesentlich verändern. verträge mit brokern über die 
höhung gegen bareinlagen auszuschließen (i) für spitzenbeträge,  erbringung von dienstleistungen im zusammenhang mit dem 
(ii) soweit dies erforderlich ist, um den gläubigern von schuldver- einkauf  von  rückversicherungsschutz  sehen  ebenfalls  kündi-
schreibungen mit wandel- oder optionsrechten bzw. pflichtwan- gungsrechte für den fall eines kontrollwechsels vor. derartige 
delanleihen ein bezugsrecht auf neue aktien einzuräumen, oder  klauseln entsprechen der marktüblichen praxis. 
(iii) wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis  −  die allianz se ist auch partei mehrerer verträge über den bank-
nicht wesentlich unterschreitet und die neuen aktien 10% des  assurance-vertrieb von versicherungsprodukten in verschiedenen 
 
grundkapitals nicht überschreiten. auch im fall einer sachkapi- regionen. diese vertriebsverträge enthalten für gewöhnlich eine 
talerhöhung ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des  bestimmung, gemäß der jede partei ein außerordentliches kün-
aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen.  digungsrecht im fall eines kontrollwechsels bei der konzern-
−  um insgesamt bis zu 13 720 000 € (genehmigtes kapital 2014/ii).  obergesellschaft der jeweils anderen partei hat. 
das bezugsrecht der aktionäre kann ausgeschlossen werden, um  −  gesellschafterverträge  und  joint  ventures,  an  denen  die  
die neuen aktien an mitarbeiter der allianz se und ihrer konzern- allianz se als partei beteiligt ist, enthalten häufig kontrollwech-
gesellschaften auszugeben, sowie für spitzenbeträge.  selklauseln, die je nach fall eine kündigung des vertrags bzw. 
verkaufs- oder kaufrechte vorsehen können, die eine partei im 
außerdem ist das grundkapital um 250 000 000 € (bedingtes kapital  fall eines kontrollwechsels bei der anderen partei in bezug auf 
2010/2014) bedingt erhöht. diese bedingte kapitalerhöhung wird  das joint venture oder zielunternehmen ausüben kann. 
jedoch nur durchgeführt, soweit wandlungs- oder optionsrechte aus  −  die jeweils zwischen der allianz se und den tochtergesellschaf-
schuldverschreibungen, welche die allianz se oder deren tochterun- ten verschiedener autohersteller geschlossenen rahmenverein-
ternehmen aufgrund der ermächtigung der hauptversammlung vom  barungen über den vertrieb von kraftfahrzeugversicherungen 
5. mai 2010 oder aufgrund der ermächtigung der hauptversamm- durch die jeweiligen autohersteller enthalten eine bestimmung, 
lung vom 7. mai 2014 ausgegeben haben, ausgeübt oder soweit  gemäß der jede partei ein außerordentliches kündigungsrecht im 
wandlungspflichten aus solchen schuldverschreibungen erfüllt werden.  fall eines kontrollwechsels bei der jeweils anderen partei hat. 
darüber hinaus darf der vorstand aufgrund des beschlusses der  −  bilaterale kreditverträge sehen zum teil kündigungsrechte für 
hauptversammlung vom 7. mai 2014 gemäß §71 absatz 1 nummer  den fall eines kontrollwechsels vor. dieser wird zumeist als er-
 
8 aktg bis zum 6. mai 2019 eigene aktien erwerben und zu sonstigen  werb von mindestens 30% der stimmrechte im sinne des §29 ab-
   
zwecken verwenden. diese dürfen zusammen mit anderen eigenen  satz 2 wertpapiererwerbs- und übernahmegesetz (wpüg) defi-
aktien, die sich im besitz der allianz se befinden oder ihr nach den  niert.  werden  entsprechende  kündigungsrechte  ausgeübt,  so 
§§71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 10%  müssten die betroffenen kreditlinien durch neue kreditlinien zu 
   
des  grundkapitals  ausmachen.  die  gemäß  dieser  ermächtigung  den dann gültigen konditionen ersetzt werden. 
erworbenen aktien können unter ausschluss des bezugsrechts der 
aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere den in der  mit vorstandsmitgliedern und bestimmten arbeitnehmern wurden für 
ermächtigung  genannten  zwecken  verwendet  werden.  darüber  den fall eines übernahmeangebots folgende entschädigungsverein-
hinaus dürfen eigene aktien gemäß dieser ermächtigung durch den  barungen getroffen: 
einsatz von derivaten wie put-optionen, call-optionen, terminkäu- die sogenannte change-of-control-klausel in den dienstverträ-
fen oder einer kombination dieser instrumente erworben werden,  gen der vorstandsmitglieder der allianz se greift, falls innerhalb von 
sofern sich diese derivate nicht auf mehr als 5% des grundkapitals  zwölf monaten nach erwerb von mehr als 50% des grundkapitals 
   
beziehen.  durch  einen  aktionär  oder  durch  mehrere  zusammenwirkende  
in- oder ausländische banken im mehrheitsbesitz der allianz se  aktionäre (kontrollwechsel) die bestellung als mitglied des vorstands 
dürfen im rahmen einer bis zum 6. mai 2019 geltenden ermächti- einseitig  durch  den  aufsichtsrat  widerrufen,  das  organverhältnis 
gung der hauptversammlung allianz aktien für zwecke des wertpa- einvernehmlich  beendet  oder  das  organverhältnis  von  dem  
pierhandels erwerben und veräußern (§71 absatz 1 nummer 7 und  vorstandsmitglied durch mandatsniederlegung beendet wird, weil 
 
absatz 2 aktg). die in diesem zusammenhang erworbenen aktien  die verantwortlichkeiten als vorstand wesentlich verringert werden, 
dürfen zusammen mit den anderen von der allianz se gehaltenen  ohne dass das vorstandsmitglied dazu schuldhaft anlass gegeben hat. 
oder ihr nach den §§71a ff. aktg zuzurechnenden eigenen aktien zu  in einem solchen fall bekommt das vorstandsmitglied seine vertrag-
 
keinem zeitpunkt mehr als 10% des grundkapitals der allianz se  lichen bezüge für die restliche laufzeit des dienstvertrags, maximal 
 
ausmachen.  jedoch  für  drei  jahre,  in  form  einer  einmalzahlung  ausbezahlt.  
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    21 
repor
t 
 b _ corporate governance  
die höhe der einmalzahlung wird auf basis der festen jahresbezüge 
zuzüglich 50% der variablen zielvergütung ermittelt, maximal jedoch 
 
auf basis der im letzten geschäftsjahr gezahlten vergütung. sofern 
die restliche laufzeit des dienstvertrags nicht mindestens drei jahre 
beträgt, erhöht sich die einmalzahlung grundsätzlich entsprechend 
einer laufzeit von drei jahren. entsprechendes gilt, wenn ein auslau-
fendes vorstandsmandat vor ablauf von zwei jahren nach einem 
kontrollwechsel nicht verlängert wird, wobei die einmalzahlung dann 
für die zeit zwischen mandatsende und dem ablauf von drei jahren 
nach kontrollwechsel gewährt wird. weitere einzelheiten enthält der 
„vergütungsbericht“ ab   seite 23. 
im rahmen des allianz sustained performance plan (aspp)  
erhält das top-management des allianz konzerns weltweit restricted 
stock units (rsu), also virtuelle allianz aktien, als aktienbasierten 
vergütungsbestandteil. die bedingungen für diese rsu enthalten 
change-of-control-klauseln, die dann angewandt werden, wenn die 
mehrheit des stimmberechtigten kapitals der allianz se durch einen 
oder mehrere dritte, die nicht zum allianz konzern gehören, unmittel-
bar oder mittelbar erworben wird. die klauseln sehen dabei eine 
ausnahme von den ordentlichen sperr- und ausübungsfristen vor. so 
werden die rsu gemäß den rahmenbedingungen für die rsu-pläne 
am tag des kontrollwechsels durch die gesellschaft für die betroffenen 
planteilnehmer ohne berücksichtigung der sonst geltenden sperrfrist 
ausgezahlt. die barzahlung je rsu muss mindestens dem durch-
schnittlichen marktwert der allianz aktie und dem in einem voran-
gehenden übernahmeangebot genannten preis entsprechen. der für 
das eintreten eines kontrollwechsels vorgesehene wegfall der sperr-
frist folgt daraus, dass sich die bedingungen für die aktienkurs-
entwicklung bei einem kontrollwechsel wesentlich ändern. 
 
 22  geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
b _ corporate governance   
vergütungsbericht 
der vergütungsbericht beschreibt struktur und ausgestaltung der  vor diesem hintergrund entscheidet der aufsichtsrat über struktur, 
vergütung für vorstand und aufsichtsrat der allianz se.   gewichtung  und  höhe  der  einzelnen  vergütungskomponenten. 
der bericht entspricht den vorgaben des deutschen handelsge- ferner beschäftigt er sich regelmäßig mit der angemessenheit der 
setzbuches, dem deutschen rechnungslegungsstandard 17 und den  vorstandsvergütung.  dazu  werden  unter  anderem  von  externen 
internationalen rechnungslegungsvorschriften (ifrs). ferner berück- beratungsfirmen  erstellte  vergütungsstudien  von  dax  30-
sichtigt er die relevanten regulatorischen vorschriften sowie die emp- unternehmen  sowie  von  vergleichbaren  internationalen  wett-
fehlungen des deutschen corporate governance kodex.  bewerbern herangezogen. angesichts der größe, komplexität und 
den bericht ergänzende informationen zur vorstandsvergütung  der nachhaltigen leistung der allianz orientiert sich die höhe der 
finden  sie  auf  unserer  interaktiven  vergütungs-webseite  gesamtvergütung  am  dritten  quartil  der  vergütungen  der 
 www.allianz.com/verguetung.  vergleichsunternehmen. bei der überprüfung und beurteilung der 
angemessenheit  der  vorstandsvergütung  berücksichtigt  der 
aufsichtsrat  auch  die  entwicklung  der  vorstandsvergütung  im 
vorstandsvergütung der allianz se 
verhältnis  zu  anderen  vergütungsniveaus  innerhalb  des  allianz 
konzerns. 
governance-system 
die vorstandsvergütung wird vom aufsichtsrat in seiner gesamtheit  struktur und bestandteile der 
festgelegt.  dazu  bereitet  der  personalausschuss  entsprechende  vorstandsvergütung sowie 
empfehlungen vor. falls erforderlich, werden unabhängige externe  zielsetzungsprozess 
berater hinzugezogen. personalausschuss und aufsichtsrat beraten  die vorstandsvergütung umfasst vier gleich stark gewichtete haupt-
sich in angemessenem maße mit dem vorstandsvorsitzenden, um  komponenten:  grundvergütung  und  drei  variable  komponenten, 
leistung und vergütung aller vorstandsmitglieder zu beurteilen. der  jährlicher bonus, jahresanteil des mittelfristigen bonus (mid-term 
vorstandsvorsitzende ist jedoch nicht anwesend, wenn seine eigene  bonus, mtb) und aktienbasierte vergütung. die variablen vergü-
vergütung erörtert wird.  tungsbestandteile entsprechen dem dreifachen der grundvergütung, 
die aufgaben und entscheidungen von personalausschuss und  da der zielwert keiner der variablen komponenten die grundvergü-
aufsichtsrat werden im „bericht des aufsichtsrats“ ab   seite 4 dar- tung übersteigt. 
gestellt. 
grundvergütung 
grundsätze der vorstandsvergütung  die nicht leistungsabhängige grundvergütung wird in zwölf monatli-
für die vergütung des vorstands gelten folgende grundsätze:  chen raten ausgezahlt. 
−  koppelung von vergütung und leistung: die variable leistungs- variable vergütung 
abhängige komponente soll einen signifikanten anteil an der  mit der variablen vergütung (jährlicher bonus, mittelfristiger bonus 
gesamtvergütung haben.  und aktienbasierte vergütung) soll leistung belohnt werden. werden 
  ziele nicht erreicht, kann die variable vergütung auf null sinken. zwei 
−  schwerpunkt der variablen vergütung auf nachhaltigkeit der  drittel der variablen vergütung werden erst nach drei bzw. vier jah-
leistung und im einklang mit aktionärsinteressen: ein großteil  ren ausgezahlt. eine rückforderung von bereits gezahlter vergütung 
der variablen vergütung soll längerfristig erbrachte leistungen  nach sogenannten „claw back“-bestimmungen ist nicht vorgesehen, 
berücksichtigen und deshalb zeitlich angemessen verzögert aus- da dies im widerspruch zu den aktuell geltenden grundsätzen des 
bezahlt werden. zudem soll ein wesentlicher teil die nachhaltige  deutschen arbeitsrechts steht.  
entwicklung der allianz aktie abbilden.  auf der anderen seite ist die auszahlung der variablen vergü-
  tung nach oben hin begrenzt: bei dem jährlichen bonus als auch dem 
−  unterstützung  der  konzernstrategie:  die  ausgestaltung  der  mittelfristigen bonus auf 150% des zielwerts, bei der aktienbasierten 
 
leistungsziele hat im einklang mit der geschäftsstrategie des  vergütung auf einen wertzuwachs von 200% des zuteilungskurses. 
 
allianz konzerns zu stehen.  die auszahlung der variablen vergütung kann bei verletzung 
des allianz verhaltenskodex sowie aufsichtsrechtlicher solvency-ii-
regeln und -standards, inklusive überschreiten von risikogrenzen 
und darüber hinaus, auf veranlassung der staatlichen aufsichtsbe-
hörde (bafin) und kraft gesetzlicher befugnisse eingeschränkt wer-
den oder entfallen.  
   
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    23 
repor
t 
 b _ corporate governance  
jährlicher bonus  „performance“ 
der jährliche bonus hängt vom erreichen der leistungsziele für das  −  nachhaltige  verbesserung/stabilisierung  der  eigenkapital-
entsprechende geschäftsjahr ab und wird im jeweils nachfolgenden  rendite (ohne nichtrealisierte gewinne und verluste aus fest-
geschäftsjahr ausgezahlt. der zielwert des jährlichen bonus ent- verzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting), 
spricht der höhe der grundvergütung. die leistungsziele setzen sich  −  übereinstimmung mit wirtschaftlichen kapitalisierungsrichtlinien 
zusammen aus konzern- und individuellen zielen. die konzernziele  (kapitalisierungsgrad und volatilitätsgrenze). 
umfassen zu gleichen anteilen das operative ergebnis und den jah-  
resüberschuss der gruppe. in die individuellen leistungsziele fließen  „health“ (angelehnt an die „renewal agenda“) 
sowohl  qualitative  als  auch  zuständigkeitsbezogene  quantitative  −  konsequente kundenorientierung, 
elemente ein.   −  durchgehende digitalisierung, 
für vorstandsmitglieder mit verantwortung für einen geschäfts- −  technische exzellenz, 
bereich sind die individuellen quantitativen ziele: operatives ergebnis,  −  neue wachstumsfelder, 
jahresüberschuss, die gebuchten bruttobeiträge aus dem schaden-  −  integrative  leistungskultur  (einschließlich  geschlechtervielfalt 
und unfallversicherungsbereich sowie der wert des neugeschäfts im  und frauen in führungspositionen). 
lebensversicherungsbereich. für vorstandsmitglieder mit funktiona-
lem fokus werden die quantitativen ziele des jeweiligen ressorts  für den mtb wird jährlich eine dem jahresbonus typischerweise 
entsprechend ihrer wichtigsten funktionen festgelegt.  entsprechende summe zurückgestellt. dabei können schon bei der 
im rahmen der individuellen qualitativen ziele werden der per- rückstellung anpassungen vorgenommen werden, wenn beispiels-
sönliche beitrag eines vorstandsmitglieds zur „renewal agenda“ und  weise bereits absehbar ist, dass die mittelfristigen nachhaltigkeitskri-
dessen  individuelles  verhalten  beurteilt,  letzteres  anhand  eines  terien nicht erreicht oder übererfüllt werden. die jährliche rückstel-
gruppenweiten standards, dem sogenannten „people letter“. dieser  lung ist auf 150% des jeweiligen zielwerts begrenzt.  
 
zielt darauf ab, die erforderlichen veränderungen innerhalb des 
allianz konzerns zu unterstützen, und setzt sich aus den kriterien  aktienbezogene vergütung  
kundenorientierung, mitarbeiterführung, unternehmerisches handeln  die aktienbezogene vergütung erfolgt durch virtuelle aktien, soge-
und  glaubwürdigkeit zusammen  (zum  beispiel bezüglich sozialer  nannte „restricted stock units“ (rsus) und wird vier jahre nach der 
verantwortung, nachhaltigkeit, integrität und vielfalt / „diversity“).  zuteilung ausbezahlt. basis für die bestimmung des zuteilungswerts 
zur unterstützung der individuellen qualitativen verhaltenser- der rsus ist der jährliche bonus für das vorjahr, das heißt auch der 
wartungen wurde ein sogenannter „multi rater“-prozess eingeführt.  zuteilungswert ist auf 150% des jeweiligen zielwerts begrenzt. die 
 
jedes vorstandsmitglied erhält auf diese weise unter anderem feed- anzahl der zugeteilten rsus wird ermittelt, indem der zuteilungswert 
back der anderen vorstandsmitglieder und seiner oder ihrer direkt  durch den fairen marktwert einer rsu – berechnet zum zeitpunkt der 
unterstellten mitarbeiter sowie der vorstandsvorsitzenden der wich- zuteilung – geteilt wird. 
tigsten gesellschaften aus seinem oder ihrem verantworteten ge- der faire marktwert wird auf grundlage des durchschnittlichen 
schäftsbereich. jedes vorstandsmitglied unterzieht sich außerdem  xetra-schlusskurses der allianz aktie an den ersten zehn handelsta-
einer selbstbeurteilung.   gen nach der bilanzpressekonferenz berechnet. da es sich bei rsus 
die auszahlungen für den jährlichen bonus basieren somit auf  um virtuelle aktien ohne dividendenzahlungen während der sperr-
der zielerreichung 2017 für den konzern insgesamt, die geschäftsbe- frist  handelt,  wird  vom  durchschnitt  des  xetra-schlusskurses  der 
reiche/zentralfunktionen sowie die qualitativen ziele und beliefen  barwert der bis zum ablauf der vierjährigen sperrfrist für die rsus 
sich auf 111% bis 124% des zielbonus bei einer durchschnittlichen  erwarteten dividenden abgezogen1. der diskontierungszinsfuß zur 
   
bonushöhe von 117% des zielwerts.  ermittlung des dividendenbarwertes entspricht dem zinssatz, der am 
 
bewertungsstichtag für die „swap rates“ gilt. nach ablauf der vier-
mittelfristiger bonus (mid-term bonus, mtb)  jährigen sperrfrist erfolgt eine barzahlung; sie basiert auf der anzahl 
der mittelfristige bonus ist ein variables vergütungselement, dessen  der zugeteilten rsus und dem durchschnittlichen xetra-schlusskurs 
auszahlung erst nach ablauf eines dreijährigen zyklus erfolgt. an- der allianz aktie an den ersten zehn tagen nach der bilanzpresse-
hand eines vorab festgelegten kriterienkatalogs wird beurteilt, ob die  konferenz im jahr der jeweiligen rsu-fälligkeit. um extrem hohe 
leistungen in dem zyklus wertsteigernd und nachhaltig erbracht  auszahlungen zu vermeiden, ist der wertzuwachs der rsus auf 200% 
 
wurden. der aktuelle mtb-zyklus läuft von 2016 bis 2018 und um- des zuteilungskurses2 beschränkt. falls ein vorstandsmitglied das 
fasst folgende messbare nachhaltigkeitskriterien:  unternehmen auf eigenen wunsch verlässt oder aus einem wichtigen 
grund gekündigt wird, verfallen die zugeteilten rechte gemäß den 
planregeln. 
   
 
1_die 200 %-auszahlungsbeschränkung führt zu einer weiteren wertminderung, jedoch nur um wenige eurocent. die 
wertminderung wird mit marktüblichen optionspreisformeln ermittelt. 
2_der maßgebliche aktienkurs, der erforderlich ist, um die endgültige stückzahl der zuteilung sowie die 200 %-grenze zu 
bestimmen, steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
 24  geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
b _ corporate governance   
betriebliche altersvorsorge und  vom  1. januar 2005  bis  zum  31. dezember 2014  haben  die 
vergleichbare leistungen  meisten vorstandsmitglieder an einem beitragsorientierten altersvor-
zur  gewährung  von  wettbewerbsfähigen  und  kosteneffizienten  sorgesystem  teilgenommen.  dieses  wurde  zum  jahresende  2014 
vorsorgeleistungen (altersrente, berufs- und erwerbsunfähigkeitsren- geschlossen und deckt nun nur noch das todesfall-, berufs- oder 
te, hinterbliebenenleistungen) werden die entsprechenden beiträge  erwerbsunfähigkeitsrisiko ab. vor 2005 sahen die pensionsverträge 
zum aktuellen pensionsplan „meine allianz pension“ in einen fonds  für vorstandsmitglieder die zusage eines festbetrags vor, der nicht 
investiert; dabei wird die höhe der beitragszahlungen garantiert,  an die entwicklung der grundvergütung gekoppelt war. die daraus 
eine zusätzliche zinsgarantie gibt es jedoch nicht. bei renteneintritt  resultierenden anwartschaften wurden zum jahresende 2004 festge-
wird das angesammelte kapital als einmalbetrag ausbezahlt oder  schrieben. darüber hinaus waren die meisten vorstände mitglied der 
kann in lebenslange rentenleistungen umgewandelt werden. der  allianz versorgungskasse vvag (avk), die beitragsorientierte pensi-
aufsichtsrat entscheidet jedes jahr neu, ob und welches budget zur  onszusagen bereitstellt, und des allianz pensionsvereins e.v. (apv). 
verfügung gestellt wird, und bezieht dabei auch das angestrebte  beide pläne wurden zum 1. januar 2015 für neueintritte geschlossen.  
versorgungsniveau mit ein. das budget beinhaltet eine zusätzliche 
risikoprämie für die abdeckung des todesfall-, berufs- oder erwerbs- nebenleistungen 
unfähigkeitsrisikos. die alterspension beginnt frühestens mit vollen- nebenleistungen bestehen im wesentlichen aus beiträgen für unfall- 
dung des 62. lebensjahres. hiervon ausgenommen sind eine medizi- und haftpflichtversicherungen sowie einem dienstwagen. nebenleis-
nisch bedingte berufs- oder erwerbsunfähigkeit. in diesen fällen  tungen sind nicht leistungsabhängig. steuerpflichtige nebenleistun-
werden die bereits erreichten altersrentenanteile gegebenenfalls um  gen werden von den vorstandsmitgliedern individuell versteuert. die 
eine zurechnungsrente ergänzt. im todesfall erhalten hinterbliebene  höhe der nebenleistungen wird durch den aufsichtsrat regelmäßig 
eine einmalzahlung, die in eine lebenslange rentenzahlung umge- überprüft.  
wandelt werden kann. wird das mandat aus anderen gründen vor     
erreichen der altersgrenze beendet, bleibt gegebenenfalls ein an-
spruch auf eine unverfallbare versorgungsanwartschaft bestehen. 
für mitglieder des allianz se vorstands, die vor dem 1. januar 
1958 geboren sind und deren ansprüche vor 2015 erworben wurden, 
bleibt die garantierte mindestverzinsung bei 2,75% und das renten-
 
eintrittsalter bei 60 jahren. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    25 
repor
t 
 b _ corporate governance  
vergütung für 2017  die variable vergütung basiert auf den regeln und bedingun-
die folgenden tabellen zeigen – den empfehlungen des deutschen  gen des „allianz sustained performance plan“ (aspp). die zuteilung 
corporate governance kodex entsprechend – die fixen und variablen  der variablen vergütungsbestandteile ist leistungsbezogen und liegt 
bestandteile der vorstandsvergütung für die jahre 2016 und 2017.  zwischen 0% und 150% des jeweiligen zielwerts. bei einer beurteilten 
   
darüber hinaus sind die zuführungen zur pensionsrückstellung dar- leistung von 0% wird keine variable vergütung gewährt. folglich 
 
gestellt. die erste spalte „zuwendung“ zeigt die zielvergütung ein- entspricht das minimum der gesamtvergütung für ein vorstandsmit-
schließlich  der  unter-  sowie  obergrenzen.  in  der  spalte  „zu- glied der grundvergütung von 750 tsd € (ohne nebenleistungen und 
fluss“ werden die in den jahren 2016 und 2017 geleisteten zahlungen  pensionsbeiträge). die obergrenze der vergütung (ohne nebenleis-
aufgeführt. die grundvergütung, der jährliche bonus und die neben- tungen und pensionsbeiträge) beträgt 4125 tsd € und entspricht der 
 
leistungen beziehen sich auf die berichtsjahre 2016 und 2017, die  grundvergütung in höhe von 750 tsd € plus 3375 tsd € (150% des 
   
auszahlungen  der  aktienbasierten  vergütung  (group  equity  incen- zielwerts  aller  variablen  vergütungsbestandteile).  die  maximale 
tive/gei und allianz equity incentive/aei) dagegen auf die zuteilun- gesamtvergütung des vorstandsvorsitzenden (ohne nebenleistun-
gen für die jahre 2010, 2012 und 2013. um die sich auf 2017 bezie- gen und pensionszahlungen) beläuft sich auf 6188 tsd €, also einer 
 
hende tatsächliche vergütung transparenter abzubilden, wurde die  grundvergütung in höhe von 1125 tsd € plus 5063 tsd € (150% des 
     
spalte „aufwand“ eingeführt. sie beinhaltet die fixen vergütungsbe- zielwerts aller variablen vergütungsbestandteile). 
standteile, den jährlichen bonus, der für 2017 gezahlt wurde, den 
anteil des mtb 2016 – 2018, der für das geschäftsjahr 2017 zurück-
gestellt wurde, sowie den zuteilungswert der rsu für das geschäfts-
jahr 2017. 
 
 
individuelle vergütung: 2017 und 2016 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
               
  oliver bäte (bestellt: 01/2008; vorstandsvorsitzender seit 05/2015) 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2016  2017  2017  2016  2017 
  ziel  ziel  min   max       
grundvergütung  1 125  1 125  1 125  1 125  1 125  1 125  1 125 
nebenleistung  30  32  32  32  32  30  32 
summe fixe vergütung  1 155  1 157  1 157  1 157  1 157  1 155  1 157 
jährliche variable vergütung               
jährlicher bonus  1 125  1 125  -  1 688  1 384  1 474  1 384 
               
zurückgestellte vergütung               
mtb (2016 - 2018)2  1 125  1 125  -  1 688  1 384  -  - 
aei 2018/rsu3  -  1 125  -  1 688  1 384  -  - 
aei 2017/rsu3  1 125  -  -  -  -  -  - 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  1 820 
aei 2012/rsu3  -  -  -  -  -  1 334  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  - 
summe  4 530  4 532  1 157  6 221  5 308  3 963  4 361 
versorgungsaufwand5  625  622  622  622  622  625  622 
summe  5 155  5 154  1 779  6 843  5 930  4 588  4 983 
               
1_der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2017 ausgewiesen wird, wird in 2018 bezahlt, und der für das berichtsjahr 2016 in 2017. die zahlungen für aktienbasierte vergütung (gei und aei) 
dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet. 
2_der ausweis des mtb in der spalte „aufwand“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb-tranche.  
3_der wertzuwachs der rsus ist auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu, der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200 % obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem testat durch die 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.   
4_im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights” (sars), und virtuellen aktien, „restricted stock units“ (rsus). seit der einführung 
des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der 
sperrfrist ausbezahlt, die gei/sar dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraums nach der sperrfrist ausgeübt, das heißt die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entscheidung des 
vorstandsmitglieds ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die 
ausübungsperiode drei jahre. sars können ausgeübt werden, wenn der kurs der allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars liegt. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der allianz aktie den wertzuwachs des 
dow jones euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 prozentpunkte übertroffen haben. 
5_der pensionsaufwand gemäss ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch oder eine auszahlung; gemäss den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle spalten den pensionsaufwand. 
               
 
   
 26  geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
b _ corporate governance   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                             
sergio balbinot (bestellt: 01/2015)6    jacqueline hunt (bestellt: 07/2016)7 
zuwendung  aufwand  zufluss1    zuwendung  aufwand  zufluss1 
2016  2017  2017  2016  2017    2016  2017  2017  2016  2017 
ziel  ziel  min   max          ziel  ziel  min   max       
750  750  750  750  750  750  750    375  750  750  750  750  375  750 
32  22  22  22  22  32  22    1368  18  18  18  18  1368  18 
782  772  772  772  772  782  772    511  768  768  768  768  511  768 
                             
750  750  -  1 125  932  983  932    377  750  -  1 125  923  456  923 
                             
                             
750  750  -  1 125  932  -  -    377  750  -  1 125  923  -  - 
-  750  -  1 125  932  -  -    -  750  -  1 125  923  -  - 
750  -  -  -  -  -  -    377  -  -  -  -  -  - 
-  -  -  -  -  -  -    -  -  -  -  -  -  - 
-  -  -  -  -  -  -    -  -  -  -  -  -  - 
-  -  -  -  -  -  -    -  -  -  -  -  -  - 
3 032  3 022  772  4 147  3 568  1 765  1 704    1 642  3 018  768  4 143  3 536  967  1 691 
365  374  374  374  374  365  374    159  317  317  317  317  159  317 
3 397  3 396  1 146  4 521  3 942  2 130  2 078    1 801  3 335  1 085  4 460  3 853  1 126  2 008 
                             
6_zuzüglich der oben in der tabelle ausgewiesenen beträge erhielt sergio balbinot eine auflösend bedingte antrittsentschädigung in höhe von 6 mio €, um beim vorherigen arbeitgeber verfallene zuteilungen zu vergüten, davon 3 mio € in bar und 
3 mio € in rsus. 50 % des barbetrages wurden im februar 2015 gezahlt, die anderen 50 % in 2016. 
7_jacqueline hunt ist am 1. juli 2016 in die allianz eingetreten. sie erhielt zeitanteilig die grundvergütung, den jahresbonus, die mtb-tranche sowie die aktienbasierte vergütung. die unterschiedlichen zeitanteiligen werte für grundvergütung und 
zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen methoden zur bestimmung der zeitanteile, die generell verwendet werden. zusätzlich zu den in der tabelle ausgewiesenen beträgen erhielt jacqueline hunt eine antrittsentschädigung in höhe von 
170 tsd €, um beim vorherigen arbeitgeber verfallene zuteilungen zu vergüten. 
8_jacqueline hunt erhielt zum ausgleich ihrer umzugskosten eine sonderzahlung in höhe von 120 tsd €. 
 
 
   
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    27 
repor
t 
 b _ corporate governance  
individuelle vergütung: 2017 und 2016 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
 
               
  dr. helga jung (bestellt: 01/2012) 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2016  2017  2017  2016  2017 
  ziel  ziel  min   max       
grundvergütung  750  750  750  750  750  750  750 
nebenleistung  14  14  14  14  14  14  14 
summe fixe vergütung  764  764  764  764  764  764  764 
jährliche variable vergütung               
jährlicher bonus  750  750  -  1 125  866  889  866 
               
zurückgestellte vergütung               
mtb (2016 - 2018)2  750  750  -  1 125  866  -  - 
aei 2018/rsu3  -  750  -  1 125  866  -  - 
aei 2017/rsu3  750  -  -  -  -  -  - 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  1 649 
aei 2012/rsu3  -  -  -  -  -  -  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 014  3 014  764  4 139  3 363  1 653  3 279 
versorgungsaufwand5  420  431  431  431  431  420  431 
summe  3 434  3 445  1 195  4 570  3 794  2 073  3 710 
               
               
 
 
               
  dr. axel theis (bestellt: 01/2015) 
  zuwendung  aufwand  zufluss1 
  2016  2017  2017  2016  2017 
  ziel  ziel  min   max       
grundvergütung  750  750  750  750  750  750  750 
nebenleistung  28  27  27  27  27  28  27 
summe fixe vergütung  778  777  777  777  777  778  777 
jährliche variable vergütung               
jährlicher bonus  750  750  -  1 125  885  973  885 
               
zurückgestellte vergütung               
mtb (2016 - 2018)2  750  750  -  1 125  885  -  - 
aei 2018/rsu3  -  750  -  1 125  885  -  - 
aei 2017/rsu3  750  -  -  -  -  -  - 
aei 2013/rsu3  -  -  -  -  -  -  - 
aei 2012/rsu3  -  -  -  -  -  -  - 
gei 2010/sar4  -  -  -  -  -  -  - 
summe  3 028  3 027  777  4 152  3 432  1 751  1 662 
versorgungsaufwand5  482  501  501  501  501  482  501 
summe  3 510  3 528  1 278  4 653  3 933  2 233  2 163 
               
1_der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2017 ausgewiesen wird, wird in 2018 bezahlt, und für das berichtsjahr 2016 in 2017. die zahlungen für aktienbasierte vergütung (gei und aei) 
dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfindet. 
2_der ausweis des mtb in der spalte „aufwand“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb-tranche.  
3_der wertzuwachs der rsus ist auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu, der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200 % obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem testat durch die 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.   
4_im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtuellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights” (sars), und virtuellen aktien, „restricted stock units“ (rsus). seit der einführung 
des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab seite 18 ausgeführt. die rsus werden automatisch nach ablauf der 
sperrfrist ausbezahlt, die gei/sar dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraums nach der sperrfrist ausgeübt, das heißt die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entscheidung des 
vorstandsmitglieds ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die 
ausübungsperiode drei jahre. sars können ausgeübt werden, wenn der kurs der allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars liegt. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der allianz aktie den wertzuwachs des 
dow jones euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 prozentpunkte übertroffen haben.  
5_der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle spalten den pensionsaufwand. 
               
 
   
 28  geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
b _ corporate governance   
 
 
 
                             
dr. christof mascher (bestellt: 09/2009)    dr. günther thallinger (bestellt: 01/2017) 
zuwendung  aufwand  zufluss1    zuwendung  aufwand  zufluss1 
2016  2017  2017  2016  2017    2016  2017  2017  2016  2017 
ziel  ziel  min   max          ziel  ziel  min   max       
750  750  750  750  750  750  750    -  750  750  750  750  -  750 
2  11  11  11  11  2  11    -  2  2  2  2  -  2 
752  761  761  761  761  752  761    -  752  752  752  752  -  752 
                             
750  750  -  1 125  829  870  829    -  750  -  1 125  857  -  857 
                             
                             
750  750  -  1 125  829  -  -    -  750  -  1 125  857  -  - 
-  750  -  1 125  829  -  -    -  750  -  1 125  857  -  - 
750  -  -  -  -  -  -    -  -  -  -  -  -  - 
-  -  -  -  -  -  1 619    -  -  -  -  -  -  - 
-  -  -  -  -  1 155  -    -  -  -  -  -  -  - 
-  -  -  -  -  -  645    -  -  -  -  -  -  - 
3 002  3 011  761  4 136  3 247  2 777  3 854    -  3 002  752  4 127  3 323  -  1 609 
418  428  428  428  428  418  428    -  318  318  318  318  -  318 
3 420  3 439  1 189  4 564  3 675  3 195  4 282    -  3 320  1 070  4 445  3 641  -  1 927 
                             
                             
 
 
                             
dr. dieter wemmer (bestellt: 01/2012 - ausscheiden: 12/2017)    dr. werner zedelius (bestellt: 01/2002 - ausscheiden: 12/2017)6 
zuwendung  aufwand  zufluss1    zuwendung  aufwand  zufluss1 
2016  2017  2017  2016  2017    2016  2017  2017  2016  2017 
ziel  ziel  min   max          ziel  ziel  min   max       
750  750  750  750  750  750  750    750  750  750  750  750  750  750 
15  46  46  46  46  15  46    18  33  33  33  33  18  33 
765  796  796  796  796  765  796    768  783  783  783  783  768  783 
                        -     
750  750  -  1 125  866  954  866    750  750  -  1 125  829  954  829 
                             
                             
750  750  -  1 125  866  -  -    750  750  -  1 125  829  -  - 
-  750  -  1 125  866  -  -    -  750  -  1 125  829  -  - 
750  -  -  -  -  -  -    750  -  -  -  -  -  - 
-  -  -  -  -  -  1 843    -  -  -  -  -  -  1 725 
-  -  -  -  -  -  -    -  -  -  -  -  1 083  - 
-  -  -  -  -  -  -    -  -  -  -  -  -  - 
3 015  3 046  796  4 171  3 395  1 719  3 505    3 018  3 033  783  4 158  3 269  2 805  3 337 
479  499  499  499  499  479  499    661  721  721  721  721  661  721 
3 494  3 545  1 295  4 670  3 894  2 198  4 005    3 679  3 754  1 504  4 879  3 990  3 466  4 057 
                             
6_dr. werner zedelius schied ruhestandsbedingt zum 31. dezember 2017 aus dem vorstand der allianz se aus. dabei erhält er entsprechend seinem dienstvertrag nach mandatsbeendigung ein übergangsgeld in höhe von 937,5 tsd €. darin enthalten 
ist eine fortzahlung von sechs monaten grundvergütung, beginnend am 1. juli 2018, und eine einmalzahlung in höhe von 25 % der variablen zielvergütung. das übergangsgeld wird mit seinen pensionszahlungen verrechnet. die einmalzahlung 
erfolgt im frühjahr 2019. 
 
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    29 
repor
t 
 b _ corporate governance  
darstellung gemäss dem deutschen  aktienbezogene vergütung 
rechnungslegungsstandard 17 (drs 17)  in übereinstimmung mit der schon beschriebenen methode wurden 
die unterschiedlichen anforderungen von drs 17 und dem deut- im märz 2018 jedem vorstandsmitglied rsus zugeteilt, die im jahr 
schen corporate governance kodex erfordern eine zusätzliche dar- 2022 unverfallbar und ausgezahlt werden. 
stellung nach drs 17. die aufgeführten summen nach drs 17 für 
2017 (in klammern 2016) beinhalten grundvergütung, nebenleis- zugeteilte rechte, bestände und personalaufwand aus 
tungen, jahresbonus und den rsu-zuteilungswert. sie beinhalten  aktienbasierten vergütungen im rahmen der allianz aktienvergütung 
       
nicht die erforderlichen rückstellungen für den mtb 2016 – 2018 
personal- 
oder die pensionsaufwendungen:  aufwand  
aus aktien- 
basierten  
oliver bäte 3925(4103) tsd €,   vergütungen  
      mitglieder des vorstands  rsu  2017 tsd € 2 
sergio balbinot 2636(2747) tsd €,  
      anzahl am  anzahl am 
jacqueline hunt 2 613 (1 423) tsd €,  2.3.2018  31.12.2017 
dr. helga jung 2497(2542) tsd €,   zugeteilter  gehaltener 
        rsu1  rsu1   
dr. christof mascher 2419(2492) tsd €,  
      oliver bäte  8 164  40 714  2 607 
dr. günther thallinger 2466(–) tsd €, 
    sergio balbinot  5 498  41 479  2 412 
dr. axel theis 2547(2724) tsd €, 
      jacqueline hunt   5 443  3 417  291 
dr. dieter wemmer 2529(2674) tsd €,  
      dr. helga jung  5 111  28 696  1 932 
dr. werner zedelius 2441(2677) tsd €. 
      dr. christof mascher  4 890  30 623  2 091 
dr. günther thallinger  5 056  11 517  834 
die gesamtvergütung des vorstands beträgt für 2017 ohne rückstel-
dr. axel theis  5 222  25 902  1 612 
lungen für den mtb 2016 – 2018 und ausschließlich pensionsauf-
dr. dieter wemmer  5 111  33 701  4 594 
wendungen:  24 (2016:  26) mio €.  der  entsprechende  betrag  ein-
dr. werner zedelius  4 890  33 311  4 560 
schließlich pensionsaufwendungen beläuft sich auf 28 (2016: 30) mio €. 
summe  49 385  249 360  20 933 
       
1_der  anzusetzende  wert  einer  rsu  steht  erst  nach  dem  testat  des  jahresberichts  durch  die 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung. wie im 
geschäftsbericht 2016 ausgewiesen, wurde die zuteilung der aktienbezogenen vergütung im jahr 2017 als gewährte 
vergütung für das jahr 2016 angesehen. der ausweis der rsus im geschäftsbericht 2016 basierte auf einer 
bestmöglichen schätzung. die tatsächlichen zuteilungen wichen von der schätzung ab und müssen entsprechend 
ausgewiesen werden. die tatsächlichen zuteilungen am 3. märz 2017 im rahmen des allianz equity-programms in 
form von rsus betragen: oliver bäte: 11 038, sergio balbinot: 7 359, jacqueline hunt: 3 417, dr. helga jung: 6 657, dr. 
christof mascher: 6 516, dr. axel theis: 7 289, dr. dieter wemmer: 7 148, dr. werner zedelius: 7 148. 
2_die aktienbasierten vergütungspläne werden als vergütungen mit barausgleich bilanziert. der zeitwert der gewährten 
rsus und sars wird periodengerecht als personalaufwand über den erdienungszeitraum und die sperrfrist erfasst. 
nach ablauf der sperrfrist werden jegliche änderungen des zeitwerts der nicht ausgeübten rechte als 
personalaufwand erfasst. 
       
 
   
 30  geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
b _ corporate governance   
pensionen   gen zur aktuellen pensionszusage verringert, und zwar um die 19%, 
 
die beiträge, die die gesellschaft in den aktuellen pensionsplan der  die der erwarteten jährlichen pension aus dem festgeschriebenen 
allianz se einzahlt, entsprechen 50% der grundvergütung abzüglich  plan  entsprechen.  der  allianz konzern  hat  im  berichtsjahr 
 
der absicherung des todesfall-, berufs- oder erwerbsunfähigkeitsrisi- 4(2016: 5) mio € aufgewandt, um die pensionsrückstellungen und 
 
kos. die beiträge werden in einen fonds investiert, wobei die höhe  rückstellungen für vergleichbare leistungen der aktiven vorstands-
der beitragszahlungen garantiert wird. eine zusätzliche zinsgarantie  mitglieder  zu  erhöhen.  am  31. dezember 2017  beliefen  sich  die 
gibt es jedoch nicht (für mitglieder des vorstandes, die vor dem  pensionsrückstellungen und rückstellungen für vergleichbare leis-
1. januar 1958 geboren sind, entspricht die mindestverzinsung 2,75%  tungen der zu diesem zeitpunkt aktiven vorstandsmitglieder auf 
 
pro jahr). für mitglieder mit anwartschaften aus dem vorherigen, nun  41(2016: 44) mio €. 
 
festgeschriebenen plan (leistungszusage) werden diese einzahlun-
individuelle pensionen: 2017 und 2016 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                             
beitragsorientierter 
bisherige leistungsorientierte  pensionsplan  aktuelle 
    pensionszusage (festgeschrieben)  (festgeschrieben)1  pensionszusage  avk/apv 2  übergangsgeld3  summe 
er- 
wartete 
jährliche 
pensions-
mitglieder des vorstands    zahlung4  sc 5  dbo 6  sc 5  dbo 6  sc 5  dbo 6  sc 5  dbo 6  sc 5  dbo 6  sc 5  dbo 6 
oliver bäte  2017  -  -  -  45  3 149  536  1 385  6  36  36  675  622  5 245 
  2016  -  -  -  33  3 063  536  818  5  36  51  594  625  4 511 
sergio balbinot  2017  -  -  -  14  28  357  961  3  6  -  1  374  995 
  2016  -  -  -  5  39  357  582  2  4  -  1  365  626 
jacqueline hunt   2017  -  -  -  -  -  317  472  -  -  -  -  317  472 
  2016  -  -  -  -  -  159  159  -  -  -  -  159  159 
dr. helga jung  2017  62  59  1 429  19  1 863  345  924  8  204  -  -  431  4 421 
  2016  62  54  1 347  12  1 813  345  558  8  159  -  -  420  3 878 
dr. christof mascher  2017  -  -  -  26  3 208  357  1 018  5  42  40  646  428  4 914 
  2016  -  -  -  12  3 115  357  637  5  42  43  583  418  4 377 
dr. günther thallinger  2017  -  -  -  27  1 311  284  570  7  32  -  -  318  1 914 
  2016  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
dr. axel theis  2017  120  114  3 332  16  2 537  334  889  11  283  25  768  501  7 810 
  2016  120  107  3 422  6  2 528  334  535  9  233  25  774  482  7 493 
dr. dieter wemmer  2017  -  -  -  497  2 339  -  -  2  11  -  -  499  2 350 
  2016  -  -  -  477  1 832  -  -  2  10  -  -  479  1 842 
dr. werner zedelius  2017  225  221  6 711  466  5 671  -  -  11  246  23  716  721  13 344 
  2016  225  207  6 385  431  5 090  -  -  9  222  14  678  661  12 375 
                             
1_die service costs der beitragsorientierten pensionszusage beinhalten die fortgezahlten prämien zur abdeckung todesfall-, berufs- oder erwerbsunfähigkeitsrisiko. 
2_planteilnehmer zahlen 3 % ihres beitragspflichtigen einkommens in die avk ein. für die avk liegt die garantierte mindestverzinsung bei 2,75 % bis 3,50 %, in abhängigkeit vom eintritt in die allianz. grundsätzlich finanziert die gesellschaft eine 
gleichwertige zusage über den apv. vor 1998 haben beide, die allianz und die planteilnehmer, in die avk eingezahlt. 
3_details bezüglich des übergangsgeldes befinden sich im abschnitt „beendigung des dienstverhältnisses“. in jedem fall ist das sterbegeld eingeschlossen. 
4_erwartete jährliche pensionszahlung im rechnerischen renteneintrittsalter (alter 60), nicht eingerechnet zahlungen aus der aktuellen pensionszusage. 
5_sc = service cost. rechnerische aufwendungen für die im geschäftsjahr erdienten teile der leistungszusage. 
6_dbo = defined benefit obligation (pensionsverpflichtung) am jahresende. höhe der verpflichtung, die sich für die allianz aus den erdienten leistungszusagen unter berücksichtigung realistischer annahmen (zins, dynamik, biometrische 
wahrscheinlichkeiten) ergibt. 
                             
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    31 
repor
t 
 b _ corporate governance  
an ausgeschiedene vorstandsmitglieder bzw. ihre hinterbliebenen  abfindungsbegrenzung 
wurden 2017 vergütungen und andere versorgungsleistungen in  abfindungszahlungen im falle einer vorzeitigen beendigung der 
höhe von 8 (2016: 7) mio € ausbezahlt. die pensionsverpflichtungen  vorstandstätigkeit mit einer restlaufzeit des vertrags von mehr als 
für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen beliefen  zwei jahren sind auf das zweifache einer jahresvergütung begrenzt. 
sich auf 137 (2016: 126) mio €.  die jahresvergütung: 
darlehen an vorstandsmitglieder   1. ermittelt sich hierbei aus der im letzten geschäftsjahr gewährten 
zum 31. dezember 2017 standen keine darlehen aus, die mitglie- grundvergütung plus 50% der variablen zielvergütung (jährlicher 
 
dern des vorstands der allianz se von konzerngesellschaften ge- bonus,  anteiliger  mtb  plus  aktienbezogene  vergütung:  ein  
währt worden waren.  vorstandsmitglied  mit  einer  grundvergütung  von  750 tsd €  
würde 1875 tsd € an jahresvergütung erhalten, und damit eine 
 
beendigung des dienstverhältnisses   maximale abfindungszahlung von 3750 tsd €) und 
 
vorstandsverträge werden für eine bestelldauer von maximal fünf   
jahren abgeschlossen. in einklang mit dem deutschen corporate  2. ist in keinem fall höher als die für das letzte geschäftsjahr ge-
governance kodex wird bei erstbestellungen in der regel nicht die  währte gesamtvergütung. 
maximale vertragslaufzeit von fünf jahren vereinbart.  
für  die  beendigung  des  dienstverhältnisses  (einschließlich   beträgt die restlaufzeit des vertrags weniger als zwei jahre, reduziert 
pensionierung) gelten folgende regelungen:   sich die abfindungszahlung zeitanteilig. 
1. vorstandsmitgliedern, die vor dem 1. januar 2010 in den vorstand  kontrollwechsel (change of control) 
bestellt wurden und dem vorstand mindestens fünf jahre ange- im falle einer vorzeitigen dienstbeendigung wegen eines kontroll-
hörten, steht nach ihrem ausscheiden aus dem vorstand für sechs  wechsels beträgt die einmalzahlung in der regel das dreifache der 
monate ein übergangsgeld zu.   jahresvergütung (definition jahresvergütung: siehe oben) und darf 
  nicht  höher  sein  als  150%  der  abfindungsbegrenzung.  ein  vor-
 
2. abfindungszahlungen im falle einer vorzeitig beendeten vorstands- standsmitglied mit einer grundvergütung von 750 tsd € würde also 
tätigkeit entsprechen den empfehlungen des deutschen corporate  maximal 5625 tsd € erhalten. 
 
governance kodex.  
  sonstiges 
3. wird ein dienstverhältnis infolge eines sogenannten kontrollwechsels 
(change of control) beendet, gilt – ebenfalls in übereinstimmung  interne und externe mandate von 
mit  dem  deutschen  corporate  governance  kodex –  folgende  vorstandsmitgliedern 
sonderregelung: ein kontrollwechsel setzt voraus, dass ein aktionär  vorstandsmitglieder, die ein mandat bei einer zum konzern gehö-
der allianz se allein oder zusammen mit anderen aktionären mehr  renden gesellschaft innehaben und dafür eine vergütung erhalten, 
als 50% der stimmrechte an der allianz se hält.  führen diese in voller höhe an die allianz se ab. zudem können 
 
vorstandsmitglieder eine begrenzte anzahl an aufsichtsratsmanda-
darüber hinaus sehen die dienstverträge der vorstandsmitglieder  ten in konzernfremden gesellschaften ausüben, sofern die interessen 
keine regelungen zur vorzeitigen beendigung des dienstverhältnis- des allianz konzerns gewahrt bleiben. die dafür erhaltene vergütung 
ses vor.   wird zu 50% an die allianz se abgeführt. die volle vergütung für 
 
vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 2011 in den vorstand  mandate erhalten vorstandsmitglieder nur dann, wenn der aufsichts-
bestellt wurden, sind berechtigt, ihren dienstwagen in den ersten  rat  diese  als  „persönliche  mandate“  einstuft.  die  vergütung  für  
zwölf monaten nach renteneintritt weiter zu nutzen.   konzernfremde mandate wird von der unternehmensführung der 
jeweiligen gesellschaft festgelegt und in deren geschäftsbericht aus-
beendigung des dienstverhältnisses –  gewiesen.  
zahlungsregelungen 
ausblick auf 2018 
übergangsgeld (bei bestellung vor dem 1. januar 2010)  die zielvergütung der beiden neuen vorstandsmitglieder niran peiris 
vorstände,  die  ein  übergangsgeld  erhalten,  unterliegen  einem  und giulio terzariol entspricht der zielvergütung der anderen or-
sechsmonatigen wettbewerbsverbot.  dentlichen vorstandsmitglieder.  
die fällige summe wird auf basis der letzten grundvergütung  im rahmen der jährlichen angemessenheitsprüfung und den 
(gezahlt für eine periode von sechs monaten) plus 25% der variablen  gepflogenheiten bei allianz folgend hat der aufsichtsrat der alli-
 
zielvergütung berechnet (am tag der erklärung, dass das dienstver- anz se einer erhöhung der grundvergütung von oliver bäte von 
hältnis beendet wird). ein vorstandsmitglied mit einer grundvergü- 1125 tsd € auf 1312,5 tsd € zugestimmt, das heißt vom 1,5-fachen 
   
tung von 750 tsd € würde also maximal 937,5 tsd € erhalten.  zum 1,75-fachen der ordentlichen vorstandsmitglieder. entsprechend 
pensionszahlungen aus allianz pensionsplänen werden ange- wurden die zielwerte der variablen vergütungsbestandteile ange-
rechnet, sofern ein anspruch auf sofort beginnende pensionszahlun- passt, so dass sich eine zielvergütung von insgesamt 5250 tsd € 
 
gen besteht.   ergibt. 
 32  geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
b _ corporate governance   
aufsichtsratsvergütung  
ausschussvergütung 
mitglieder und vorsitzende von aufsichtsratsausschüssen erhalten für 
die  aufsichtsratsvergütung  richtet  sich  nach  der  satzung  der  ihre ausschusstätigkeit eine zusätzliche vergütung. die ausschussver-
allianz se und dem deutschen aktiengesetz. die struktur der auf- gütungen sind im einzelnen wie folgt festgelegt: 
sichtsratsvergütung wird regelmäßig auf die einhaltung deutscher, 
europäischer  und  internationaler  corporate-governance-empfeh- ausschussvergütung 
lungen und -vorschriften überprüft.  t sd €     
ausschuss  vorsitz  mitglied 
grundsätze der vergütung  personalausschuss, ständiger 
−  die gesamtvergütung spiegelt in ihrer höhe die verantwortung  ausschuss, risikoausschuss, technologieausschuss  40  20 
und die komplexität der aufgaben der aufsichtsratsmitglieder  prüfungsausschuss  80  40 
     
sowie die geschäfts- und finanzlage des unternehmens wider.       
 
−  die vergütung berücksichtigt die individuellen funktionen und  sitzungsgeld und auslagenersatz 
zuständigkeiten  der  aufsichtsratsmitglieder,  etwa  den  vorsitz  zusätzlich zur grund- und ausschussvergütung erhalten aufsichts-
oder den stellvertretenden vorsitz im aufsichtsrat sowie mandate  ratsmitglieder für jede aufsichtsrats- bzw. ausschusssitzung, an der sie 
in ausschüssen.   teilnehmen, ein sitzungsgeld von 750 €. finden mehrere sitzungen 
  an einem oder an aufeinanderfolgenden tagen statt, wird das sit-
−  die struktur der aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine ange- zungsgeld nur einmal bezahlt. darüber hinaus werden den mitglie-
messene  kontrolle  der  geschäftsführung  sowie  unabhängige  dern die im rahmen ihrer aufsichtsratstätigkeit angefallenen ausla-
personal- und vergütungsentscheidungen des aufsichtsrats.  gen samt der darauf zu entrichtenden mehrwertsteuer erstattet. das 
unternehmen stellt den mitgliedern des aufsichtsrats versicherungs-
vergütungsstruktur und -bestandteile  schutz sowie technische unterstützung in dem zur erfüllung ihrer 
die struktur der aufsichtsratsvergütung wurde von der ordentlichen  aufgaben erforderlichen umfang zur verfügung. 
hauptversammlung 2011 beschlossen und ist in der satzung der 
allianz se geregelt. sie sieht eine reine festvergütung unter berück- vergütung für 2017 
sichtigung der tätigkeit in den aufsichtsratsausschüssen vor.  die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sitzungs-
gelder betrug 2179(2016: 2025) tsd €. über die individuelle vergü-
     
jährliche festvergütung  tung für 2017 und 2016 informiert folgende tabelle: 
die vergütung der aufsichtsratsmitglieder erfolgt durch einen fixen   
barbetrag,  der  nach  ablauf  des  geschäftsjahres  für  erbrachte 
dienste innerhalb dieser periode ausgezahlt wird. wie 2016 erhalten 
reguläre aufsichtsratsmitglieder eine jährliche festvergütung in höhe 
von 100 tsd €. der vorsitzende des aufsichtsrats wird mit 200 tsd € 
vergütet, seine stellvertreter mit 150 tsd €. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    33 
repor
t 
 b _ corporate governance  
individuelle vergütung: 2017 und 2016 
tsd € (abweichungen aufgrund von rundungen möglich) 
                       
  ausschüsse1           
fest-  ausschuss-  sitzungs-  gesamt- 
mitglieder des aufsichtsrats  pr  n  p  r  s  t    vergütung   vergütung   geld   vergütung 
michael diekmann2  m  v  v  v  v  m  2017  133,3  120,0  3,7  257,0 
(vorsitzender)              2016  -  -  -  - 
dr. helmut perlet3  m  v  v  v  v    2017  83,3  66,6  2,3  152,2 
(vorsitzender)  m  v  v  v  v    2016  200,0  160,0  6,7  366,7 
dr. wulf h. bernotat 4  v        m    2017  62,5  41,7  2,2  106,4 
(stellvertretender vorsitzender)  v        m    2016  150,0  100,0  4,5  254,5 
jim hagemann snabe  m5  m      m6  v  2017  133,3  56,7  4,5  194,5 
(stellvertretender vorsitzender)  m  m          2016  100,0  40,0  5,2  145,2 
rolf zimmermann      m    m7  m  2017  150,0  41,7  4,5  196,2 
(stellvertretender vorsitzender)      m    m    2016  150,0  40,0  4,5  194,5 
dante barban8        m      2017  41,7  8,3  3,0  53,0 
        m      2016  100,0  20,0  4,5  124,5 
sophie boissard9  m            2017  66,7  26,7  3,7  97,1 
              2016  -  -  -  - 
christine bosse    m10    m11      2017  100,0  28,3  4,5  132,8 
      m  m      2016  100,0  40,0  4,5  144,5 
gabriele burkhardt-berg          m  m  2017  100,0  33,3  3,8  137,1 
          m    2016  100,0  20,0  4,5  124,5 
jean jacques cette  m            2017  100,0  40,0  5,3  145,3 
  m            2016  100,0  40,0  6,0  146,0 
dr. friedrich eichiner12  v13      m    m  2017  100,0  86,7  6,0  192,7 
        m      2016  66,6  13,3  2,2  82,1 
martina grundler14  m            2017  100,0  40,0  5,3  145,3 
  m            2016  75,0  26,6  4,5  106,1 
herbert hainer15      m    m    2017  66,7  26,7  3,0  96,4 
              2016  -  -  -  - 
godfrey robert hayward16        m      2017  66,7  13,3  3,0  83,0 
              2016  -  -  -  - 
prof. dr. renate köcher17    m      m    2017  41,7  8,3  2,2  52,2 
    m      m    2016  100,0  20,0  3,7  123,7 
jürgen lawrenz        m  m18    2017  100,0  33,3  4,5  137,8 
        m      2016  100,0  20,0  4,5  124,5 
summe19              2017  1 445,9  671,7  61,5  2 179,0 
              2016  1 408,2  558,2  58,5  2 025,2 
                       
legende: v = vorsitzender, m = mitglied  10_seit 3. mai 2017 
1_abkürzungen: pr - prüfungsausschuss, n - nominierungsausschuss, p - personalausschuss, r - risikoausschuss,   11_bis 3. mai 2017 
s - ständiger ausschuss, t - technologieausschuss  12_seit 4. mai 2016 
2_seit 7. mai 2017  13_seit 3. mai 2017 
3_bis 6. mai 2017  14_seit 1. april 2016 
4_bis 3. mai 2017  15_seit 3. mai 2017 
5_bis 3. mai 2017  16_seit 3. mai 2017 
6_seit 3. mai 2017  17_bis 3. mai 2017 
7_bis 3. mai 2017  18_seit 3. mai 2017 
8_bis 3. mai 2017  19_die summen geben die vergütung aller während des genannten zeitraums aktiven mitglieder des aufsichtsrats  
9_seit 3. mai 2017        wieder. 
                      
 
vergütung für mandate in anderen allianz  darlehen an aufsichtsratsmitglieder 
konzerngesellschaften und für andere  zum 31. dezember 2017 stand ein darlehen von allianz se konzern-
tätigkeiten  gesellschaften an ein mitglied des aufsichtsrats der allianz se aus. 
für das geschäftsjahr 2017 erhielt frau gabriele burkhardt-berg eine  diesem mitglied war im jahr 2010 ein hypothekenkredit von 80 tsd € 
vergütung von 61,8 tsd € für ihre mitgliedschaft im aufsichtsrat der  durch die allianz bank gewährt worden. das darlehen hat eine laufzeit 
allianz deutschland ag. herr jürgen lawrenz erhielt keine vergütung  von zehn jahren und wurde zu einem marktüblichen zinssatz gewährt. 
für seine mitgliedschaft im aufsichtsrat der allianz technology se. 
alle derzeitigen arbeitnehmervertreter des aufsichtsrats, mit aus-
nahme  von  frau  martina  grundler,  sind  bei  gesellschaften  des  
allianz konzerns angestellt und erhalten für ihre tätigkeiten eine 
marktübliche vergütung. 
 34  geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
konzernlagebericht 
c 
 
   
geschäft sbericht 2017 − allianz konzern    35 
repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
geschäftsbereiche 
struktur des allianz konzerns 
schaden- und unfallversicherung und zählen im lebens- und kran-
kenversicherungsgeschäft zu den fünf größten anbietern2. gemessen 
der allianz konzern – bestehend aus der allianz se und den kon- am beitragsvolumen stellen unsere kernmärkte in beiden geschäfts-
zernunternehmen – bietet in über 70 ländern produkte und dienst- bereichen deutschland, frankreich, italien und die usa dar. 
leistungen in den bereichen schaden- und unfallversicherung, le- die meisten unserer versicherungsmärkte bedienen wir über lo-
bens-  und  krankenversicherung  sowie  asset  management  an.  kale allianz gesellschaften. daneben betreiben wir aber auch ge-
schwerpunkt unserer geschäftstätigkeit ist europa. der allianz konzern  schäftsbereiche, die weltweit agieren. darunter vor allem die allianz 
versichert 88,0 millionen kunden. die allianz se als muttergesellschaft  global corporate & specialty (agcs), allianz partners (ap) (ehemals 
des allianz konzerns hat ihren hauptsitz in münchen.  allianz worldwide partners) und unsere kreditversicherung. 
die struktur des allianz konzerns spiegelt sowohl unsere ge-
schäftsbereiche als auch die geografischen regionen wider, in denen 
asset management 
wir tätig sind. entsprechend der strategischen steuerung unserer 
geschäftsaktivitäten sind diese nach produkten bzw. leistungen in 
die bereiche versicherung, asset management sowie corporate und  unsere beiden großen anlageverwalter pimco und allianzgi operie-
sonstiges gegliedert. das versicherungsgeschäft ist zusätzlich in die  ren unter dem dach der allianz asset management (aam). wir zäh-
bereiche  schaden-unfall  und  leben/kranken  unterteilt,  um  den  len zu den weltgrößten vermögensverwaltern, die kundengelder 
unterschieden bei produktarten, risiken und kapitalallokation rech- mittels aktiver anlagestrategien verwalten. wir bieten ein breites 
nung zu tragen. den zuständigkeiten auf vorstandsebene entspre- portfolio an anlageprodukten und -lösungen – von aktien über fest-
chend sind die versicherungsbereiche jeweils in berichtspflichtige  verzinsliche wertpapiere bis hin zu alternativen anlageprodukten. 
regionale segmente aufgeteilt. corporate und sonstiges ist in drei  unsere kernmärkte sind hier die usa, deutschland, frankreich, italien, 
verschiedene berichtspflichtige  segmente unterteilt, um zwischen  großbritannien und der asiatisch-pazifische raum. 
den produktarten, risiken und kapitalzuordnungen zu differenzieren. 
insgesamt verfügte der allianz konzern im jahr 2017 über 14 be-
corporate und sonstiges  
richtspflichtige segmente. 
struktur des allianz konzerns –   der geschäftsbereich corporate und sonstiges  umfasst holding-
geschäftsbereiche und berichtspflichtige segmente1  funktionen zur verwaltung und unterstützung der anderen konzern- 
          geschäftsbereiche sowie unser bankgeschäft und das berichtspflich-
schaden- und 
  unfallversicherung    lebens- und krankenversicherung    tige segment alternative investments. 
– g erman speaking countries    – german speaking countries   
and central & eastern europe  and central & eastern europe  holding & treasury 
– western & southern europe,  – western & southern europe, 
middle east, africa, asia pacific  middle east, africa, asia pacific  das berichtspflichtige segment holding & treasury unterstützt und 
– iberia & latin america  – iberia & latin america 
steuert die geschäfte des konzerns. hier sind unter anderem die 
– global insurance lines & anglo markets  – usa 
– allianz partners  – global insurance lines & anglo markets  bereiche strategie, risikomanagement, corporate finance, treasury, 
  asset management    corporate und sonstiges    finanzreporting, controlling, kommunikation, recht, personal und it 
zusammengefasst. 
  – asset management    – holding & treasury   
– banking 
– alternative investments  bankgeschäft 
          unser bankgeschäft – mit schwerpunkt auf privatkunden – unter-
stützt unser versicherungsgeschäft und rundet unser produktangebot 
in deutschland, italien, frankreich, und bulgarien ab. der verkauf der 
oldenburgischen landesbank ag wurde am 7. februar 2018 abge-
versicherungsgeschäft 
schlossen. daher haben wir nun in deutschland kein bankgeschäft 
mehr. 
unseren privat- und firmenkunden bieten wir eine breite palette an 
schaden- und unfall- sowie lebens- und krankenversicherungsproduk- alternative investments 
ten. der geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung umfasst  mit diesem berichtspflichtigen segment bieten wir – vorwiegend im 
kraftfahrzeug-, unfall-, sach-, allgemeine haftpflicht-, reiseversiche- auftrag unserer versicherungsgesellschaften – weltweit investment- 
rungen und assistance-leistungen; der geschäftsbereich lebens- und  management-leistungen für alternative investments in den bereichen 
krankenversicherung bietet neben lebens- und krankenversicherun- private equity, immobilien, erneuerbare energien und infrastruktur an. 
gen auch spar- und anlageprodukte. wir sind weltweit führend bei 
   
1_weitere informationen zu den neuesten organisatorischen änderungen finden sich im „überblick über den geschäftsver- 2_auf basis der derzeit verfügbaren daten. die finale peer-analyse ist erst nach der veröffentlichung dieses geschäftsbe-
lauf 2017“.   richts verfügbar. 
36    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
c _ konzernlagebericht 
weltweite präsenz und geschäftsbereiche  unsere steuerung 
marktpräsenz unserer geschäftseinheiten1  vorstand und organisationsstruktur 
   
der vorstand der allianz se ist nach bereichen gegliedert, die ihrer-
insurance western & southern europe, insurance  insurance german speaking countries, 
middle east, africa, asia pacific  insurance central & eastern europe  seits in funktions- und geschäftsbereiche unterteilt sind. die ge-
europa  deutschsprachige länder  schäftsbezogenen  ressorts  spiegeln  unsere  geschäftsbereiche 
  italien    deutschland2  schaden- und unfallversicherung, lebens- und krankenversicherung, 
  griechenland    österreich  asset management sowie corporate und sonstiges wider. für diese 
  türkei    schweiz 
waren 2017 fünf vorstandsmitglieder zuständig. vier weitere vor-
  frankreich  mittel- und osteuropa 
standsressorts (vorstandsvorsitz, finance, investments und operati-
  belgien    bulgarien 
ons1) sind nach konzernfunktionen und geschäftsbezogenen ver-
  niederlande    kroatien 
antwortlichkeiten gegliedert. 
  luxemburg    tschechische republik 
naher osten, nordafrika und indien    ungarn  weitere informationen zu vorstandsmitgliedern und ihren zu-
  ägypten    polen  ständigkeiten finden sich in „mandate der vorstandsmitglieder“ auf 
  libanon    rumänien   seite 10. 
  saudi-arabien    slowakei 
afrika  us life insurance  zielvereinbarung und überwachung 
  benin    usa 
zur steuerung der operativen einheiten und geschäftsbereiche nutzt 
  burkina faso  global insurance lines & anglo markets 
der allianz konzern einen integrierten management- und kontrollpro-
  kamerun    großbritannien 
zess. am anfang dieses prozesses steht die definition einer am jeweili-
  zentralafrikanische republik    australien 
  kongo (brazzaville)    irland  gen geschäft ausgerichteten strategie sowie von zielen, die dann 
  ghana    allianz global corporate &  zwischen der holding und den operativen einheiten diskutiert und 
specialty 
vereinbart werden. auf grundlage dieser strategie erstellen unsere 
  elfenbeinküste    kreditversicherung 
operativen einheiten dreijahrespläne, die anschließend zu finanzplä-
  kenia    rückversicherung 
nen für die jeweiligen geschäftsbereiche und für den allianz konzern 
  madagaskar    russland 
  mali    ukraine  insgesamt aggregiert werden. dieser gesamtplan bildet außerdem die 
  marokko  allianz partners   grundlage für unser kapitalmanagement. der aufsichtsrat genehmigt 
  senegal    allianz partners  diesen gesamtplan und legt entsprechende ziele für den vorstand 
  togo      fest. die leistungsorientierte vergütung des vorstands ist an das 
indien    asset management  erreichen kurz-, mittel- und langfristiger ziele geknüpft, um effektivi-
  indien  nord- und lateinamerika 
tät wie auch eine nachhaltige ausrichtung sicherzustellen. weitere 
asien-pazifik    usa 
einzelheiten zu unserer vergütungsstruktur und insbesondere zur 
  china    kanada 
zielvereinbarung und leistungsbeurteilung finden sich im „vergü-
  hongkong3    brasilien 
  indonesien  europa  tungsbericht“ ab   seite 23.  
  japan3    deutschland  den tatsächlichen geschäftsverlauf gleichen wir kontinuierlich 
  laos    österreich  mit diesen zielen ab. dazu dienen monatliche auswertungen, die die 
  malaysia    frankreich  wichtigsten operativen und finanziellen kennzahlen umfassen. so 
  pakistan    italien  können wir im falle negativer entwicklungen schnell und gezielt 
  philippinen    irland 
gegensteuern. als wesentliche messgrößen für den finanziellen erfolg 
  singapur3    luxemburg 
verwendet der allianz konzern in sämtlichen geschäftsbereichen das 
  sri lanka    spanien 
operative  ergebnis  und  den  jahresüberschuss.  zu  den  weiteren 
  taiwan    schweiz 
  thailand    belgien  messgrößen  gehören  bereichsspezifische  kennzahlen,  etwa  die 
      niederlande  combined ratio in der schaden- und unfallversicherung, die eigen-
insurance iberia & latin america    großbritannien  kapitalrendite2 in der lebens- und krankenversicherung oder die 
iberien      schweden  cost-income ratio im asset management. darüber hinaus nutzen wir 
  spanien  asien-pazifik    den return on risk capital (rorc) zur neugeschäftssteuerung in den 
  portugal    japan 
geschäftsbereichen schaden- und unfall- sowie lebens- und kran-
lateinamerika      hongkong 
kenversicherung. in letzterem nutzen wir außerdem auch neuge-
  argentinien    taiwan 
schäftsmargen. einen umfassenden überblick zum geschäftsverlauf 
  brasilien    singapur 
in  den  einzelnen  geschäftsbereichen  enthalten  die  kapitel  ab  
  kolumbien    china 
  mexiko    australien   seite 39.  
       
neben der performance steuern wir auch das risiko: dazu nut-
 schaden- und unfallversicherung  lebens- und krankenversicherung  bankgeschäft  
 private kunden asset management  institutionelle kunden asset management  zen wir einen risikosteuerungsprozess, der im „risiko- und chancen-
1_diese übersicht basiert auf unserer organisationsstruktur, die zum 31.12.2017 gültig war.  bericht“ ab   seite 65 erläutert wird. 
2_oldenburgische landesbank ag in deutschland klassifiziert als ”zur veräußerung gehalten”. 
3_das schaden- und unfallversicherungsgeschäft wird unter allianz global corporate & specialtity geführt.   
       
 
1_dieses vorstandsmitglied betreut zudem allianz partners. 
2_ohne nicht realisierte gewinne und verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting. 
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern     37 
  repor
t 
 c _ konzernlagebericht 
nichtfinanzielle leistungsgrößen ziehen wir hauptsächlich zur  stehen. die so gewonnenen erkenntnisse ermöglichen uns, den fokus 
nachhaltigkeitsbewertung heran, die bei der festlegung der mittel- unserer nachhaltigkeitsstrategie, -aktivitäten und -berichterstattung 
fristigen management-boni als grundlage dient. unserer „renewal  kontinuierlich anzupassen. 
agenda“ entsprechend beziehen sich diese leistungsmessgrößen auf  unsere nachhaltigkeitsstrategie fokussiert drei themenbereiche, 
drei zentrale hebel: konsequente kundenorientierung, durchgehende  in der wir die wesentlichen aspekte adressieren, die unsere stakehol-
digitalisierung („digital by default“) und eine integrative leistungskul- der als grundlegend für wirtschaftlichen erfolg und nachhaltigkeit 
tur. beispiele hierfür sind etwa die ergebnisse der allianz mitarbeiter- wahrnehmen: 
befragung und des net promoter scores (nps1), unsere aktivitäten im   
bereich diversity und schließlich der digitale anteil innerhalb unserer  kohlenstoffarme wirtschaft:  wir unterstützen mit unseren investitio-
privatkundenprodukte sowie unserer kundenkommunikation.  nen erneuerbare energien und die senkung von co und anderen 
2
treibhausgasen,  stellen  umweltbewusste  versicherungslösungen 
bereit und arbeiten an der reduktion unseres eigenen ökologischen 
unsere unternehmensverantwortung 
fußabdrucks im geschäftsbetrieb.  
 
die allianz hat sich zum ziel gesetzt, weltweit der vertrauenswürdigs- soziale inklusion:  wir fördern mit unserem programm „future gene-
te finanzdienstleister zu sein sowie mit führend beim thema nach- rations“ die soziale inklusion von kindern und jugendlichen, wir ent-
haltigkeit. wir wollen langfristig einen nachhaltigen wirtschaftlichen  wickeln lösungen für kunden in schwellenländern und wir fördern 
wert  generieren,  indem  wir  gute  unternehmensführung,  soziale  die vielfalt unserer belegschaft und das wohlergehen unserer mitar-
verantwortung und ökologische selbstverpflichtung in unser kernge- beiter. 
schäft einbinden.    
2017 nahmen wir mit 87 von 100 punkten die führende position  integration im kerngeschäft:  wir integrieren ökologische, soziale 
unter allen im dow jones sustainability index (djsi) gelisteten und  und governance-aspekte (esg) in unser anlage- und versicherungs-
bewerteten versicherungsunternehmen ein. der djsi bewertet unter- geschäft, wir schaffen vertrauen durch transparenz, wir achten auf 
nehmen nach ökologischen, sozialen und ökonomischen (esg) krite- eine verantwortungsvolle vertriebstätigkeit sowie auf umfassenden 
rien in der nachhaltigkeitsstrategie und -performance.   datenschutz. 
corporate responsibility governance  bei der berichterstattung orientieren wir uns an den fünf schlüsselrol-
eine gute unternehmensführung ist wesentlich für unseren nachhal- len der allianz: als nachhaltiger versicherer, verantwortungsvoller 
tigkeitsansatz und eines unserer wichtigsten themen.  investor, vertrauenswürdiges unternehmen, attraktiver arbeitgeber 
das 2012 ins leben gerufene group esg board ist das höchste  und engagierter „corporate citizen“.  
entscheidungsgremium zu allen gruppenrelevanten nachhaltigkeits- die allianz se und der allianz konzern erfüllen die gesetzlichen 
themen. es setzt sich aus drei vorstandsmitgliedern der allianz se  pflichten zur abgabe einer nichtfinanziellen erklärung und einer 
sowie mehreren abteilungsleitern zusammen und tagt vierteljährlich.  nichtfinanziellen  konzernerklärung  gem.  §§289b  absatz 1,  315b 
 
das group esg board ist verantwortlich für die integration von öko- absatz 1 hgb durch die veröffentlichung eines zusammengefassten 
logischen, sozialen und governance-themen in alle geschäftsberei- gesonderten nichtfinanziellen berichts für den allianz konzern und 
che und kernprozesse, in denen versicherungs- und anlageentschei- die allianz se gemäß §§289b absatz 3, 315b absatz 3 satz 1, satz 2 
 
dungen getroffen werden. zu den schwerpunktthemen zählten 2017  in verbindung mit § 298 absatz 2 hgb. dieser bericht ist auf unserer 
die umsetzung der empfehlungen der taskforce of climate-related  website zugänglich unter   www.allianz.com/nf-erklaerung. 
financial disclosures sowie die entwicklung eines systematischeren  details zu unserer nachhaltigkeitsstrategie, unserem ansatz und 
konzepts für den dialog mit den unternehmen, in die wir investieren.  unserer zielerreichung finden sie im konzernweiten nachhaltigkeits-
zudem ist das group esg board verantwortlich für themen im  bericht 2017, der im april 2018 veröffentlicht wird:  www.allianz.com/ 
zusammenhang mit unternehmensverantwortung und klima sowie  nachhaltigkeit. 
federführend für den damit verbundenen dialog mit unseren stake-
holdern. die fachabteilungen halten das group esg board regelmä-
ßig zu nachhaltigkeitsaspekten auf dem laufenden.  
corporate responsibility ansatz 
wir wollen unseren stakeholdern aufzeigen, dass die allianz ein 
finanziell  solides  und  vertrauenswürdiges  unternehmen  ist,  das 
nachhaltiges handeln auch als sozialen und ökonomischen mehr-
wert begreift. dafür müssen wir auch die erwartungen und bedenken 
unserer stakeholder verstehen, weshalb wir im dialog mit zahlrei-
chen gesellschaftlichen und politischen akteuren und organisationen 
 
1_der net promoter score (nps) misst die bereitschaft unserer kunden, die allianz weiterzuempfehlen. der top-down-nps 
wird regelmäßig anhand globaler, branchenübergreifender standards gemessen und ermöglicht einen vergleich mit 
lokalen wettbewerbern. 
38    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
geschäftsumfeld 
wirtschaftliches umfeld 20171   geschäftsumfeld 2017 für die 
versicherungsbranche 
gemessen am realen wirtschaftswachstum war 2017 das beste jahr 
für die globale wirtschaft seit 2011. weltweit zog die konjunktur in  2017 war für die versicherungsbranche ein wechselhaftes jahr. einer-
vielen ländern spürbar an. zwei faktoren gaben für diese positive  seits gewann die globale wirtschaft an dynamik, was dem wachs-
entwicklung den ausschlag: der deutlich an fahrt aufnehmende  tum der beitragseinnahmen in fast allen regionen und geschäftsbe-
welthandel und die belebung des kreditzyklus. in den usa gewann  reichen zugutekam. andererseits blieben die zinsen niedrig – ein 
die wirtschaft im jahresverlauf 2017 stetig an dynamik. angesichts  umfeld, das die anlagerenditen stark unter druck setzte. vor allen 
der besserung der unternehmensinvestitionen und der erholung der  dingen aber war 2017 ein jahr extremer naturkatastrophen: die 
exporte stand das wachstum auf einer breiteren basis als im jahr  damit verbundenen versicherungsschäden erreichten einen neuen 
zuvor. insgesamt wuchs die us-ökonomie um etwa 2,3%. mit einem  rekordstand und haben sich gegenüber der vorjahreszahl fast ver-
 
plus von 2,5% expandierte die wirtschaft in der eurozone etwas  dreifacht. allerdings konzentrierten sich die katastrophen sehr stark 
 
stärker als in den usa. der aufschwung gewann sowohl in bezug auf  auf nordamerika, wo es zu wirbelstürmen (sowohl in den vereinigten 
länder als auch auf nachfragekomponenten an breite. die deutsche  staaten als auch in der karibik), waldbränden in den usa und erd-
wirtschaft legte kalenderbereinigt um 2,5% zu und profitierte dabei  beben in mexiko kam. in anderen regionen, insbesondere in asien 
 
zunehmend von steigenden investitionen. in den schwellenländern  und europa, fielen die schäden aufgrund von naturkatastrophen 
beschleunigte sich das wachstum 2017 schließlich wieder, was nicht  weniger schwer aus. 
zuletzt daran lag, dass sich die konjunkturelle stabilisierung in den  zugleich schritt der tiefgreifende wandel im geschäftsumfeld, 
ehemaligen rezessionsländern brasilien und russland weiter fort- der zum großteil durch die digitale revolution bedingt ist, unvermin-
setzte. alles in allem wuchs die weltwirtschaft um geschätzte 3,2% –  dert voran. für die versicherungsbranche bringt er enorme heraus-
 
und damit wesentlich stärker als im jahr 2016 mit 2,6%.  forderungen mit sich, aber auch neue chancen. einerseits fließen 
 
weltwirtschaft und finanzmärkte schienen die global erhöhten  beträchtliche ressourcen in die modernisierung des aktuellen ge-
politischen unsicherheiten – zumindest teilweise – nicht wahrzuneh- schäftsmodells. andererseits helfen neue technologien den versiche-
men: die volatilität an den aktienmärkten war gering. was die geld- rern, quantensprünge in puncto kundenorientierung, produktzugang 
politik betrifft, so kündigte die europäische zentralbank bei ihrer  und vereinfachte geschäftsabwicklung zu erzielen. darüber hinaus 
oktober-sitzung an, sie würde ihre monatlichen anleihenkäufe min- konnten die versicherer dank der innovationen das angebot an 
destens noch bis ende september 2018 fortsetzen. in den usa setzte  versicherungslösungen auf eine größere bandbreite von gefahren 
die notenbank (fed) die normalisierung ihrer geldpolitik fort und  ausweiten – von cyberangriffen bis hin zu gesundheitsleistungen in 
erhöhte  den  leitzins  (fed  funds  rate)  dreimal  um  jeweils  schwellenländern. 
25 basispunkte auf eine spanne von nunmehr 1,25% bis 1,5%. dar-
   
über hinaus leitete sie im oktober ein programm zur normalisierung  im schaden- und unfallversicherungssektor wuchsen die beitrags-
ihrer bilanzsumme ein. die renditen zehnjähriger bundesanleihen  einnahmen in fast allen märkten etwas stärker als zuvor. dies reflek-
lagen zum jahresende 2017 bei 0,4% und somit um 20 basispunkte  tiert die erholung der weltwirtschaft, die auf breiter front zu be-
 
höher als ende 2016. die spreads von staatsanleihen der eurozone  obachten ist. dieser allgemeine aufwärtstrend änderte jedoch nichts 
schlossen 2017 mehr oder weniger unverändert – mit zwei größeren  an regional unterschiedlichen wachstumsraten: während westeu-
ausnahmen: griechenland und portugal verzeichneten eine deutliche  ropa hinterherhinkte, preschten die schwellenländer asiens voran. 
einengung ihrer risikoaufschläge. weltweit entwickelten sich bedeu- die beiden größten märkte, china und indien, erreichten zweistellige 
tende aktienmärkte klar positiv, zahlreiche indizes erreichten ein  wachstumsraten. die weltweiten beitragseinnahmen stiegen 2017 
neues allzeithoch. unterstützt von dem sich verbessernden wirtschaft- um schätzungsweise 5% gegenüber einem plus von 4% im vorjahr 
   
lichen umfeld in der eurozone wertete der euro gegenüber dem us- (jeweils nominal und bereinigt um wechselkurseffekte). die rentabi-
dollar im verlauf des jahres 2017 deutlich auf. so betrug der wech- lität der branche war 2017 auf globaler ebene rückläufig, in erster 
selkurs des us-dollars zum euro zum jahresende 1,20 (ende 2016:  linie bedingt durch große schäden infolge der naturkatastrophen in 
1,05).  den  usa.  hinzu kamen  ein schwaches versicherungstechnisches 
  umfeld in vielen geschäftsbereichen sowie niedrige anlagerenditen. 
   
  im  lebensversicherungssektor  schnitten  die  jeweiligen  regionen 
uneinheitlich ab. während der  us-markt mit einem rückläufigen 
beitragswachstum zu kämpfen hatte, tendierte dieses in westeuropa 
nach oben, wenngleich von einer niedrigen ausgangsbasis. auch die 
schwellenländer zeigten unterschiedliche wachstumstrends:  
   
 
1_zum veröffentlichungsdatum dieses berichts standen noch nicht alle der allgemeinen marktdaten für das jahr 2017, die 
im kapitel „wirtschaftliches umfeld“ verwendet werden, endgültig fest. wir weisen sie ferner darauf hin, dass die in   
diesem kapitel zur verfügung gestellten informationen auf unseren schätzungen beruhen.     
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    39 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
in osteuropa kam es zu einer erholung, in lateinamerika zu einem 
rückgang. in asien blieben die schwellenmärkte robust und verbuch-
ten weiterhin zweistellige zuwachsraten – allen voran in china, wo 
die summe der beitragseinnahmen um rund 20% anstieg. zu dieser 
 
entwicklung dürften nachfragefördernde maßnahmen der regie-
rung nicht unwesentlich beigetragen haben. auf globaler ebene 
stiegen die prämieneinnahmen 2017 um geschätzte 5% (nominal 
 
und bereinigt um wechselkurseffekte). die rentabilität der branche 
blieb dabei weltweit unter druck, da das niedrigzinsumfeld auch 
2017 bestand hatte. auf der anderen seite war die marktvolatilität 
generell niedrig und die aktienmärkte entwickelten sich sehr gut. vor 
diesem hintergrund passten die versicherer ihr geschäftsmodell an, 
indem sie ihre vermögenswerte umschichteten (hin zu riskanteren 
und/oder weniger liquiden anlageklassen), ihre versicherungsportfo-
lios  umstrukturierten  (zugunsten  weniger  kapitalintensiver  ge-
schäftsbereiche) sowie änderungen am bestandsgeschäft vornah-
men (etwa veräußerungen von alt-policen). 
geschäftsumfeld 2017 für die asset-
management-branche  
vor dem hintergrund des anhaltenden weltweiten wirtschaftswachs-
tums war 2017 auch für die aktienmärkte ein hervorragendes jahr. 
führende indizes wiesen deutlich nach oben. insbesondere us-aktien 
stiegen zum jahresende stark an; grund waren die hoffnungen auf 
eine reform der körperschaftsteuer.  
die globalen anleihemärkte verzeichneten 2017 ebenfalls signi-
fikante erträge, allen voran in den usa. die us-notenbank blieb 
dabei, ihre expansive geldpolitik allmählich zurückzufahren, und 
erhöhte den us-leitzins in drei schritten. zugleich schrumpfte die 
differenz  zwischen  den  renditen  kurz-  und  längerfristiger  us-
staatsanleihen deutlich. in europa stiegen die renditen auf zehnjäh-
rige bundesanleihen im jahresverlauf leicht an, während die europäi-
sche zentralbank an ihrer expansiven geldpolitik festhielt.  
diese günstigen entwicklungen an den globalen kapitalmärkten 
erhöhten auch die mittelzuflüsse in die asset-management-branche 
– vor allem in den usa, wo die langfristigen mittelzuflüsse die abflüs-
se 2017 deutlich übertrafen. steuerpflichtige anleihefonds profitier-
ten in den usa am meisten von diesen nettozuflüssen (unabhängig 
davon, ob sie aktiv oder passiv verwaltet wurden), in denen sich 
zudem  eine  verlagerung  von  aktien  auf  anleihen  widerspiegelt. 
dennoch verzeichneten auch internationale aktien – sowohl auf aktiv 
als auch auf passiv verwalteter seite – in den usa unterm strich 
starke mittelzuflüsse; ebenso verbuchten us-aktien nettozuflüsse, 
was größtenteils auf passiv verwaltete fonds zurückzuführen war. 
aktiv gemanagte aktienmandate hingegen mussten 2017 in summe 
mittelabflüsse hinnehmen. insgesamt präferierten anleger 2017 also 
weiterhin passive produkte, wobei aktive manager in einigen markt-
segmenten dennoch gut abschneiden konnten. in europa erreichten 
die langfristigen nettomittelflüsse 2017 ein rekordhoch. in deutsch-
land konzentrierten sie sich für publikumsfonds vor allem auf misch-
fonds, gefolgt von anleihe- und aktienprodukten. 
40    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
überblick über den geschäftsverlauf 2017 
kennzahlen  unser operatives ergebnis stieg im vergleich zu 2016 um 0,4% 
 
und lag in der oberen hälfte der angekündigten zielspanne für 2017. 
kennzahlen allianz konzern1  in unserem geschäftsbereich asset management konnten wir das 
         
operative  ergebnis  signifikant  steigern.  hauptgrund  dafür  waren 
    2017  2016  delta 
gestiegene gebühreneinnahmen, die wiederum den hohen nettozu-
gesamter umsatz2  mio €  126 149  122 416  3 733 
flüssen zu dem für dritte verwalteten vermögen zu verdanken waren. 
operatives ergebnis3,4,5  mio €  11 097  11 056  41 
für  das  wachstum  des  operativen  ergebnisses  in  unserem  ge-
jahresüberschuss3,4  mio €  7 207  7 329   -122 
schäftsbereich  lebens-  und  krankenversicherung  zeichnete  eine 
davon: auf anteilseigner entfallend4  mio €  6 803  6 962   -158 
reihe von faktoren verantwortlich, darunter eine bessere versiche-
solvency-ii-kapitalquote6,7  %  229  218  11 %-p 
eigenkapitalrendite4,8  %  11,8  12,3  -0,4 %-p  rungstechnische marge in frankreich und höhere verwaltungsgebüh-
ergebnis je aktie4  €  15,24  15,31   -0,07  ren aus fondsgebundenen verträgen in italien. auch in unserem 
verwässertes ergebnis je aktie4  €  15,23  15,18  0,05  geschäftsbereich  corporate  und  sonstiges  verbesserte  sich  das 
          operative ergebnis infolge von verbesserungen in allen drei berichts-
         
pflichtigen segmenten. unser geschäftsbereich schaden- und unfall-
versicherung verzeichnete mehr schäden aus naturkatastrophen, 
ergebnisübersicht2,3,4,5,6,7,8  
was – zusammen mit dem geringeren kapitalanlageergebnis – zu 
einem rückgang des operativen ergebnisses führte. 
gesamtaussage des vorstands zu den  unser nichtoperatives ergebnis reduzierte sich um 306 mio € auf 
ergebnissen 2017  einen verlust in höhe von 949 mio €. die nichtoperativen realisierten 
unser gesamter umsatz wuchs im vergleich zu 2016 intern gerech- gewinne (netto) sanken als folge der maßnahmen, die wir 2016 im 
net9 um 5,0%. dieses plus stammte überwiegend aus unserem ge- zuge einer portfolio-optimierung durchführten. die wertminderun-
 
schäftsbereich lebens- und krankenversicherung und ist sowohl auf  gen fielen insgesamt geringer aus, da das vorjahr wertminderungen 
den gestiegenen absatz von kapitaleffizienten produkten in deutsch- aus unserem lebens- und krankenversicherungsgeschäft in südkorea 
land zurückzuführen als auch auf die höheren fondsgebundenen  und der oldenburgischen landesbank ag enthält, die als zur veräu-
beitragseinnahmen in italien und taiwan. den größten anteil an dem  ßerung gehalten klassifiziert wurden. die wertminderungen in 2017 
internen beitragszuwachs in unserem geschäftsbereich schaden-  beinhalten die erfassung einer verbindlichkeit im zusammenhang 
und unfallversicherung hatten allianz partners, deutschland und  mit dem erwarteten verlust aus der veräußerung der oldenburgi-
brasilien. ursächlich für das umsatzwachstum in unserem geschäfts- schen landesbank ag10.  
bereich asset management waren höhere gebühreneinnahmen aus  die ertragsteuern gingen um 144 mio € auf 2 941 mio € zurück; 
dem von uns für dritte verwalteten vermögen.  ursächlich dafür waren in erster linie steuererträge im zusammen-
unser operatives kapitalanlageergebnis ging um 1352 mio €  hang mit früheren jahren sowie eine geringere wertberichtigung auf 
 
auf 23923 mio € zurück, was in erster linie mit niedrigeren realisier- aktive latente steuern. diese effekte wurden durch einmalige auf-
 
ten gewinnen aus festverzinslichen wertpapieren zusammenhing.  wendungen für die neubewertung von latenten steuern – bedingt 
geringere wertminderungen kompensierten dies teilweise.  durch eine steuerreform in den usa – teilweise wieder aufgehoben. 
der effektive steuersatz verringerte sich auf 29,0% (2016: 29,6%). 
   
die rückläufigen ertragsteuern konnten das schwächere nicht-
 
operative ergebnis nur zum teil ausgleichen, so dass der jahresüber-
1_weitere informationen zu den kennzahlen des allianz konzerns finden sich unter angabe 4 im anhang zum konzernab- schuss insgesamt zurückging. 
schluss.  unser eigenkapital11 reduzierte sich um 1,5 mrd € auf 65,6 mrd €. 
2_der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie im lebens- und 
krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management-geschäft und den gesamten  im rahmen des im februar 2017 angekündigten aktienrückkaufpro-
umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).  gramms erwarb die allianz se im berichtsjahr rund 16,8 millionen 
3_der allianz konzern verwendet das operative ergebnis sowie den jahresüberschuss, um die leistung seiner geschäftsbe-
reiche und die des konzerns als ganzes zu beurteilen.  eigene aktien im gesamtvolumen von 3,0 mrd € zurück.12 unsere 
4_vorjahreswerte wurden angepasst, um die auswirkungen zu reflektieren, welche sich aus einer änderung des bilanzie- kapitalquote  gemäß  solvency ii  stieg  im  gleichen  zeitraum  auf 
rungsgrundsatzes zur bewertung der verbindlichkeiten aus produkten mit garantierten mindestrenten (guaranteed 
minimum income benefit – gmib) zum beizulegenden zeitwert in unserem lebensversicherungsgeschäft ergeben.  229 % (einschließlich aktienrückkauf). 
weitere informationen finden sich unter angabe 2 im anhang zum konzernabschluss. 
5_angesichts der neuen definition des operativen ergebnisses werden die restrukturierungsaufwendungen außerhalb des 
operativen ergebnisses ausgewiesen, außer diese werden mit den versicherungsnehmern geteilt. die vorjahreswerte 
wurden entsprechend angepasst. 
 
6_werte zum 31. dezember. 
7_konzerndiversifizierte risikokapitalzahlen auf basis eines konfidenzniveaus von 99,5 %. allianz life us ist seit dem 
30. september 2015 in der solvenzkapitalanforderung auf basis von äquivalenz von drittländern mit 150 % des lokalen  10_zum 31. dezember 2017 waren weiterhin alle voraussetzungen erfüllt, die oldenburgische landesbank ag, oldenburg, 
aufsichtsrechtlichen reportingstandards für lebensversicherer („risk based capital company action level“) berücksich- die dem berichtspflichtigen segment bankgeschäft (corporate und sonstiges) zugeordnet ist, als veräußerungsgruppe 
tigt. die solvency-ii-kapitalquote zum 31. dezember 2017 versteht sich einschließlich aktienrückkauf.  zu zeigen. die verkaufstransaktion war zum 31. dezember 2017 annähernd abgeschlossen. deshalb wurde im zusam-
8_stellt den quotienten aus dem auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss und dem durchschnittlichen  menhang mit dem erwarteten verlust aus der veräußerung der oldenburgischen landesbank ag eine wertminderung 
eigenkapital ohne nicht realisierte gewinne/verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow ac- und eine verbindlichkeit in höhe von 233 mio € erfasst. die von der allianz gehaltenen anteile an der oldenburgischen 
counting, zu beginn und zum ende des jahres, dar.  landesbank ag wurden am 7. februar 2018 auf den käufer übertragen. weitere informationen finden sich unter 
9_im intern gerechneten gesamten umsatzwachstum bleiben effekte aus währungsumrechnungen sowie übernahmen  angabe 3 im anhang zum konzernabschluss. 
und verkäufen unberücksichtigt. eine überleitung des nominalen gesamten umsatzwachstums auf das intern gerechne- 11_weitere informationen zu dem eigenkapital finden sich auf seite 57 im kapitel „vermögenslage und eigenkapital“. 
te gesamte umsatzwachstum – nach geschäftsbereichen gegliedert und für den allianz konzern insgesamt – findet sich  12_weitere informationen zu dem aktienrückkaufprogramm finden sich unter angabe 19 im anhang zum konzernab-
auf seite 62.  schluss. 
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    41 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
auf den folgenden seiten finden sie in den entsprechenden ka-
piteln eine ausführlichere erläuterung der ergebnisse unserer ge-
schäftsbereiche schaden- und unfallversicherung, lebens- und kran-
kenversicherung, asset management sowie corporate und sonstiges. 
sonstige angaben 
neueste organisatorische änderungen 
mit beginn des jahres 2017 hat der allianz konzern seine versiche-
rungsaktivitäten in übereinstimmung mit der veränderung der zu-
ständigkeiten  der  mitglieder  des  vorstands  neu  organisiert.  das 
frühere berichtspflichtige segment asia pacific wurde dem berichts-
pflichtigen segment western & southern europe, middle east, africa, 
asia pacific zugeordnet. um die veränderung in der zusammenset-
zung der berichtspflichtigen segmente des allianz konzerns widerzu-
spiegeln, wurden die bisher berichteten informationen angepasst. 
zusätzlich gab es einige kleinere veränderungen in der zusam-
mensetzung der berichtspflichtigen segmente. 
weitere bestandteile des konzernlageberichts 
die folgenden kapitel sind auch bestandteile des konzernlagebe-
richts: 
−  „erklärung zur unternehmensführung gemäß §315d und §289f 
   
hgb“ ab   seite 17, 
−  „übernahmerelevante angaben und erläuterungen“ ab   seite 
20 und der 
−  „vergütungsbericht“ ab   seite 23. 
42    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
schaden- und unfallversicherung 
kennzahlen  unsere strategische reduzierung des marktanteils des kraftfahrzeug-
haftpflichtversicherungsgeschäfts  infolge  einer  regulatorischen 
kennzahlen schaden- und unfallversicherung1,2,345  änderung. 
         
italien: die bruttobeiträge beliefen sich auf 4512 mio €. der 
    2017  2016  delta   
rückgang lag intern gerechnet bei 1,3% und resultierte aus ungüns-
gebuchte bruttobeiträge  mio €  52 262  51 535  727   
tigen preiseffekten in unserem kraftfahrzeugversicherungsgeschäft. 
operatives ergebnis2  mio €  5 053  5 464  -411 
agcs: die bruttobeiträge sanken auf 7406 mio € und damit in-
jahresüberschuss  mio €  3 807  4 158  -350   
tern gerechnet um 0,6%. hauptgrund hierfür waren negative preisef-
schadenquote3  %  66,5  65,6  0,9 %-p   
kostenquote4  %  28,7  28,7  0,0 %-p  fekte in unseren beiden geschäftsbereichen corporate und specialty. 
combined ratio5  %  95,2  94,3  0,9 %-p 
         
          operatives ergebnis 
gebuchte bruttobeiträge6  operatives ergebnis 
mio € 
       
  2017  2016  delta 
nominal konnten wir unsere gebuchten bruttobeiträge im vergleich 
versicherungstechnisches ergebnis  2 011  2 354  -344 
zum vorjahr steigern.  
operative anlageerträge (netto)  2 905  2 971  -66 
dies berücksichtigt ungünstige wechselkurseffekte in höhe von 
sonstiges ergebnis1,2  138  139  -1 
693 mio €7 und  positive  (ent-)konsolidierungseffekte  in  höhe  von  operatives ergebnis2  5 053  5 464  -411 
       
225 mio €. intern gerechnet verzeichneten wir ein beitragswachstum 
1_enthält provisions- und dienstleistungserträge/-aufwendungen und sonstige erträge/aufwendungen. 
von 2,3 %, das auf einem positiven preiseffekt von 1,2 % und einem  2_angesichts der neuen definition des operativen ergebnisses werden die restrukturierungsaufwendungen außerhalb 
des operativen ergebnisses ausgewiesen, außer diese werden mit den versicherungsnehmern geteilt. die 
positiven volumeneffekt von 1,1% beruhte. 
  vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
       
folgende einheiten trugen positiv zum internen wachstum bei:   
allianz partners: die bruttobeiträge stiegen auf 4608 mio € und 
 
damit intern gerechnet um 10,8%. der zuwachs war auf unser reise- das rückläufige operative ergebnis war im wesentlichen darauf 
 
versicherungsgeschäft in den usa und unser krankenversicherungs- zurückzuführen,  dass  das  versicherungstechnische  ergebnis  von 
geschäft in dubai zurückzuführen.  höheren schäden durch naturkatastrophen belastet wurde. auch 
deutschland:  wir verzeichneten bruttobeiträge in höhe von  unser  kapitalanlageergebnis  sank,  hauptsächlich  bedingt  durch 
10074 mio € und damit ein internes wachstum von 1,7%. zurückzu- ungünstige wechselkurseffekte, bereinigt um absicherungsgeschäfte. 
   
führen war dies in erster linie auf positive preiseffekte in unserem  ursache für den rückgang des versicherungstechnischen er-
kraftfahrzeugversicherungsgeschäft und in unserem sachversiche- gebnisses waren höhere belastungen durch naturkatastrophen wie 
rungsgeschäft mit firmenkunden.  die wirbelstürme harvey, maria und irma im dritten quartal und die 
brasilien: die bruttobeiträge stiegen intern gerechnet um 16,8%  waldbrände in kalifornien im vierten quartal 2017. ein geringerer 
 
auf 1029 mio €. dies war größtenteils auf unser kraftfahrzeugversi- beitrag des abwicklungsergebnisses im vergleich zum vorjahr ver-
 
cherungsgeschäft zurückzuführen.  schärfte diese entwicklung ebenfalls. dies führte dazu, dass sich 
spanien: die bruttobeiträge stiegen auf 2376 mio € – intern ge- unsere combined ratio um 0,9 prozentpunkte auf 95,2% verschlech-
   
rechnet entsprach dies einem anstieg von 4,4%. ursache waren posi- terte. 
 
tive preis- und volumeneffekte im gesamten portfolio. 
folgende einheiten trugen negativ zum internen wachstum bei: 
türkei: die  bruttobeiträge  reduzierten  sich  auf  1222 mio €. 
 
grund für diesen rückgang um intern gerechnet 11,2% war vor allem 
 
 
1_weitere informationen zu den zahlen von allianz schaden- und unfallversicherung finden sich unter angabe 4 im 
anhang zum konzernabschluss. 
2_angesichts der neuen definition des operativen ergebnisses werden die restrukturierungsaufwendungen außerhalb des 
operativen ergebnisses ausgewiesen, außer diese werden mit den versicherungsnehmern geteilt. die vorjahreswerte 
wurden entsprechend angepasst. 
3_entspricht dem verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto). 
4_entspricht dem verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto). 
5_entspricht dem verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) sowie schadenaufwendungen (netto) 
zu verdienten beiträgen (netto). 
6_wir kommentieren die entwicklung unserer gebuchten bruttobeiträge intern gerechnet – das heißt, die zahlen wurden 
bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte –, um vergleichbarere angaben zu liefern. 
7_basierend auf den durchschnittlichen wechselkursen von 2017 im vergleich zu 2016. 
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    43 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
versicherungstechnisches ergebnis  veränderung der ogden-rate, welche unsere operativen einheiten 
m io €        rückversicherung, großbritannien und irland beeinflusste. 
  2017  2016  delta   
verdiente beiträge (netto)  47 242  46 588  653  die gesamtaufwendungen lagen 2017 bei 13537 mio € gegenüber 
 
auf das schadenjahr bezogene  13352 mio € im vorjahr. unsere kostenquote blieb unverändert bei 
schadenaufwendungen  -33 351  -32 661  -691   
28,7%, da die niedrigere abschlussquote die höhere verwaltungskos-
auflösungen von schadenrückstellungen aus den   
vergangenen jahren (abwicklungsergebnis)  1 927  2 084  -158  tenquote ausglich. 
schadenaufwendungen (netto)  -31 425  -30 576  -848 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)  -13 537  -13 352  -185  operative anlageerträge (netto) 
veränderungen der rückstellungen für versicherungs-  mio € 
       
und investmentverträge (netto) (ohne aufwendungen 
für beitragsrückerstattungen)1  -270  -306  36    2017  2016  delta 
versicherungstechnisches ergebnis  2 011  2 354  -344  zinserträge und ähnliche erträge (bereinigt 
        um zinsaufwendungen)  3 371  3 391  -20 
1_enthält  den  versicherungstechnischen  anteil  (deckungsrückstellungen  für  versicherungsverträge  und  übrige 
operative erträge aus erfolgswirksam zum 
versicherungstechnische  rückstellungen)  der  „veränderungen  der  rückstellungen  für  versicherungs-  und 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und  
investmentverträge (netto)“. weitere informationen finden sich unter angabe 26 im anhang zum konzernabschluss.  -passiva (netto)  -78  -23  -56 
       
operative realisierte gewinne (netto)  248  285  -37 
 
operative wertminderungen auf 
unsere auf das schadenjahr bezogene schadenquote1 belief sich  finanzanlagen (netto)  -22  -51  29 
auf 70,6 % – eine verschlechterung um 0,5 prozentpunkte gegenüber  aufwendungen für finanzanlagen  -399  -376  -23 
dem vorjahr. grund war der anstieg der belastungen durch naturka- aufwendungen für beitragsrückerstattung 
(netto)1  -215  -255  40 
tastrophen von 689 mio € auf 1111 mio €. dies hatte einen negativen 
 
operative anlageerträge (netto)2  2 905  2 971  -66 
effekt auf unsere combined ratio in höhe von 1,5 prozentpunkten im         
jahr 2016 gegenüber 2,4 prozentpunkten im jahr 2017.  1_bezieht sich auf die überschussbeteiligung, vor allem aus dem ubr-geschäft (unfallversicherung mit garantierter 
beitragsrückzahlung) und enthält den anlagebezogenen teil der veränderung der „rückstellungen für versicherungs- 
lässt man naturkatastrophen unberücksichtigt, so verbesserte  und investmentverträge (netto)“. weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 26 im anhang zum 
sich  unsere  auf  das  schadenjahr  bezogene  schadenquote  um  konzernabschluss. 
2_die „operativen anlageerträge (netto)“ für unseren geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung umfassen das 
0,4 prozentpunkte auf 68,2 %. hauptgrund waren rentabilitätssteige- „operative kapitalanlageergebnis“, wie unter angabe 4 im anhang zum konzernabschluss angegeben, und die 
rungen im gesamten allianz konzern.  „aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto)“ (überschussbeteiligung). 
 
folgende einheit trug positiv zur entwicklung der auf das schaden-  
jahr bezogenen schadenquote bei:  der  leichte  rückgang  des  operativen  kapitalanlageergebnisses 
benelux: 0,2 prozentpunkte. die verbesserung war der tatsache  (netto) war in erster linie auf ungünstige wechselkurseffekte, berei-
zu verdanken, dass 2017 naturkatastrophen ausblieben, während im  nigt um absicherungsgeschäfte, zurückzuführen. 
vorjahr stürme, überschwemmungen und hagel zu buche schlugen.  grund für die negative entwicklung der zinserträge und ähnli-
maßnahmen  zur  verbesserung  unserer  versicherungstechnischen  chen erträge waren geringere erträge aus festverzinslichen wertpa-
leistung senkten unsere auf das schadenjahr bezogene schaden- pieren, größtenteils ausgeglichen durch höhere erträge aus aktien. 
quote noch weiter.  
sonstiges ergebnis 
folgende einheiten trugen negativ zur entwicklung der auf das  m io €       
schadenjahr bezogenen schadenquote bei:    2017  2016  delta 
rückversicherung: 0,6  prozentpunkte.  naturkatastrophen  wie  provisions- und dienstleistungserträge  1 616  1 527  89 
die waldbrände in kalifornien im oktober und die wirbelstürme im  sonstige erträge  33  21  11 
dritten quartal 2017 belasteten die auf das schadenjahr bezogene  provisions- und 
dienstleistungsaufwendungen  -1 509  -1 407  -101 
schadenquote. 
sonstige aufwendungen  -2  -3  - 
deutschland: 0,2 prozentpunkte. die verschlechterung war auf 
sonstiges ergebnis1  138  139  -1 
starke stürme zurückzuführen. die stürme xavier, paul, herwart und         
1_angesichts der neuen definition des operativen ergebnisses werden die restrukturierungsaufwendungen außerhalb 
verschiedene kleinere ereignisse wirkten sich über das ganze be- des operativen ergebnisses ausgewiesen, außer diese werden mit den versicherungsnehmern geteilt. die 
richtsjahr negativ auf das ergebnis aus.   vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
       
kreditversicherung: 0,1 prozentpunkte. ursache hierfür waren 
 
mehrere mittlere großschäden. 
unser sonstiges ergebnis blieb gegenüber dem vorjahr stabil. 
unser  abwicklungsergebnis  belief  sich  auf  1927 mio €  nach 
 
2084 mio € im jahr 2016. die abwicklungsquote ging somit auf 4,1% 
    jahresüberschuss  
zurück, was auf unsere bereiche rückversicherung, deutschland und 
großbritannien zurückzuführen war. des weiteren verzeichneten wir 
zu beginn des jahres eine negative auswirkung bedingt durch die  der jahresüberschuss ging zurück, was auf den rückgang des opera-
tiven ergebnisses und ein niedrigeres nichtoperatives ergebnis zu-
 
rückzuführen war, das teilweise durch einen rückgang der ertrag-
1_verhältnis von schadenaufwendungen (netto) abzüglich auflösungen von schadenrückstellungen aus den vergangenen  steuern wettgemacht wurde. 
jahren (abwicklungsergebnis) zu verdienten beiträgen (netto). 
44    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
lebens- und krankenversicherung 
kennzahlen  intern gerechnet entsprach dies einem wachstum von 2,2% und war 
 
größtenteils der akquisition neuer kunden im krankenzusatzversiche-
kennzahlen lebens- und krankenversicherung1  rungsgeschäft zu verdanken.  
         
in den usa beliefen sich die gesamten beitragseinnahmen auf 
    2017  2016  delta 
9 720 mio €. dies entsprach intern gerechnet einem rückgang von 
gesamte 
beitragseinnahmen2  mio €  67 277  64 636  2 642  16,3 %. ursache hierfür war ein rückläufiger absatz indexgebundener 
operatives ergebnis3,4,5  mio €  4 412  4 277  134  rentenprodukte.  ein  nachfrageplus  bei  traditionellen  variable-
jahresüberschuss3  mio €  2 968  2 660  308  annuity-produkten glich diese entwicklung teilweise aus. 
eigenkapitalrendite3,6  %  12,1  10,7  1,4 %-p  in  italien  legten  die  gesamten  beitragseinnahmen  auf 
          11 160 mio € zu. der intern gerechnete anstieg von 17,1% war vor 
   
  allem auf höhere einmalprämien aus fondsgebundenen produkten 
zurückzuführen. im traditionellen lebensversicherungsgeschäft war 
unser südkoreanisches geschäft wurde ende 2016 veräußert. um die  ein rückgang zu verzeichnen. 
zugrunde liegenden faktoren besser darzustellen, wiesen wir unser  in frankreich summierten sich die gesamten beitragseinnahmen 
operatives ergebnis für 2016 ohne südkorea aus. außerdem wurde  auf 8 457 mio € und lagen damit intern gerechnet um 6,3% über 
 
der operative fehlbetrag aus dem südkoreanischen geschäft separat  vorjahr. ausschlaggebend hierfür waren der höhere absatz mit kapi-
angegeben. die angaben zum barwert der neugeschäftsprämien  taleffizienten produkten und das wachstum in unserem geschäft mit 
sind ebenso ohne die ergebnisse des südkoreanischen geschäfts  risiko- und krankenversicherungsprodukten. 
dargestellt. um die konsistenz mit der gewinn- und verlustrechnung  in der region asien-pazifik beliefen sich die gesamten beitrags-
des konzerns zu gewährleisten, zeigen wir jedoch die gesamten  einnahmen auf 5 170 mio €, was intern gerechnet einem anstieg von 
beitragseinnahmen des vorjahres einschließlich der beitragseinnah- 26,4%  entspricht.  hauptgrund  war  die  höhere  nachfrage  nach 
 
men, welche unserem südkoreanischen geschäft zuzuordnen wa- fondsgebundenen produkten in taiwan. die gesamten beitragsein-
ren.2,3,4,5,6,  nahmen in südkorea hatten im jahr 2016 bei 1 307 mio € gelegen. 
gesamte beitragseinnahmen7  barwert der neugeschäftsprämien8,9,10 
nominal stiegen die gesamten beitragseinnahmen um 4,1%. dabei  der  barwert  der  neugeschäftsprämien  lag  mit   59 469 mio € 
 
sind  ungünstige  wechselkurseffekte  in  höhe  von 494 mio €  und  um 2 267 mio € höher als 2016. in erster linie war dies darauf zurück-
negative (ent-)konsolidierungseffekte in höhe von 1 293 mio € be- zuführen, dass der absatz unserer fondsgebundenen versicherungs-
rücksichtigt. intern gerechnet nahmen die gesamten beitragsein- produkte ohne garantien in italien und der region asien-pazifik 
nahmen um 4 429 mio € bzw. 7,0% auf 67 277 mio € zu.  höher ausfiel, ebenso wie bei unseren kapitaleffizienten produkten 
 
die gesamten beitragseinnahmen in unserem lebensversiche- im deutschen lebensversicherungsgeschäft. aufgezehrt wurde dies 
rungsgeschäft in deutschland erhöhten sich auf 21 124 mio €. intern  zum teil durch einen rückläufigen absatz in unserem geschäft mit 
gerechnet kommt dies einem wachstum von 11,9% gleich und ist  indexgebundenen rentenprodukten in den usa. 
 
überwiegend  auf  den  gestiegenen  absatz  von  kapitaleffizienten   
produkten zurückzuführen. im deutschen krankenversicherungsge-
schäft nahmen die gesamten beitragseinnahmen auf 3 360 mio € zu.  
 
 
1_weitere informationen zu den kennzahlen der allianz lebens- und krankenversicherung finden sich unter angabe 4 zum 
konzernabschluss. 
2_die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und krankenversiche-
rungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer anlageorientierter produkte in 
übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im heimatland des versicherers anzuwenden sind.  
3_vorjahreswerte wurden angepasst, um die auswirkungen zu reflektieren, welche sich aus einer änderung des bilanzie-
rungsgrundsatzes zur bewertung der verbindlichkeiten aus produkten mit garantierten mindestrenten (guaranteed 
minimum income benefit – gmib) zum beizulegenden zeitwert in unserem lebensversicherungsgeschäft ergeben. 
weitere informationen finden sich unter angabe 2 zum konzernabschluss. 
4_angesichts der neuen definition des operativen ergebnisses werden die restrukturierungsaufwendungen außerhalb des 
operativen ergebnisses ausgewiesen, außer diese werden mit den versicherungsnehmern geteilt. die vorjahreswerte 
wurden entsprechend angepasst. 
5_seit der klassifizierung des südkoreanischen geschäfts (vermögenswerte und verbindlichkeiten) als „zur veräußerung 
gehalten“ im zweiten quartal 2016 bis zu seiner veräußerung im vierten quartal 2016 wurde das negative ergebnis von 
 
204 mio € als nichtoperativ berücksichtigt. 
6_stellt den quotienten aus dem jahresüberschuss und dem durchschnittlichen eigenkapital ohne nicht realisierte 
gewinne/verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting zu beginn und zum ende des    8_barwert der neugeschäftsprämien vor abzug der auf andere gesellschafter entfallenden anteile. 
jahres, dar.    9_um der einführung der berichterstattung nach ergebnisquellen in der türkei rechnung zu tragen, wurden die 
7_im folgenden abschnitt kommentieren wir die entwicklung unserer beitragseinnahmen intern gerechnet, das heißt  vorjahreswerte angepasst. 
bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte, um die informationen besser vergleichbar zu machen.  10_die angaben zum vorjahr sind ohne die ergebnisse des südkoreanischen geschäfts dargestellt. 
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    45 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
barwert der neugeschäftsprämien (pvnbp) nach geschäftszweigen  verwaltungskostenzuschläge und gebühren5 
% 
       
  2017  2016  delta  verwaltungskostenzuschläge und gebühren 
renten- und sparprodukte mit garantien  23,9  28,5  -4,6  m io €       
risiko- und krankenversicherungsprodukte  14,4  14,4  -0,1    2017  2016  delta 
fondsgebundene produkte ohne garantien  25,6  20,1  5,5  beitragsbasierte 
kapitaleffiziente produkte  36,1  37,0  -0,9  verwaltungskostenzuschläge und gebühren  3 871  3 793  78 
summe  100,0  100,0  -  rückstellungsbasierte 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren  1 462  1 345  117 
       
        verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
verträgen  657  588  69 
verwaltungskostenzuschläge und 
gebühren1  5 989  5 726  264 
operatives ergebnis1,2 
       
beitragsbasierte 
operatives ergebnis nach ergebnisquellen3,4  verwaltungskostenzuschläge und gebühren 
in % der gesamten beitragseinnahmen  5,8  6,0  -0,2 
rückstellungsbasierte 
operatives ergebnis nach ergebnisquellen  verwaltungskostenzuschläge und gebühren 
mio €  in % der durchschnittlichen rückstellungen2,3  0,3  0,3  - 
       
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
  2017  2016  delta  verträgen in % der durchschnittlichen 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren  5 989  5 726  264  fondsgebundenen rückstellungen3,4  0,5  0,4  - 
       
marge aus kapitalanlagen  4 112  4 487  -375  1_die angaben zum vorjahr sind ohne die ergebnisse des südkoreanischen geschäfts dargestellt. 
2_deckungsrückstellungen und fondsgebundene rückstellungen. 
aufwendungen  -6 860  -6 821  -38 
3_darstellung der renditen ist zeitanteilig. 
technische marge  1 238  1 015  223  4_verhältnis von fondsgebundenen gebühren, ausgenommen den asset-management-gebühren, zu 
auswirkung der veränderung aktivierter  fondsgebundenen rückstellungen. 
abschlusskosten  -68  -47  -21         
operativer fehlbetrag – südkorea1  -  -82  82   
operatives ergebnis  4 412  4 277  134   
       
die  beitragsbasierten  verwaltungskostenzuschläge  nahmen  im 
1_der wert für 2016 beinhaltet nur den operativen fehlbetrag des ersten quartals, da das negative ergebnis für den 
rest des jahres 2016 als nichtoperativ berücksichtigt wurde.  zuge höherer absatzzahlen zu – größtenteils in der region asien-
       
pazifik. dass die rückstellungsbasierten verwaltungskostenzuschlä-
  ge zugelegt hatten, war vor allem den höheren rückstellungen in 
unser operatives ergebnis stieg aufgrund einer verbesserten techni- frankreich und gestiegenen produktgebühren zuzuschreiben. letzte-
schen marge in frankreich und höherer einnahmen von verwal- re standen im zusammenhang mit dem wachstum unseres nicht-
tungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen in italien.  traditionellen variable-annuity-geschäfts in den usa vor dem hinter-
grund günstiger marktbedingungen. die verwaltungsgebühren aus 
fondsgebundenen verträgen legten insbesondere in italien aufgrund 
höherer erfolgsabhängiger provisionen und des gestiegenen verwal-
teten vermögens zu. 
 
1_vorjahreswerte wurden angepasst, um die auswirkungen zu reflektieren, welche sich aus einer änderung des bilanzie-
rungsgrundsatzes zur bewertung der verbindlichkeiten aus produkten mit garantierten mindestrenten (guaranteed 
minimum income benefit – gmib) zum beizulegenden zeitwert in unserem lebensversicherungsgeschäft ergeben. 
weitere informationen finden sich unter angabe 2 zum konzernabschluss. 
2_angesichts der neuen definition des operativen ergebnisses werden die restrukturierungsaufwendungen außerhalb des 
operativen ergebnisses ausgewiesen, außer diese werden mit den versicherungsnehmern geteilt. die vorjahreswerte 
wurden entsprechend angepasst. 
 
3_um der einführung der berichterstattung nach ergebnisquellen in der türkei rechnung zu tragen, wurden die vorjahres-
werte angepasst. 
4_das ziel der aufgliederung des operativen ergebnisses nach ergebnisquellen in der lebens- und krankenversicherung ist  5_verwaltungskostenzuschläge und gebühren umfassen beitrags- und rückstellungsbasierte verwaltungskostenzuschläge 
es, entwicklungen in ifrs-ergebnissen zu erklären. dabei werden die zugrunde liegenden werttreiber auf einer konsoli- und gebühren, verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen sowie die überschussbeteiligung der versiche-
dierten basis für den geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung analysiert.  rungsnehmer an den aufwendungen. 
46    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
marge aus kapitalanlagen1  aufwendungen2 
marge aus kapitalanlagen  aufwendungen 
mio €  mio € 
               
  2017  2016  delta    2017  2016  delta 
zinserträge und ähnliche erträge  17 856  17 749  107  abschlussaufwendungen und provisionen  -4 963  -5 029  66 
operative erträge aus erfolgswirksam zum  verwaltungs- und sonstige aufwendungen  -1 897  -1 793  -104 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und  
aufwendungen1  -6 860  -6 821  -38 
-passiva (netto)  -1 149  -864  -286 
       
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  5 333  6 610  -1 278 
abschlussaufwendungen und provisionen 
zinsaufwendungen  -102  -105  3 
in % des barwertes der 
operative wertminderung auf finanzanlagen  neugeschäftsprämien2  -8,3  -8,8  0,4 
(netto)  -634  -1 208  574 
verwaltungs- und sonstige aufwendungen 
aufwendungen für finanzanlagen  -1 332  -1 192  -140  in % der durchschnittlichen rückstellungen3, 4  -0,4  -0,3  - 
       
sonstige1  405  384  21  1_die angaben zum vorjahr sind ohne die ergebnisse des südkoreanischen geschäfts dargestellt. 
technischer zins  -8 745  -8 757  12  2_ barwert der neugeschäftsprämien vor abzug der auf andere gesellschafter entfallenden anteile. 
3_deckungsrückstellungen und fondsgebundene rückstellungen. 
überschussbeteiligung der 
4_darstellung der renditen ist zeitanteilig. 
versicherungsnehmer  -7 519  -8 130  611 
       
marge aus kapitalanlagen2  4 112  4 487  -375   
        wir verzeichneten niedrigere abschlussaufwendungen und provisio-
marge aus kapitalanlagen in basispunkten3,4  97  109  -12 
        nen, was vor allem am geringeren absatz indexgebundener renten-
1_die position „sonstige“ beinhaltet einerseits das operative ergebnis der operativen einheiten, welche nicht in den  produkte in den usa lag. aufgewogen wurde dies zumindest teilwei-
anwendungsbereich zur berichterstattung nach ergebnisquellen fallen, und andererseits unterschiedliche definitionen 
im vergleich zur finanzberichterstattung, wie beispielsweise zinsaufwendungen aus in rückdeckung gegebenem  se durch höhere aufwendungen infolge des umsatzwachstums in der 
versicherungsgeschäft und provisions- und dienstleistungserträge und -aufwendungen exklusive verwaltungsgebühren  region  asien-pazifik  und  in  unserem  deutschen  lebensversiche-
aus fondsgebundenen verträgen. 
2_die angaben zum vorjahr sind ohne die ergebnisse des südkoreanischen geschäfts dargestellt.  rungsgeschäft sowie in italien. 
3_verhältnis von marge aus kapitalanlagen zu durchschnittlichen deckungsrückstellungen zum ende der aktuellen  verwaltungs- und sonstige aufwendungen stiegen vor allem in-
periode und zum ende der entsprechenden vorperiode. 
4_darstellung der renditen ist zeitanteilig.  folge von einmaligen rückstellungen für rechtsangelegenheiten in 
        den usa und der region asien-pazifik an, blieben jedoch im verhält-
  nis zu den rückstellungen stabil.  
die marge aus kapitalanlagen war rückläufig. vor allem war dies 
den wesentlich geringeren realisierten gewinnen im lebensversiche- technische marge3 
rungsgeschäft  in  deutschland  geschuldet,  nachdem  der  verkauf  die technische marge nahm zu. hauptursache waren zum einen 
italienischer staatsanleihen zu einem erhöhten niveau im vorjahr  einmalige rückstellungsanpassungen sowohl 2017 als auch 2016 in 
führte. eine niedrigere marge aus kapitalanlagen in den usa, die  den usa. zum anderen haben sich auch die schadenquoten verbes-
vorrangig der schwankung des ergebnisses aus absicherungsge- sert, was auf preisanpassungen und ein positives abwicklungsergeb-
schäften und an die aktuellen umstände angepasster projektionsan- nis in unserem geschäft mit risiko- und krankenversicherungsproduk-
nahmen in unserem geschäft mit indexgebundenen rentenproduk- ten in frankreich zurückzuführen war. 
ten zurückzuführen war, trug ebenfalls zu dieser entwicklung bei. 
einen gewissen ausgleich schafften jedoch die niedrigeren wertmin-
derungen in deutschland als folge der allgemein besseren entwick-
lung an den aktienmärkten.  
 
 
2_aufwendungen umfassen abschlussaufwendungen und provisionen (ausgenommen provisionsrückforderungen, welche 
1_die marge aus kapitalanlagen ist definiert als ifrs-kapitalanlageergebnis, bereinigt um aufwendungen (abzüglich  der technischen marge zugeordnet sind) sowie verwaltungs- und sonstige aufwendungen. 
zinszuführungen zu ifrs-rückstellungen) sowie um die überschussbeteiligung der versicherungsnehmer (beinhaltet die  3_die technische marge umfasst das risikoergebnis (risikoprämie abzüglich rückstellungsübersteigender vorteile nach 
über vertragliche oder aufsichtsrechtliche bestimmungen hinausgehende überschussbeteiligung der versicherungsneh- überschussbeteiligung der versicherungsnehmer), das stornoergebnis (rückkaufkosten und provisionsrückforderungen) 
mer, hauptsächlich für das deutsche lebensversicherungsgeschäft).  und das rückversicherungsergebnis. 
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    47 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
eigenkapitalrendite 
auswirkungen der veränderung  
aktivierter abschlusskosten1 
unsere eigenkapitalrendite nahm um 1,4 prozentpunkte auf 12,1% 
 
auswirkungen der veränderung aktivierter abschlusskosten  zu. dies war unter anderem darauf zurückzuführen, dass der vorjah-
m io €        reswert von der ungünstigen entwicklung aus unserem südkoreani-
  2017  2016  delta  schen geschäft belastet worden war. 
aktivierung von abschlusskosten  1 711  1 877  -166 
planmäßige und außerplanmäßige 
abschreibung von aktivierten  jahresüberschuss 
abschlusskosten  -1 779  -1 924  145 
auswirkung der veränderung 
aktivierter abschlusskosten1  -68  -47  -21 
        wir verzeichneten einen anstieg des jahresüberschusses. dies war 
1_die angaben zum vorjahr sind ohne die ergebnisse des südkoreanischen geschäfts dargestellt.  vor allem der positiven entwicklung des operativen geschäfts zu 
       
verdanken sowie der tatsache, dass der vorjahresüberschuss von 
  unserem geschäft in südkorea negativ beeinflusst worden war. 
die höhere negative auswirkung der veränderung aktivierter ab-
schlusskosten war auf eine geringere kapitalisierung von abschluss-
kosten zurückzuführen. dies resultierte wiederum hauptsächlich aus 
dem  absatzrückgang  im  indexgebundenen  us-rentengeschäft. 
niedrigere abschreibungen aktivierter abschlusskosten aufgrund an 
die aktuellen umstände angepasster projektionsannahmen in unse-
rem us-geschäft mit indexgebundenen rentenprodukten kompen-
sierten diese entwicklung teilweise. 
operatives ergebnis nach geschäftszweigen2 
operatives ergebnis nach geschäftszweigen 
mio € 
       
  2017  2016  delta 
renten- und sparprodukte mit garantien  2 375  2 365  10 
risiko- und krankenversicherungsprodukte  927  730  197 
fondsgebundene produkte ohne garantien  367  351  16 
kapitaleffiziente produkte  743  913  -171 
operativer fehlbetrag – südkorea1  -  -82  82 
operatives ergebnis  4 412  4 277  134 
       
1_der wert für 2016 beinhaltet nur den operativen fehlbetrag des ersten quartals, da das negative ergebnis für den 
rest des jahres 2016 als nichtoperativ berücksichtigt wurde. 
       
 
das operative ergebnis in unserem geschäftszweig  renten- und 
sparprodukte mit garantie lag über dem vorjahr. zum anstieg trug 
vor allem unser traditionelles variable-annuity-geschäft in den usa 
bei, das von günstigen marktbedingungen profitierte. das höhere 
operative ergebnis im geschäftszweig risiko- und krankenversiche-
rung war vor allem auf eine verbesserte technische marge in frank-
reich und den usa zurückzuführen. unser operatives ergebnis im 
geschäftszweig fondsgebundene produkte ohne garantien erhöhte 
sich, vorrangig aufgrund der höheren einnahmen von verwaltungs-
gebühren aus fondsgebundenen verträgen in italien. das rückläufige 
operative ergebnis im geschäftszweig kapitaleffiziente produkte war 
in erster linie der niedrigeren marge aus kapitalanlagen in den usa 
geschuldet.  
 
1_die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten beinhaltet effekte aus der veränderung der aktivierten 
abschlusskosten, der rückstellungen nicht verdienter beiträge (urr) und der abschreibungen auf den wert des neu 
dazu erworbenen geschäfts (voba) und stellt die nettoauswirkung der aktivierung und abschreibung der aktivierten 
abschlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das operative ergebnis dar, und weicht daher von den werten 
der ifrs-finanzberichterstattung ab. 
2_um der einführung der berichterstattung nach ergebnisquellen in der türkei rechnung zu tragen, wurden die vorjahres-
werte angepasst. 
48    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
asset management 
kennzahlen  die günstigen effekte aufgrund von kursveränderungen und 
sonstigem5 beliefen sich auf 73 mrd €. 50 mrd € entfielen auf pimco 
kennzahlen asset management1  und  betrafen  vorwiegend  anleihen.  die  übrigen  23 mrd €  bei 
         
allianzgi waren in erster linie auf aktien und in geringerem umfang 
    2017  2016  delta 
auf mischfonds zurückzuführen. 
operative erträge  mio €  6 408  6 022  385 
effekte aus konsolidierung, entkonsolidierung und sonstigen an-
operatives ergebnis2  mio €  2 440  2 206  234 
passungen steuerten 4 mrd € zum gesamten verwalteten vermögen 
cost-income ratio3  %  61,9  63,4  -1,5 %-p 
bei. 
jahresüberschuss  mio €  1 546  1 411  136 
negative wechselkurseffekte summierten sich auf 135 mrd € 
gesamtes verwaltetes vermögen  
zum 31. dezember  mrd €  1 960  1 871  89  und resultierten hauptsächlich aus der abwertung des us-dollars 
davon: für dritte verwaltetes vermögen  gegenüber dem euro. trotz dieser negativen effekte stieg das gesam-
zum 31. dezember  mrd €  1 448  1 361  87 
te verwaltete vermögen um 4,8 %. 
         
         
der folgende abschnitt stellt die entwicklung des für dritte verwalte-
ten vermögens dar. 
verwaltetes vermögen 
zum 31. dezember 2017 entfiel das für dritte verwaltete ver-
mögen  nach  geschäftseinheiten  zu  76,8 %  (31. dezember 2016: 
zusammensetzung des gesamten verwalteten vermögens  76,1 %) auf pimco und zu 23,2 % (31. dezember 2016: 23,9 %) auf 
m rd €        allianzgi.  
art der anlageklasse  31.12.2017  31.12.2016  delta  der anteil der anleihen stieg von 75,5 % zu jahresbeginn auf 
anleihen  1 553  1 489  64  76,4 %. dies war hauptsächlich auf die starken nettomittelzuflüsse zu 
aktien  164  166  -2  dem für dritte verwalteten vermögen und – zu einem geringeren teil – 
mischfonds1  163  153  10  auf günstige effekte aufgrund von kursveränderungen und sonstigem 
sonstiges2  81  63  17  zurückzuführen, die die negativen wechselkurseffekte ausglichen. der 
summe  1 960  1 871  89 
        anteil der aktien ging von 10,3 % auf 9,4 % zurück. dabei konnten die 
1_mischfonds sind eine kombination aus verschiedenen anlageklassen (zum beispiel anleihen, aktien, barvermögen und  positiven aktienmärkte die nettomittelabflüsse aus dem für dritte 
immobilien), die für investitionen genutzt werden können. mischfonds erhöhen die diversifikation eines portfolios, weil 
ein größerer anlagespielraum vorhanden ist.  verwalteten  vermögen  samt  negativer  wechselkurseffekte  sowie 
2_sonstiges besteht aus vermögenswerten, die nicht anleihen, aktien oder mischfonds zugeordnet werden, zum beispiel  entkonsolidierungseffekte nicht ausgleichen. die anteile von misch-
geldmarkttitel, rohstoffe, real estate investment trusts, investitionen in infrastruktur, private equity, hedgefonds, etc. 
        fonds und sonstigen blieben annähernd unverändert bei 10,2 % und 
  4,0 % (31. dezember 2016: 10,0 % bzw. 4,2 %). 
die  nettomittelzuflüsse4  zum  gesamten  verwalteten  vermögen  auf publikumsfonds6 entfielen 59,4 % des für dritte verwalteten 
beliefen sich 2017 auf 147 mrd €. davon entfielen 150 mrd € auf  vermögens  (31. dezember 2016: 57,8 %), während  direktmandate 
nettomittelzuflüsse zu dem für dritte verwalteten vermögen (2016:  einen anteil von 40,6 % (31. dezember 2016: 42,2 %) repräsentierten. 
20 mrd €  nettomittelabflüsse)  –  die  bislang  höchsten  jährlichen  regional7 betrachtet verschob sich die verteilung des für dritte 
zuflüsse. den größten teil davon machten nettomittelzuflüsse von  verwalteten vermögens wie folgt: amerika 53,4 %, europa 35,1 % und 
dritten bei pimco aus (144 mrd €), die insbesondere in den usa und  die region asien-pazifik 11,5 % (31. dezember 2016: 55,3 %, 32,8 % 
in europa anfielen. erzielt wurden diese starken zuflüsse über alle  bzw. 11,9 %). diese veränderungen resultierten aus dem starken 
quartale 2017. allianzgi verzeichnete ebenfalls nettomittelzuflüsse  wachstum in europa, während der anteil der usa durch negative 
von dritten (6 mrd €), vor allem in europa.  wechselkurseffekte belastet wurde. der anteil der region asien-
  pazifik ging infolge von negativen wechselkurseffekten sowie der 
  entkonsolidierung  von  allianzgi  korea  zurück;  diese  entwicklung 
  konnten die positiven effekte – hauptsächlich aus nettomittelzuflüs-
  sen dritter – nicht ausgleichen. 
.  
 
 
 
5_kursveränderungen und sonstiges umfassen die veränderung der bewertung der vermögensgegenstände aufgrund 
geänderter marktpreise (kurse) sowie laufende zins- und dividendeneinnahmen des sondervermögens und ausschüt-
1_weitere informationen zu den zahlen von allianz asset management finden sich unter angabe 4 im anhang zum  tungen an die anleger der publikumsfonds und geschlossenen fonds. 
konzernabschluss.  6_publikumsfonds sind investmentvehikel (in den usa investmentgesellschaften, die unter den „us code“ fallen; in 
2_angesichts der neuen definition des operativen ergebnisses werden die restrukturierungsaufwendungen außerhalb des  deutschland fonds, die unter die „standard-anlagerichtlinien des fonds“ im investmentgesetz fallen), bei denen gelder 
operativen ergebnisses ausgewiesen. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  der einzelnen anleger gebündelt in einem sondervermögen durch einen fondsmanager angelegt werden. direktmanda-
3_verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen.  te sind investmentvehikel, bei denen das vermögen eines einzelnen investors durch den vermögensverwalter bzw. 
4_nettomittelflüsse umfassen die summe aus neukundengeldern, zusätzlichen anlagen von bestandskunden inklusive der  fondsmanager angelegt wird (zum beispiel öffentliche oder private körperschaften, vermögende privatkunden und 
wiederanlage von dividendenausschüttungen, abflüsse von kundengeldern sowie ausschüttungen von zinsen und  firmenkunden). 
dividenden, die nicht wieder angelegt werden.   7_ ausschlaggebend ist der sitz der vermögensverwaltungsgesellschaft. 
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    49 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
die  dreijährige  rollierende  anlageperformance1  in  unserem  informationen zum geschäftsbereich asset management 
asset-management-geschäft verbesserte sich deutlich: 91 % des für  m io €       
dritte verwalteten vermögens übertrafen die jeweiligen benchmarks    2017  2016  delta 
(31. dezember 2016: 83 %). der anstieg war sowohl pimco (88 % auf  erfolgsabhängige provisionen  437  474  -37 
95 %) als auch allianzgi (63 % auf 75 %) zu verdanken.   sonstiger provisionsüberschuss  5 938  5 545  393 
sonstige operative erträge  33  3  30 
operative erträge  6 408  6 022  385 
operative erträge          
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne 
akquisitionsbedingte aufwendungen  3 968  3 817  -151 
unsere operativen erträge stiegen nominal um 6,4 % und intern  operative aufwendungen  3 968  3 817  -151 
gerechnet2 um 7,8 %.          
die  erfolgsabhängigen  provisionen  sanken  aufgrund  eines  operatives ergebnis  2 440  2 206  234 
rückgangs der provisionen bei pimco, was auf einen geringeren         
       
„carried interest“ aus einem auslaufenden großen privaten invest-
mentvehikel zurückzuführen ist. bei allianzgi hingegen stiegen die 
jahresüberschuss 
erfolgsabhängigen gebühren deutlich an; grund war die positive 
entwicklung in allen geschäftsregionen, vor allem in den usa. 
der sonstige provisionsüberschuss erhöhte sich aufgrund des  der  anstieg  unseres  jahresüberschusses  entspricht  der  positiven 
höheren durchschnittlichen für  dritte verwalteten vermögens vor  entwicklung unseres operativen ergebnisses. 
allem bei pimco. die vom für dritte verwalteten vermögen abhän-  
gigen margen gingen hauptsächlich bei allianzgi zurück. 
die sonstigen operativen erträge nahmen in erster linie auf-
grund von günstigen wechselkurseffekten bei erfolgswirksam zum 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und –passiva zu. 
operatives ergebnis 
unser operatives ergebnis nahm stark zu; nominal um 10,6 % und 
intern gerechnet2 um 12,7 %. dieser anstieg war vor allem dem star-
ken wachstum der operativen erträge zu verdanken, das nur teilwei-
se durch höhere verwaltungsaufwendungen aufgezehrt wurde. 
der anstieg der verwaltungsaufwendungen resultierte haupt-
sächlich aus den höheren personalaufwendungen sowohl bei pimco 
als auch bei allianzgi. diese entwicklung war zurückzuführen auf die 
gestiegene variable vergütung aufgrund der insgesamt positiven 
geschäftsentwicklung.  in  geringerem  maße  trugen  auch  höhere 
sachaufwendungen  zum  anstieg  der  verwaltungsaufwendungen 
bei. 
unsere cost-income ratio verbesserte sich deutlich, da der an-
stieg der operativen erträge den der  operativen  aufwendungen 
übertraf. 
1_die dreijährige rollierende anlageperformance basiert auf einem mandatbasierten und volumengewichteten dreijähri-
gen anlageerfolg aller drittgelder, die von portfoliomanagementeinheiten der allianz asset management verwaltet 
werden. für direktmandate und publikumsfonds wird der (auf basis der schlusskurse bewertete) anlageerfolg vor abzug 
von kosten mit dem anlageerfolg der jeweiligen benchmark, basierend auf unterschiedlichen metriken, verglichen. bei 
einigen publikumsfonds wird der um gebühren verminderte anlageerfolg mit dem anlageerfolg des medians der 
zugehörigen morningstar peer group verglichen (eine positionierung im ersten und zweiten quartil entspricht einer 
outperformance). 
2_operative erträge/operatives ergebnis, bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte. 
50    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
corporate und sonstiges 
ergebnisübersicht 
kennzahlen 
kennzahlen corporate und sonstiges1  unser operatives ergebnis verbesserte sich 2017 dank der positiven 
m io €        entwicklungen in allen berichtspflichtigen segmenten.  
  2017  2016  delta  unser  jahresfehlbetrag  stieg,  was  im  wesentlichen  auf  die 
operative erträge  3 235  1 951  1 285  wertminderung zurückzuführen ist, die durch die erfassung einer 
operative aufwendungen  -4 018  -2 818  -1 200  verbindlichkeit im zusammenhang mit dem erwarteten verlust aus 
operatives ergebnis2  -783  -868  85  der veräußerung der oldenburgischen landesbank ag entstanden 
        ist.3 
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  -1 293  -994  -299 
im bereich holding & treasury verbesserte sich das operative 
       
        ergebnis. grund hierfür waren vor allem ein höherer zinsüberschuss 
sowie niedrigere verwaltungsaufwendungen aufgrund eines rück-
kennzahlen der berichtspflichtigen segmente2  gangs der pensionsaufwendungen. 
m io €        das gestiegene operative ergebnis des segments bankgeschäft 
  2017  2016  delta  war einem höheren provisionsüberschuss sowie geringeren rückstel-
lungen für kreditausfälle zu verdanken. die positive entwicklung 
holding & treasury       
wurde teilweise durch einen niedrigeren zinsüberschuss kompensiert.  
operative erträge  1 831  683  1 148 
das operative ergebnis des bereichs alternative investments 
operative aufwendungen  -2 767  -1 664  -1 104 
stieg dank eines höheren provisionsüberschusses, der durch höhere 
operatives ergebnis  -936  -981  45 
        verwaltungsaufwendungen nur teilweise wieder aufgezehrt wurde. 
bankgeschäft       
operative erträge  1 018  1 029  -11 
operative aufwendungen  -922  -955  33 
operatives ergebnis  96  74  22 
       
alternative investments       
operative erträge  398  245  153 
operative aufwendungen  -341  -206  -135 
operatives ergebnis  57  39  18 
       
       
 
  
 
 
 
 
 
 
3_zum 31. dezember 2017 waren weiterhin alle voraussetzungen erfüllt, die oldenburgische landesbank ag, oldenburg, die 
 
dem berichtspflichtigen segment bankgeschäft (corporate und sonstiges) zugeordnet ist, als veräußerungsgruppe zu 
zeigen. die verkaufstransaktion war zum 31. dezember 2017 annähernd abgeschlossen. deshalb wurde im zusammen-
1_enthält konsolidierungen. weitere informationen zum geschäftsbereich corporate und sonstiges finden sich unter  hang mit dem erwarteten verlust aus der veräußerung der oldenburgischen landesbank ag eine wertminderung und eine 
angabe 4 im anhang zum konzernabschluss.  verbindlichkeit in höhe von 233 mio € erfasst. die von der allianz gehaltenen anteile an der oldenburgischen landesbank 
2_angesichts der neuen definition des operativen ergebnisses werden die restrukturierungsaufwendungen außerhalb des  ag wurden am 7. februar 2018 auf den käufer übertragen. weitere informationen finden sich unter angabe 3 im anhang 
operativen ergebnisses ausgewiesen. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  zum konzernabschluss. 
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    51 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
ausblick 2018 
überblick: vergleich von prognose und tatsächlichem ergebnis 20171  
ergebnisse 2017 im vergleich zum ausblick für 2017 
     
     
  prognose für 2017 aus dem geschäftsbericht 2016  ergebnisse 2017 
allianz konzern  operatives ergebnis von 10,8 mrd €,   operatives ergebnis von 11,1 mrd €. 
plus oder minus 0,5 mrd €. 
  schutz der investitionen unserer aktionäre bei gleich-  eigenkapitalrendite1 von 11,8 % (2016: 12,3 %). vorgeschlagene dividende von 8,00 € (2016: 7,60 €) je aktie. 
zeitiger erzielung attraktiver renditen und dividenden.  stabile ausschüttungsquote von 50 %, basierend auf der erwarteten anzahl dividendenberechtigter aktien 
zur jahreshauptversammlung. 
  selektives profitables wachstum.  schaden- und unfallversicherung mit nach wie vor robuster risikoselektion und solidem internen wachstum. 
lebens- und krankenversicherung mit wachsendem kapitalanlagebestand und starken margen im  
neugeschäft. asset management mit starken nettomittelzuflüssen. 
schaden-   anstieg der gebuchten bruttobeiträge um etwa 2 % nominal.  die gebuchten bruttobeiträge stiegen um 1,4 %. das interne wachstum von 2,3 % war vor allem auf allianz 
und unfall-  partners, deutschland und brasilien zurückzuführen. 
versicherung 
  operatives ergebnis zwischen 5,0 mrd € und 5,6 mrd €.  das operative ergebnis von 5,1 mrd € lag in der unteren hälfte unseres zielkorridors. trotz verbesserungen 
im versicherungstechnischen ergebnis belasteten hohe schäden aufgrund von naturkatastrophen unsere 
erträge.  
  entwicklung der combined ratio in richtung   die combined ratio betrug 95,2 % und lag somit über unseren erwartungen. das defizit in der rentabilität 
unserer ambition von 94 % oder besser bis 2018.  war auf die entwicklungen rund um naturkatastrophen zurückzuführen. 
  anhaltender druck auf operative anlageerträge (netto) aufgrund  der leichte rückgang des operativen kapitalanlageergebnisses (netto) war hauptsächlich auf ungünstige 
des anhaltenden niedrigzinsumfelds für reinvestitionen.  wechselkurseffekte, bereinigt um absicherungsgeschäfte, zurückzuführen. 
lebens-   weiterhin selektiver fokus auf profitables wachstum und  der umsatz lag mit 67,3 mrd € über unserem prognosekorridor von 60,0 mrd € bis 66,0 mrd €. starkes 
und kranken-  zunehmende verlagerung des produktmix im neugeschäft auf  wachstum stammt aus kapitaleffizienten produkten in deutschland und fondsgebundenen produkten in 
versicherung  kapitaleffiziente, fondsgebundene produkte sowie produkte zur  italien und taiwan. 
risikovorsorge. unter berücksichtigung der veräußerung unseres 
südkoreanischen geschäfts liegt der umsatz voraussichtlich 
zwischen 60,0 mrd € und 66,0 mrd €.  
  operatives ergebnis zwischen 3,7 mrd € und 4,3 mrd €.  das operative ergebnis liegt mit 4,4 mrd € über unserem zielkorridor und ist unseren kapitalanlagen mit 
einem ergebnis aus gewinnrealisierungen (netto) über dem normalisierten niveau und einer höheren 
technischen marge geschuldet. 
  eigenkapitalrendite zwischen 10,0 % und 12,0 %.  die eigenkapitalrendite1 von 12,1 % liegt über dem prognosekorridor. 
  kapitalanlageergebnis unter druck aufgrund niedriger zinsen und  das operative kapitalanlageergebnis erreichte erfreuliche 20,0 mrd € und liegt damit etwas unter dem 
anhaltender unsicherheit an den kapitalmärkten.  ergebnis von 2016, das von hohen realisierten gewinnen im zuge unseres risikoabbaus im portfolio 
profitiert hatte. 
asset management  leichter anstieg des gesamten verwalteten vermögens aufgrund  das gesamte verwaltete vermögen stieg um 89 mrd € auf 1 960 mrd € zum 31. dezember 2017. der anstieg 
einer positiven wertentwicklung der anlagen, unterstützt durch  war auf starke nettomittelzuflüsse und eine positive wertentwicklung der anlagen zurückzuführen, die die 
moderate nettomittelzuflüsse bei pimco und allianzgi.  ungünstigen wechselkurseffekte mehr als ausglichen. im verlauf des jahres 2017 verzeichnete das asset-
management-geschäft außergewöhnliche nettomittelzuflüsse zu dem für dritte verwalteten vermögen von 
150 mrd €, vor allem getrieben durch pimco, aber auch unterstützt durch allianzgi. 
  operatives ergebnis zwischen 2,0 mrd € und 2,6 mrd €.  das operative ergebnis belief sich auf 2,4 mrd € und lag damit über der mitte unseres zielkorridors. 
  cost-income ratio deutlich unter 65 %.  mit einer cost-income ratio von 61,9 % lag unser asset-management-geschäft deutlich unter 65 %. 
     
1_stellt den quotienten aus dem jahresüberschuss und dem durchschnittlichen eigenkapital ohne nicht realisierte gewinne/verluste aus festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting zu beginn und zum ende des jahres, dar. 
vorjahreswerte wurden angepasst, um die auswirkungen zu reflektieren, welche sich aus einer änderung in der anwendung der rechnungslegungsstandards zur bewertung der verbindlichkeiten aus produkten mit garantierten mindestrenten 
(guaranteed minimum income benefit – gmib) zum beizulegenden zeitwert in unserem lebensversicherungsgeschäft ergeben. 
 
 
 
wirtschaftlicher ausblick2 1   
des konjunkturaufschwungs erwarten. wie schon 2017 werden die 
schwellenländer voraussichtlich um fast 5% wachsen. die asiatischen 
 
trotz  anhaltender  politischer  unsicherheiten  sind  die  weltweiten  schwellenländer profitieren weiterhin von der belebung des welt-
konjunkturaussichten für 2018 günstig. die us-wirtschaft wird vor- handels und dem stabilen wachstum in china, während den osteu-
aussichtlich um 2,6% expandieren, wobei die jüngst verabschiedete  ropäischen ländern der anhaltende aufschwung in der eurozone 
 
steuerreform zu höherem wachstum beitragen dürfte. die netto- zugute kommt. derzeit sehen wir eine recht ausgeprägte synchrone 
steuerentlastungen werden die  investitionsbereitschaft der unter- entwicklung  –  für  die  weltwirtschaft  bedeutet  dies  die  stärkste 
nehmen fördern und ein solides konsumwachstum unterstützen. in  wachstumsphase seit 2011. 2018 dürfte die globale wirtschaft vor-
der eurozone wird die wirtschaft 2018 wahrscheinlich erneut über 2%  aussichtlich um 3,2% zulegen. 
   
expandieren.  neben  dem  positiven  weltwirtschaftlichen  umfeld  die unsicherheit im globalen politischen umfeld birgt das risiko 
lassen die anhaltend lockere geldpolitik der europäischen zentral- einer höheren volatilität an den finanzmärkten. hierzu trägt auch  
bank und die überwiegend neutrale fiskalpolitik eine fortsetzung  die geldpolitik bei. da die wirtschaft in den usa solide wachsen 
dürfte und die inflationsraten ansteigen, wird die federal reserve 
  bank ihre geldpolitik weiter normalisieren; drei zinserhöhungen im 
laufe des jahres 2018 erscheinen realistisch. zudem will die us-
1_für detaillierte informationen zum vorjährigen ausblick für 2017 siehe geschäftsbericht 2016, ab seite 54. 
2_die angaben zum „wirtschaftlichen ausblick“, zum „ausblick für die versicherungsbranche“ sowie zum „ausblick für die  notenbank ihre bilanz in überschaubarem umfang verkürzen. in der 
asset-management-branche“ basieren auf unseren eigenen marktschätzungen.  eurozone wird die europäische zentralbank ihre monatlichen anlei-
52    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
hekäufe voraussichtlich im oktober beenden; bereits seit januar 2018  den betroffen waren – dürfte die rentabilität insgesamt zunehmen, 
hat sie das monatliche volumen auf 30 mrd € halbiert. vor 2019 wird  auch wenn die anlageerträge weiterhin belastend wirken. 
mit keinen leitzinserhöhungen gerechnet. leicht steigende renditen  im lebensversicherungssektor gestaltet sich die lage ähnlich – 
zehnjähriger us-staatsanleihen, die gute wirtschaftliche lage in der  allerdings  dürfte  der  wachstumsvorsprung  der  schwellenländer 
eurozone und die allmählich anziehenden inflationsraten dürften die  asiens gegenüber der übrigen welt hier noch stärker ausgeprägt 
zinserwartungen der anleger beeinflussen und einen aufwärtsdruck  sein. während die erholung in den industrieländern im schnecken-
auf die renditen europäischer benchmark-anleihen ausüben. wir  tempo  voranschreitet  und  andere  schwellenländer  ein  robustes, 
gehen davon aus, dass die renditen zehnjähriger deutscher bundes- mehr oder weniger stabiles wachstum aufweisen, dürften viele asia-
anleihen im laufe des jahres 2018 moderat auf rund 1% steigen  tische schwellenländer zuwachsraten von 15% und mehr aufweisen. 
   
werden, während die renditen zehnjähriger us-staatsanleihen das  eine aufstrebende mittelklasse, die voranschreitende urbanisierung, 
jahr bei etwa 3% beenden. der euro dürfte einerseits vom andau- eine alternde gesellschaft und schließlich auch ein vorteilhaftes 
 
ernden  zinserhöhungszyklus  der  federal  reserve  bank  belastet  politisches umfeld sprechen für weiteres wachstum. insgesamt ge-
werden. andererseits wird eine reihe von faktoren, wie beispielsweise  hen wir davon aus, dass die weltweiten beitragseinnahmen 2018 um 
die solide konjunkturerholung in der eurozone, den euro stützen. wir  rund 6% höher als 2017 liegen werden (nominal und bereinigt um 
 
erwarten, dass der wechselkurs zwischen us-dollar und euro ende  wechselkurseffekte). auch die profitabilität der branche könnte sich 
des jahres bei etwa 1,15 liegen wird (2017: 1,20).  2018 weltweit verbessern, wenngleich nur moderat. diese verände-
rung zum besseren hat dabei weniger mit den leicht steigenden 
zinsen zu tun – vielmehr ist sie das ergebnis eines strategieschwenks: 
ausblick für die versicherungsbranche 
so wurde das versicherungsangebot auf weniger kapitalintensive 
bereiche (zum beispiel risikoprodukte) und die anlageportfolios auf 
die versicherungsbranche kann dem jahr 2018 vor allem aus drei  riskantere, aber höher rentierliche anlageklassen (zum beispiel infra-
gründen durchaus zuversichtlich entgegenblicken: erstens dürfte sich  struktur) hin ausgerichtet. 
das wachstum der beitragseinnahmen dank der stärkeren wirt-
schaftsdynamik und einer daraus resultierenden höheren nachfrage 
ausblick für die asset-management-branche 
nach  versicherungen  weiter  beschleunigen.  zweitens  deutet  der 
allmähliche anstieg der zinsen und renditen das ende des langen 
„rendite-winters“ an. allerdings wird es noch einige zeit dauern, bis  für  die  asset-management-branche  könnten  die  geopolitischen 
sich höhere renditen auch in höheren anlageerträgen niederschla- unsicherheiten 2018 eine höhere volatilität an den finanzmärkten 
gen. schließlich kann die versicherungsbranche nach vermehrten  mit sich bringen. insgesamt dürften die positiven konjunkturaussich-
neuen finanzregulierungen in den letzten jahren 2018 etwas durch- ten die aktienmärkte stützen, auch wenn die kursniveaus unserer 
atmen und die zeit nutzen, um sich an die neuen vorschriften noch  meinung nach bereits sehr hoch sind. zudem ist es wahrscheinlich, 
besser anzupassen.  dass die zentralbanken sich weiter von der expansiven geldpolitik 
obwohl das makroökonomische und regulatorische umfeld ak- abkehren werden. aus diesem grund rechnen wir mit einem modera-
tuell günstiger erscheint, muss sich die versicherungsbranche auch  teren wachstum des verwalteten vermögens. in bestimmten anlage-
2018 herausforderungen stellen. neue technologien, von der digita- klassen könnte dies die nettomittelzuflüsse belasten, in anderen 
lisierung bis hin zur künstlichen intelligenz, verändern die branche  bereichen dagegen könnten sich chancen ergeben. mit wachsender 
tiefgreifend: geschäftsmodelle müssen von grund auf erneuert, neue  attraktivität der renditen dürften die anleger ihr risiko mit anleihen 
kompetenzen erlernt, neue partnerschaften aufgebaut und neue  senken. anleihen sind zudem weiterhin besonders interessant für die 
konkurrenten abgewehrt werden. ferner wird die anhaltende digita- wachsende zahl von rentnern in den industrienationen sowie für 
lisierung unseres lebens eine neue ära der regulierung mit sich  anleger, die mit sogenannten „liability driven investment“-strategien 
bringen, die sich auf die nutzung von daten – dem „erdöl des 21.  nach einer stabilen einkommensquelle suchen. 
jahrhunderts“ – erstrecken wird. andererseits dürften 2018 auch die  die anhaltenden mittelzuflüsse in passive produkte sowie die 
vorteile der neuen technologien, insbesondere im hinblick auf ein- steigenden vertriebskosten beeinträchtigen nach wie vor die renta-
fachheit und zugänglichkeit, noch deutlicher werden.  bilität in der asset-management-branche, sodass der trend zur kon-
im schaden- und unfallversicherungssektor wird das wachstum  solidierung in der branche anhält. zugleich dürften digitale kanäle 
der beitragseinnahmen 2018 wohl noch weiter zulegen; grund sind  weiter an bedeutung gewinnen. auch verschärfte aufsichtsrechtliche 
das ansteigen der inflation sowie die anhaltende, breite erholung der  anforderungen und meldepflichten könnten sich auf die rentabilität 
globalen wirtschaft. wie in den vorjahren sind die schwellenmärkte  im asset-management-sektor auswirken. künftiges wachstum hängt 
die wesentlichen wachstumstreiber: die aufstrebenden regionen von  entscheidend davon ab, dass asset manager über ausreichend hohe 
lateinamerika über afrika bis asien dürften ihre erholung fortsetzen.  geschäftsvolumina verfügen, ihr geschäft effizient betreiben und 
in den schwellenländern asiens könnten die beitragseinnahmen um  eine sehr gute anlageperformance erzielen. 
über 10% ansteigen. dagegen wird das wachstum in den industrie-
 
ländern mit rund 3% wohl wesentlich verhaltener ausfallen. insge-
 
samt gehen wir davon aus, dass die weltweiten beitragseinnahmen 
2018 um etwa 5% steigen werden (nominal und bereinigt um wech-
 
selkurseffekte). ausgehend von durchschnittlichen schäden aufgrund 
von naturkatastrophen und einer positiveren preisdynamik – insbe-
sondere in geschäftsbereichen, die im vergangenen jahr von schä-
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    53 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
überblick: ausblick und annahmen 2018 für den  beurteilung der erwarteten umsätze und 
allianz konzern  ertragslage 2018 durch den vorstand 
   
unser gesamter umsatz belief sich 2017 auf 126,1 mrd €. dies ent-
ausblick 2018   
spricht einem anstieg von nominal 3,0% und intern gerechnet1 von 
allianz konzern  operatives ergebnis von 11,1 mrd €, plus oder minus 0,5 mrd €.   
  schutz des shareholder value bei gleichzeitiger erzielung attraktiver  5,0 % im vergleich zum vorjahr. für 2018 gehen wir von einem relativ 
renditen und dividenden.  stabilen gesamtumsatz aus, wobei sich die umsatzerlöse in der 
  selektives profitables wachstum.  schaden- und unfallversicherung sowie im asset management posi-
schaden- und  anstieg der gebuchten bruttobeiträge um intern gerechnet etwa 2 %.  tiv entwickeln dürften. im bereich lebens- und krankenversicherung 
unfallversicherung 
werden die erlöse aufgrund unserer selektiven ausrichtung auf profi-
  operatives ergebnis zwischen 5,1 mrd € und 5,7 mrd €. 
  realisierung unseres ziels einer combined ratio von 94 % oder  tables wachstum wohl stabil bleiben.  
besser.  unser operatives ergebnis lag 2017 mit 11,1 mrd € in der oberen 
  anhaltender druck auf operative anlageerträge (netto) aufgrund des  hälfte unseres zielkorridors. für 2018 streben wir ein operatives 
anhaltenden niedrigzinsumfelds für reinvestitionen. 
ergebnis von 11,1 mrd € an, plus oder minus 0,5 mrd €. dabei rechnen 
lebens- und kranken- weiterhin fokus auf profitablem wachstum und zunehmende 
versicherung  verlagerung des produktmixes im neugeschäft auf kapitaleffiziente,  wir damit, dass das operative ergebnis im geschäftsbereich schaden- 
fondsgebundene produkte sowie produkte zur risikovorsorge. 
erwarteter umsatz von 62,0 mrd € bis 68,0 mrd  €.   und unfallversicherung ansteigt, während es im asset management 
  operatives ergebnis zwischen 3,9 mrd € und 4,5 mrd €.  eher stabil bleibt und in den geschäftsbereichen lebens- und kran-
  eigenkapitalrendite zwischen 10,0 % und 12,0 %.  kenversicherung und corporate und sonstiges leicht sinkt. 
  kapitalanlageergebnis unter druck aufgrund niedriger zinsen und  der auf anteilseigner entfallende jahresüberschuss lag im be-
anhaltender unsicherheit an den kapitalmärkten. 
richtsjahr bei 6,8 mrd € und ging damit etwas zurück. unserer bisheri-
asset management  wir erwarten für 2018 einen moderaten anstieg des gesamten von 
uns verwalteten vermögens aufgrund solider nettomittelzuflüsse zu  gen veröffentlichungspraxis folgend, vor allem aber angesichts der 
dem für dritte verwalteten vermögen sowohl bei allianzgi als auch  sensitivität unseres nichtoperativen ergebnisses gegenüber negati-
bei pimco, unterstützt durch eine leicht positive wertentwicklung der 
anlagen.  ven entwicklungen am kapitalmarkt, geben wir keine genauen prog-
  operatives ergebnis zwischen 2,1 mrd € und 2,7 mrd €.  nosen zur entwicklung unseres jahresüberschusses ab. ungeachtet 
  cost-income ratio zwischen 60 % und 65 %.   dessen  gehen  wir  nach  der  negativen  auswirkung  der  us-
    steuerreform im jahr 2017 ab 2018 von einem positiven effekt der 
   
  us-steuerreform in einer größenordnung von jährlich rund 0,3 mrd € 
aus. folglich erwarten wir für 2018 einen anstieg des jahresüber-
annahmen  schusses, sofern es nicht zu größeren verwerfungen an den kapital-
unser ausblick setzt voraus, dass es zu keinen wesentlichen abwei- märkten kommt. 
chungen von den folgenden annahmen kommt: 
  schaden- und unfallversicherung 
−  das weltweite wirtschaftswachstum hält weiter an.   für 2018 gehen wir von einem umsatzwachstum von rund 2% (2017: 
 
−  die zinsen steigen leicht.  +1,4%) aus, das sowohl von positiven volumen- als auch preiseffek-
   
ten getragen wird. 
−  ein zinsanstieg oder -rückgang um 100 basispunkte würde  das wachstum der beitragseinnahmen wird 2018 wohl in erster 
das erwartete operative ergebnis im ersten jahr nach der  linie von unseren global lines wie allianz partners – sie bündeln 
zinsänderung um etwa 0,1 mrd € erhöhen bzw. verringern.  unsere b2b2c-geschäftsaktivitäten – erwirtschaftet werden. zusätzli-
ches wachstum erwarten wir in unseren europäischen kernmärkten, 
−  keine wesentlichen verwerfungen an den kapitalmärkten.   insbesondere in deutschland, spanien und italien sowie in der türkei. 
−  es kommt zu keinen drastischen finanzpolitischen oder regulato- unserer  einschätzung  nach  dürfte  der  insgesamt  langsame 
rischen eingriffen.  preisanstieg, den wir bereits 2017 in einigen märkten beobachteten, 
−  die  schäden  aus  naturkatastrophen  liegen  auf  erwartetem  2018 weiter anhalten. vor diesem hintergrund wollen wir – wie be-
durchschnittsniveau.  reits in den vorjahren – durch eine konsequent strenge zeichnungs-
−  der  durchschnittliche  wechselkurs  des  us-dollars  gegenüber  disziplin ein starkes versicherungstechnisches ergebnis erzielen. in 
dem euro beläuft sich auf 1,22.  diesem sinne sind wir auch bereit, bei unzureichenden margen auf 
umsatzwachstum zu verzichten. 
−  eine abwertung oder aufwertung des us-dollars um 10%  unsere combined ratio betrug 2017 95,2% und lag damit hinter 
   
gegenüber unserem geplanten euro-wechselkurs von 1,22  unseren erwartungen zurück. der rückgang der rentabilität war auf 
hätte  einen  negativen  bzw.  positiven  effekt  von  etwa  eine reihe von naturkatastrophen zurückzuführen. für 2018 gehen 
0,3 mrd € auf unser operatives ergebnis.  wir davon aus, dass wir unsere vorgegebene combined ratio von 
94% erreichen. die basisannahme lautet, dass die zugrunde liegende 
 
schadeninflation durch verbesserungen bei preisgestaltung, scha-
denabwicklung und produktivität insgesamt kompensiert wird. zwar 
 
1_operative erträge/operatives ergebnis bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte. 
54    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
zeigten die schäden aus naturkatastrophen in den letzten jahren  unsere cost-income ratio dürfte 2018 dank unserer konsequen-
einen sprunghaften verlauf, dennoch erwarten wir, dass die auswir- ten kostenkontrolle und operativen exzellenz deutlich unter 65% 
 
kungen wieder zu unseren historischen schadenerfahrungen zurück- (2017: 61,9%) liegen, trotz der leicht negativen auswirkungen der 
 
kehren.  eingliederung von allianz capital partners in allianzgi auf die cost-
das niedrigzinsumfeld dürfte bestehen bleiben. dies wird das  income ratio. mittelfristig erwarten wir eine cost-income ratio in 
kapitalanlageergebnis wohl auch 2018 belasten, zumal die haltefris- höhe von 60%. 
 
ten  für  kapitalanlagen  in  der  schaden-  und  unfallversicherung  
tendenziell kurz sind. unsere anlagestrategie werden wir weiterhin  corporate und sonstiges 
proaktiv auf die veränderungen am markt ausrichten.   unser geschäftsbereich corporate und sonstiges verzeichnete 2017 
insgesamt  erwarten  wir  für  2018  ein  operatives  ergebnis   einen operativen verlust von 0,8 mrd €. für 2018 prognostizieren wir 
zwischen 5,1 mrd € und 5,7 mrd € (2017: 5,1 mrd €).  für den bereich corporate und sonstiges (einschließlich konsolidie-
rung) einen operativen verlust von 0,8 mrd € bis 1,0 mrd €, da der 
lebens- und krankenversicherung  positive effekt von 2017, der sich aus dem kostenverteilungsvertrag 
unser operatives ergebnis in der lebens- und krankenversicherung  für die pensionsaufwendungen ergeben hatte, 2018 wegfallen wird. 
belief sich 2017 auf 4,4 mrd € und lag damit über dem zielkorridor, 
was vor allem dem höheren nettoergebnis aus gewinnrealisierungen 
finanzierung, liquiditätsentwicklung  
und einer höheren technischen marge zu verdanken war. für 2018 
erwarten wir in unserem geschäftsbereich lebens- und kranken- und kapitalisierung 
versicherung  ein  operatives  ergebnis  zwischen  3,9 mrd €  und 
4,5 mrd €.  der allianz konzern profitiert von seiner sehr robusten liquidität und 
wie 2015 aufgezeigt, ist die eigenkapitalrendite für die steue- hervorragenden finanzstärke. unsere kapitalausstattung liegt weit 
rung unseres lebens- und krankenversicherungsgeschäfts einer der  über den gegenwärtigen anforderungen der aufsichtsbehörden.  
wesentlichen leistungsindikatoren. für 2018 erwarten wir in unserem  infolgedessen  haben  wir  uneingeschränkt  zugang  zu  den  
geschäftsbereich  lebens-  und  krankenversicherung  eine  eigen- finanzmärkten und sind in der lage, uns zu niedrigen kosten zu 
kapitalrendite zwischen 10,0% und 12,0%.   finanzieren. diese starke finanzielle flexibilität zu sichern ist auch 
   
weiterhin  werden  wir  unseren  produktmix  im  neugeschäft   weiterhin unser ziel, das wir sowohl durch die umsichtige steuerung 
stärker auf kapitaleffiziente und fondsgebundene produkte sowie  unserer  liquiditätsressourcen  als  auch  über  die  ausgewogenen  
produkte zur risikovorsorge ausrichten, was vor dem hintergrund des  restlaufzeiten unserer verbindlichkeiten verfolgen. 
anhaltenden  niedrigzinsumfelds  auch  den  bedürfnissen  unserer  die kapitalposition des konzerns und unserer operativen einhei-
kunden entspricht. zugleich wollen wir starke erträge für unsere  ten haben wir immer sehr genau im blick. zudem werden wir die 
aktionäre erzielen und auf unserer bewährten produktinnovation  sensitivität unserer solvabilitätsquote gegenüber änderungen  an 
aufbauen. wir werden sowohl unser neu- als auch unser bestands- zinssätzen  und  risikoaufschlägen  durch  ein  sorgfältiges  asset-
geschäft  einmal  mehr  durch  fortgesetzte  preisanpassungen,   liability-management und eine angemessene strukturierung unserer 
kostenmanagement,  asset-liability-management  und  kredit- lebensversicherungsprodukte weiter optimieren. 
strategien aktiv gestalten. dies sollte uns erlauben, die auswirkungen 
des schwierigen marktumfelds – insbesondere der niedrigen zinsen – 
weiter zu mindern und unsere rentabilitätsziele zu erreichen. 
insgesamt ist das ergebnis des geschäftsbereichs lebens- und 
krankenversicherung jedoch erheblich von der marktvolatilität sowie 
vom ausmaß der gewinnrealisierungen (netto) abhängig. 
asset management 
während wir 2018 sowohl bei pimco als auch bei allianzgi von 
durchgängig starken mittelzuflüssen ausgehen, ist doch von einer 
abschwächung gegenüber den außergewöhnlich hohen zuflüssen 
des jahres 2017 auszugehen. eine weitere wachstumschance sollte 
sich aus der eingliederung von allianz capital partners in allianzgi 
zum 1. januar 2018 ergeben, da diese plattform die möglichkeit auf 
künftiges externes wachstum in sich birgt. die erfolgsabhängigen 
provisionen werden wohl etwas zurückgehen, doch mit dem anstieg 
des verwalteten vermögens dürften auch die verwaltungsprovisio-
nen und ausgabeaufgelder anziehen und die operativen erträge 
leicht zulegen. dies sollte den erwarteten moderaten anstieg der 
operativen aufwendungen mehr als wettmachen.  druck auf das 
gewinnwachstum dürfte von einem gegenüber 2017 schwächeren 
us-dollar ausgehen. in summe streben wir für 2018 ein operatives 
ergebnis zwischen 2,1 mrd € und 2,7 mrd € an (2017: 2,4 mrd €). 
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    55 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
voraussichtliche dividendenentwicklung1 
vorbehalt bei zukunftsaussagen 
soweit wir in diesem dokument prognosen oder erwartungen äußern oder die zukunft betreffende aussagen 
machen, können diese aussagen mit bekannten und unbekannten risiken und ungewissheiten verbunden 
der vorstand und der aufsichtsrat der allianz se schlagen für 2017  sein. die tatsächlichen ergebnisse und entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten erwar-
eine dividende in höhe von 8,00 € vor.   tungen und annahmen abweichen.  
neben weiteren, hier nicht aufgeführten gründen können sich abweichungen aufgrund von (i) veränderungen 
überdies  hatte  die  allianz se  angekündigt,  kapital  an  die  
der allgemeinen wirtschaftlichen lage und der wettbewerbssituation, vor allem in allianz kerngeschäftsfeldern 
anteilseigner auf flexibler basis zurückzugeben und dazu nunmehr  und -märkten, (ii) entwicklungen der finanzmärkte (insbesondere marktvolatilität, liquidität und kreditereignis-
ein rückkaufprogramm für eigene aktien mit einem volumen von bis  se), (iii) dem ausmaß oder der häufigkeit von versicherungsfällen (zum beispiel durch naturkatastrophen) und 
der entwicklung der schadenskosten, (iv) sterblichkeits- und krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) stornoraten, 
zu 2,0 mrd € beschlossen. das aktienrückkaufprogramm basiert auf  (vi) insbesondere im bankbereich, der ausfallrate von kreditnehmern, (vii) änderungen des zinsniveaus, (viii) 
der ermächtigung der hauptversammlung vom 7. mai 2014. das  wechselkursen, einschließlich des euro/us-dollar-wechselkurses, (ix) gesetzes- und sonstigen rechtsände-
rungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher regelungen, (x) akquisitionen, einschließlich anschließender 
aktienrückkaufprogramm  startete  im  januar 2018  und  soll  nicht 
integrationsmaßnahmen, und restrukturierungsmaßnahmen sowie (xi) allgemeinen wettbewerbsfaktoren 
länger als sechs monate andauern. die allianz se wird alle zurück-  ergeben. terroranschläge und deren folgen können die wahrscheinlichkeit und das ausmaß von abweichun-
gekauften aktien einziehen.   gen erhöhen.  
 
der allianz konzern betreibt ein umsichtiges kapitalmanage-
keine pflicht zur aktualisierung 
ment, das darauf abzielt, eine gesunde balance zwischen attraktiver  die gesellschaft übernimmt keine verpflichtung, die in dieser meldung enthaltenen informationen und 
rendite und investitionen in profitables wachstum zu erhalten. wir  zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche veröffentlichungspflicht besteht. 
werden künftig weiterhin 50% des auf die anteilseigner entfallenden 
 
jahresüberschusses des allianz konzerns in form einer dividende an 
die anteilseigner ausschütten.  
darüber hinaus strebt die allianz wie bisher an, die dividende 
pro aktie mindestens auf dem vorjahresniveau zu halten. ebenso 
wird die allianz weiterhin kapital auf flexible weise an ihre aktionäre 
ausschütten. 
wie bisher gelten all diese aussagen unter der bedingung einer 
nachhaltigen solvabilitätsquote gemäß solvency ii von über 160%. 
 
diese liegt deutlich unter unserem aktuellen niveau von 229%2 und 
 
20  prozentpunkte  unter  unserem  solvency-ii-solvabilitätsquoten-
zielkorridor von 180 bis 220%. 
 
allgemeine einschätzung des vorstands zur 
aktuellen wirtschaftslage des allianz konzerns  
zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses geschäftsberichts lagen 
dem vorstand keine erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 
entwicklungen für den allianz konzern hinweisen. wir stützen uns 
dabei auf aktuelle informationen zu naturkatastrophen sowie zu 
kapitalmarkttrends, allen voran die entwicklung von wechselkursen, 
zinssätzen und aktien. 
 
 
 
 
 
1_dies spiegelt die gegenwärtige zielsetzung des managements wider und kann zukünftig angepasst werden. darüber 
hinaus setzt die dividendenzahlung in jedem jahr entsprechende dividendenvorschläge des managements und des 
aufsichtsrats voraus, wobei jedes dieser gremien von dieser dividendenpolitik unter den dann vorherrschenden umstän-
den abweichen kann. außerdem ist der beschluss der hauptversammlung erforderlich. 
2_einschließlich aktienrückkauf. 
56    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
vermögenslage und eigenkapital 
eigenkapital1  bilanzsumme und gesamtes fremdkapital 
eigenkapital  zum  31. dezember 2017  belief  sich  die  bilanzsumme  auf 
m io €        901,3 mrd €, das fremdkapital betrug 832,7 mrd €. im vergleich zum 
  31.12.2017  31.12.2016  delta  jahresende 2016 erhöhte sich die bilanzsumme um 17,5 mrd € und 
eigenkapital        das fremdkapital um 19,0 mrd €. 
eingezahltes kapital  28 928  28 928  -  im folgenden abschnitt berichten wir in erster linie über unsere 
gewinnrücklagen  27 199  27 087  112  finanzanlagen, bestehend aus anleihen, aktien, grundbesitz und 
währungsänderungen  -2 749  -762  -1 986  barreserven, da diese die wesentlichen entwicklungen unserer ver-
nicht realisierte gewinne und verluste 
mögenswerte widerspiegeln. 
(netto)  12 175  11 830  344 
summe1  65 553  67 083  -1 530 
        struktur der kapitalanlagen – 
1_vorjahreswerte wurden angepasst, um die auswirkungen zu reflektieren, welche sich aus einer änderung des 
bilanzierungsgrundsatzes zur bewertung der verbindlichkeiten aus produkten mit garantierten mindestrenten  portfolioübersicht 
(guaranteed minimum income benefit – gmib) zum beizulegenden zeitwert in unserem lebensversicherungsgeschäft  die folgende portfolioübersicht zeigt die zu anlagezwecken gehalte-
ergeben. weitere informationen finden sich unter angabe 2 im anhang zum konzernabschluss. 
        nen kapitalanlagen des allianz konzerns, die vor allem durch unsere 
  versicherungsgeschäfte bestimmt werden. 
der rückgang an eigenkapital war in erster linie auf die dividenden-  
ausschüttung im mai 2017 (3410 mio €) und das aktienrückkaufpro-
 
gramm2 zurückzuführen, das im februar 2017 begann (2998 mio €). 
 
ungünstige wechselkurseffekte trugen ebenfalls zum rückgang bei. 
der auf anteilseigner entfallende jahresüberschuss von 6803 mio € 
 
schuf hierfür teilweise einen ausgleich. 
 
überblick über die portfoliostruktur und das rentenportfolio 
             
  31.12.2017  31.12.2016  delta  31.12.2017  31.12.2016  delta 
anlageform  mrd €   mrd €   mrd €   %  %  %-p 
festverzinsliche wertpapiere, davon:  576,1  577,3  -1,1  86,7  88,4  -1,7 
staatsanleihen  213,6  213,6  -  37,1  37,0  0,1 
pfandbriefe  83,0  89,9  -6,9  14,4  15,6  -1,2 
unternehmensanleihen  195,6  189,5  6,1  34,0  32,8  1,1 
banken  30,6  32,9  -2,3  5,3  5,7  -0,4 
übrige  53,4  51,4  2,0  9,3  8,9  0,4 
aktien  60,2  49,9  10,2  9,1  7,6  1,4 
grundbesitz  11,4  11,7  -0,3  1,7  1,8  -0,1 
barreserve, andere liquide mittel und sonstiges  16,7  14,2  2,5  2,5  2,2  0,3 
summe  664,4  653,1  11,3  100,0  100,0  - 
             
             
 
insgesamt  hat  der  anteil  der  aktien  in  unserer  portfoliostruktur   unseres  rentenportfolios  ausmachten  und  deren  zuzurechnende 
gegenüber dem jahresende 2016 leicht zugenommen. dies ist auf  nicht realisierte gewinne (brutto) bei 2 647 mio € bzw. 842 mio € 
mittelzuflüsse, unterstützt durch höhere nicht realisierte gewinne,  lagen.  unser  portfolio  an  pfandbriefen  bestand  zu  41,6% 
 
zurückzuführen.  (31. dezember 2016: 41,3%) aus deutschen pfandbriefen, die durch 
 
unser gut diversifiziertes engagement in festverzinslichen wert- darlehen  an  die  öffentliche  hand  oder  hypothekendarlehen  
papieren sank vor allem aufgrund negativer, us-dollar bezogener  besichert sind. auf französische, spanische und italienische pfandbriefe 
fremdwährungseffekte. ungefähr 94% dieses portfolios waren in fest- entfielen jeweils 16,3%, 9,2% bzw. 7,5% (31. dezember 2016: 16,0%, 
         
verzinsliche wertpapiere und kredite mit „investment grade“-rating  9,4% bzw. 7,5%).  
   
investiert.3 unser portfolio an staatsanleihen umfasste unter ande- unser engagement in aktien nahm aufgrund einer starken ent-
rem engagements in italien und spanien, die jeweils 3,9% bzw. 1,9%   wicklung an den bedeutenden aktienmärkten zu. das „equity gearing“4 
   
blieb mit 24% (31. dezember 2016: 23%) fast unverändert. 
   
1_die anteile anderer gesellschafter in höhe von 3 049 mio € zum 31. dezember 2017 und 3 052 mio € zum 31. dezem-
ber 2016 sind darin nicht berücksichtigt. weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 19 im anhang zum 
konzernabschluss.  4_das „equity gearing“ setzt das dem eigenkapitalgeber nach überschussbeteiligung der versicherungsnehmer und nach 
2_weitere informationen finden sich unter angabe 19 im anhang zum konzernabschluss.  absicherungsgeschäften zurechenbare investitionsvolumen in aktien ins verhältnis zum eigenkapital zuzüglich außerbi-
3_ohne eigenes hypothekengeschäft mit privatkunden in deutschland. für 3 % waren keine ratings verfügbar.  lanzieller reserven, abzüglich geschäfts- oder firmenwert. 
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    57 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
regulatorische kapitalanforderungen 
fremdkapital 
fremdkapital schaden- und  für informationen über die regulatorische kapitalausstattung des 
unfallversicherung  allianz konzerns verweisen wir auf den „risiko- und chancenbe-
zum 31. dezember 2017 beliefen sich die bruttorückstellungen für  richt“ ab   seite 65. 
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle sowie die   
diskontierten  schadenrückstellungen  des  geschäftsbereichs  auf 
 66,2 mrd €,  verglichen  mit  65,7 mrd €  zum  jahresende 2016.  die 
nettorückstellungen, einschließlich diskontierter schadenrückstellun-
gen, gingen leicht von 57,3 mrd € auf 56,3 mrd € zurück1. 
fremdkapital lebens- und 
krankenversicherung 
in der lebens- und krankenversicherung erhöhten sich die rückstel-
lungen für versicherungs- und investmentverträge um 8,3 mrd € auf 
499,1 mrd €. der anstieg der deckungsrückstellungen um 20,4 mrd € 
(vor  wechselkurseffekten)  entfiel  zum  großteil  auf  deutschland 
(12,6 mrd €) und die usa (7,3 mrd € vor wechselkurseffekten). die 
rückstellungen  für  beitragsrückerstattungen  stiegen  leicht  um 
1,3 mrd €  (vor  wechselkurseffekten),  bedingt  durch  höhere  nicht 
realisierte gewinne, an denen die versicherungsnehmer zu beteiligen 
sind.  die  wechselkurseffekte  verminderten  den  bilanzwert  um 
13,3 mrd €,  hauptsächlich  aufgrund  des  schwächeren  us-dollars  
(-11,3 mrd €). 
nicht in der bilanz erfasste geschäfte 
im rahmen seiner normalen aktivitäten kann der allianz konzern 
auch solche geschäfte abschließen, die den ifrs entsprechend nicht 
als aktiva und passiva in der konzernbilanz erfasst werden. da au-
ßerbilanzielle geschäfte weder eine wesentliche ertragsquelle noch 
eine bedeutende finanzierungsquelle für den allianz konzern dar-
stellen, ist unser diesbezügliches verlustrisiko, gemessen an unserer 
vermögens-und finanzlage, unwesentlich. 
der allianz konzern geht verschiedene verpflichtungen ein: ver-
pflichtungen  aus  darlehen  und  leasinggeschäften,  zahlungsver-
pflichtungen und sonstige verpflichtungen. detaillierte informationen 
hierzu finden sich unter angabe 37 im anhang zum konzernab-
schluss. 
der allianz konzern ist außerdem an verschiedenen arten von 
strukturierten unternehmen vertraglich beteiligt. über die maßgebli-
chen tätigkeiten der strukturierten unternehmen kann nicht mittels 
stimmrechten oder ähnlichen rechten verfügt werden, sondern diese 
werden durch vertragliche vereinbarungen geregelt. typischerweise 
werden solche strukturierten unternehmen in verbindung mit asset-
backed-finanzierungen und verschiedenen investmentfonds errich-
tet. informationen zu unserem engagement in strukturierten unter-
nehmen finden sich unter angabe 35 im anhang zum konzernab-
schluss. 
für informationen zu den größten risikokonzentrationen und zu 
anderen wesentlichen risikopositionen verweisen wir auf den „risiko- 
und chancenbericht“ ab   seite 65. 
 
1_weitere informationen über die veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versiche-
rungsfälle im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung finden sich in angabe 14 im anhang zum konzernab-
schluss. 
 
58    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
liquidität und finanzierung  
organisation  
asset management 
die wichtigsten liquiditätsquellen in unserem asset-management-
das liquiditätsmanagement des allianz konzerns beruht auf regeln  geschäft sind provisionserträge. sie werden in erster linie für die 
und richtlinien, die vom vorstand der allianz se verabschiedet wur- deckung der operativen aufwendungen verwendet. 
den. dabei liegt es in der verantwortung der allianz se und jeder 
tochtergesellschaft, ihre jeweilige liquiditätsposition eigenständig zu  bankgeschäft 
planen. konzernübergreifend stellt die allianz se darüber hinaus ein  in unserem bankgeschäft stammen die liquiden mittel vorrangig aus 
zentrales cashpooling zur verfügung. die allokation des kapitals für  kundeneinlagen, interbankenkrediten sowie zinserträgen und ähnli-
den gesamten konzern wird ebenfalls von der allianz se vorgenom- chen erträgen aus der kreditvergabe. in erster linie werden sie für die 
men. dies erlaubt der allianz se, die angestrebte liquiditäts- und  vergabe neuer kredite und die anlagen in festverzinsliche wertpa-
kapitalausstattung sowohl auf konzernebene als auch auf ebene der  piere verwendet. die liquidität unseres bankgeschäfts hängt dabei 
einzelnen operativen einheiten zu erreichen.  größtenteils davon ab, ob privat- und geschäftskunden ihren zah-
lungsverpflichtungen aus den von uns vergebenen krediten und ihren 
sonstigen  ausstehenden  verpflichtungen  nachkommen.  ebenso 
liquiditätsmanagement unserer  
wichtig ist es für uns, die einlagen unserer kunden sichern zu können. 
operativen einheiten 
liquiditätsmanagement und  
versicherungsgeschäft  finanzierung der allianz se   
der überwiegende teil der liquiden mittel für unsere laufende ge-
schäftstätigkeit stammt aus beitragseinnahmen für erst- und rück- die verantwortung für die koordination des kapitalbedarfs innerhalb 
versicherung, vereinnahmten rückversicherungsforderungen, anla- des allianz konzerns und für den optimalen zugang zu liquidität bei 
geerträgen sowie aus erlösen aufgrund fälliger oder veräußerter  zugleich geringen kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der allianz se. in 
kapitalanlagen. mit diesen mitteln werden hauptsächlich ansprüche  den folgenden abschnitten kommentieren wir deshalb das liquidi-
aus der schaden- und unfallversicherung und die damit verbunde- tätsmanagement und die finanzierung der allianz se. die übertrag-
nen aufwendungen, leistungen aus lebensversicherungen, rückkauf-  barkeit von kapital innerhalb des konzerns wird dabei hauptsächlich 
und  kündigungsaufwendungen,  abschlussaufwendungen  sowie  durch  die  jeweils  anwendbaren  gesellschaftsrechtlichen  kapital-
betriebskosten gedeckt.   erhaltungsvorschriften und die gesetzlichen solvabilitätsanforderun-
größtenteils gehen die beiträge bei uns ein, bevor zahlungen für  gen für die der aufsicht unterstehenden konzerngesellschaften be-
ansprüche oder leistungen fällig werden. dadurch entsteht in unse- schränkt. 
rem versicherungsgeschäft ein erheblicher kapitalfluss. diese mittel 
können wir in der zwischenzeit investieren, um anlageerträge zu  liquiditätsausstattung und 
erwirtschaften.  liquiditätsverwendung 
unser versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen anteil  die allianz se stellt sicher, dass ihre tochtergesellschaften über eine 
liquider anlagen, die zur zahlung von schadenansprüchen in barmit- angemessene liquiditäts- und kapitalausstattung verfügen. die liqui-
tel umgewandelt werden können. dabei strukturieren wir unsere  den mittel stammen in erster linie aus dividendeneinnahmen von 
festverzinslichen anlagen in der regel so, dass sie zu dem zeitpunkt  tochtergesellschaften der allianz se und aus am kapitalmarkt auf-
fällig werden, zu dem wir die entsprechenden mittel voraussichtlich  genommenen mitteln. der begriff „liquiditätsausstattung“ bezeich-
benötigen.  net dabei jene vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, also 
die gesamtliquidität unseres versicherungsgeschäfts hängt zum  barmittel, geldmarktpapiere und hochliquide staatsanleihen. unsere 
einen von der kapitalmarktentwicklung und dem zinsniveau ab, zum  mittel  werden  vornehmlich  für  zinszahlungen  auf  fremdkapital, 
anderen von der möglichkeit, unser anlageportfolio zum marktwert  betriebskosten, interne und externe wachstumsinvestitionen sowie 
zu verkaufen, um versicherungsansprüche und -leistungen zu erfül- dividendenzahlungen an unsere aktionäre verwendet. 
len. für die liquiditätslage unserer schaden- und unfallversicherung 
sind zudem auch der zeitpunkt, die häufigkeit und die belastung aus  finanzierungsquellen 
versicherten schäden ausschlaggebend. ebenso spielt die anzahl der  der zugang der allianz se zu externen finanzierungsquellen hängt 
vertragsverlängerungen eine rolle. der liquiditätsbedarf unserer  von verschiedenen faktoren ab: etwa den allgemeinen kapitalmarkt-
lebensversicherung wird unter anderem davon beeinflusst, wie sich  bedingungen, der verfügbarkeit von bankkrediten, aber auch von 
die tatsächliche sterblichkeit im vergleich zu den annahmen entwi- unserer  bonitätseinstufung  und  kreditfähigkeit.  die  quellen  der 
ckelt, auf denen die versicherungstechnischen rückstellungen basie- allianz se zur deckung des kurz-, mittel- und langfristigen finanzie-
ren. auch die wertentwicklung der kapitalanlagen, mindestverzin- rungsbedarfs werden nachfolgend näher beschrieben. in der regel 
sungen und das verhalten unserer lebensversicherungskunden –  geben wir zur deckung des mittel- und langfristigen finanzierungs-
zum beispiel hinsichtlich der anzahl von rückkäufen und kündigun- bedarfs vor- und nachrangige anleihen oder stammaktien aus. 
gen – können erhebliche auswirkungen haben.   
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    59 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
eigenmittelausstattung  der zinsaufwand für vorrangige anleihen ging vor allem aufgrund 
zum 31. dezember 2017 betrug das im handelsregister eingetrage- von im durchschnitt günstigeren finanzierungskonditionen in 2017 
ne  gezeichnete  kapital  1169920000 €,  eingeteilt  in  440249646  zurück. der anstieg des zinsaufwands für nachrangige anleihen war 
         
vinkulierte  namensaktien.  der  allianz konzern  hielt  zum  hauptsächlich auf im durchschnitt höhere ausstehende volumina im 
31. dezember 2017 1369717(2016: 1932263) eigene aktien.  jahr 2017 zurückzuführen. 
           
darüber hinaus kann die allianz se ihre eigenkapitalausstattung 
gemäß  kapitalermächtigungen  durch  unsere  aktionäre  erhöhen.   von der allianz se ausgegebene oder garantierte vor- und 
die folgende tabelle zeigt die zum 31. dezember 2017 bestehenden  nachrangige anleihen1 
         
entsprechenden kapitalermächtigungen der allianz se: 
gewichteter 
durchschnitts- 
  nennwert  buchwert  zinsaufwand  zinssatz2 
kapitalermächtigungen der allianz se 
      stand 31. dezember  mio €  mio €  mio €  % 
kapitalermächtigung  nominalwert  fälligkeit 
2017         
genehmigtes kapital  550 000 000 €  6. mai 2019 
2014/i  vorrangige anleihen  8 595  8 538  209  3,1 
genehmigtes kapital   13 720 000 €  6. mai 2019  nachrangige anleihen  13 309  13 250  613  4,6 
2014/ii 
summe  21 904  21 789  822  4,1 
genehmigte anleiheemissionen  10 000 000 000 €  6. mai 2019  2016         
mit wandel- und/oder  (nennwert)  (emission von anleihen) 
optionsrechten  vorrangige anleihen  6 629  6 574  262  3,5 
bedingtes kapital  250 000 000 €   bedingtes kapital  nachrangige anleihen  13 537  13 485  584  4,6 
2010/2014  2010/2014 unbefristet  summe  20 165  20 059  845  4,2 
(emission bei ausübung von           
options- oder wandelrechten)  1_weitere  informationen  über  die  (ausgegebenen  oder  garantierten)  verbindlichkeiten  der  allianz se  zum 
      31. dezember 2017 finden sich unter der angabe 18 im anhang zum konzernabschluss. 
  2_auf basis des nennwerts.         
             
weitere informationen über unser grundkapital und ermächtigungen 
für die ausgabe und den rückkauf von aktien finden sich im kapitel  in der folgenden tabelle sind die langfristigen schuldverschreibun-
„übernahmerelevante angaben und erläuterungen“ (teil des kon- gen dargestellt, die 2017 und 2016 von der allianz se ausgegeben 
zernlageberichts) ab   seite 20.  oder getilgt wurden: 
langfristige fremdfinanzierung  emissionen und tilgungen vor- und nachrangiger anleihen der 
zum 31. dezember 2017 hatte die allianz se vor- und nachrangige  allianz se 
mio € 
anleihen mit unterschiedlichen laufzeiten ausstehen. die betrach-        
tung der laufzeiten zeigt, dass unser schwerpunkt auf einer lang- saldo aus 
emissionen 
fristig orientierten finanzierung liegt. die allgemeinen kapitalmarkt- stand 31. dezember  emissionen1  tilgungen1  und tilgungen 
bedingungen sowie andere umstände, die entweder die finanz- 2017       
dienstleistungsbranche  insgesamt  oder  den  allianz konzern  vorrangige anleihen  2 000  -  2 000 
betreffen, können sich nachteilig auf die finanzierungskosten und die  nachrangige anleihen  1 500  1 400  100 
verfügbarkeit von fremdkapital auswirken. unser ziel ist es deshalb, 
2016       
refinanzierungsrisiken durch die aktive steuerung unserer finanzie-
vorrangige anleihen  1 500  1 500  - 
rungsstruktur zu reduzieren. 
nachrangige anleihen  1 422  -  1 422 
       
1_auf basis des nennwerts.       
laufzeitstruktur vor- und nachrangiger anleihen der allianz se1         
m io €         
  fälligkeit  unsere finanzierungsaktivitäten in fremdwährungen ermöglichen 
stand 31. dezember  bis zu 1 jahr  1 - 5 jahre  über 5 jahre  es uns, den kreis unserer investoren zu diversifizieren oder günsti-
ge  finanzierungskonditionen  in  diesen  märkten  zu  nutzen.  
2017       
aufgenommene mittel, die nicht auf den euro lauten, werden in 
vorrangige anleihen  500  4 237  3 801 
unserer  allgemeinen  absicherungsstrategie  berücksichtigt.  zum 
nachrangige anleihen  -  -  13 250 
31. dezember 2017 lauteten rund 17,6 % (2016: 18,4 %) der durch die 
summe   500  4 237  17 051 
2016        allianz se ausgegebenen oder garantierten langfristigen schuldver-
vorrangige anleihen  -  2 734  3 840  schreibungen auf eine andere währung als den euro. 
nachrangige anleihen  1 4002  -  12 086 
summe   1 400  2 734  15 925 
       
1_auf basis des buchwerts. 
2_die nachrangige anleihe in höhe von 1,4 mrd € wurde mit wirkung zum 17. februar 2017 gekündigt.   
       
 
60    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
währungsstruktur der vor- und nachrangigen anleihen der allianz se1  der nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit stieg 2017 
m io €        um 11,7 mrd € auf 33,2 mrd €. der wert umfasst den jahresüber-
stand 31. dezember  euro  nicht-euro  summe   schuss (-fehlbetrag), bereinigt um nicht liquiditätswirksame aufwen-
dungen, erträge und andere posten, die im jahresergebnis enthalten 
2017       
sind,  sowie  die  cashflows  aus  der  nettoveränderung  operativer 
vor- und nachrangige anleihen  18 050  3 854  21 904 
aktiva und passiva. der jahresüberschuss, bereinigt um nicht liquidi-
2016        tätswirksame aufwendungen und ähnliche posten, stieg 2017 um 
vor- und nachrangige anleihen  16 450  3 715  20 165  1,5 mrd € auf 10,6 mrd €. ferner erhöhte sich der operative cashflow 
       
1_auf basis des nennwerts.        aus der nettoveränderung der operativen aktiva und passiva um 
       
10,2 mrd € auf 22,6 mrd €. die entwicklung der handelsaktiva und 
handelspassiva,  insbesondere  im  geschäftsbereich  lebens-  und 
kurzfristige fremdfinanzierung  krankenversicherung in deutschland, resultierte in einem nettomit-
kurzfristiger finanzierungsbedarf kann über das medium-term-note- telzufluss. außerdem wurden höhere rückstellungen für schäden und 
programm und das commercial-paper-programm gedeckt werden.  noch nicht abgewickelte versicherungsfälle, insbesondere in unserem 
bei geldmarktpapieren verringerte sich das emissionsvolumen von  schaden-  und  unfallversicherungsgeschäft  –  hauptsächlich  in 
commercial papers im vergleich zum ende des vorjahres. der zins- deutschland und frankreich – verbucht. 
aufwand  für  geldmarktpapiere  erhöhte  sich  2017  überwiegend  die nettomittelabflüsse aus der investitionstätigkeit wuchsen 
wegen der im durchschnitt höheren finanzierungskosten.  um 5,0 mrd € auf 24,8 mrd € an. ausschlaggebend hierfür waren 
höhere nettomittelabflüsse für jederzeit veräußerbare wertpapiere, 
geldmarktpapiere der allianz se  insbesondere in unserem geschäft mit lebens- und krankenversiche-
       
rungen in deutschland. darüber hinaus erforderten neuinvestitionen 
durchschnitt- 
  buchwert  zinsaufwand  licher zinssatz  in  assoziierten  unternehmen  und  gemeinschaftsunternehmen 
stand 31. dezember  mio €  mio €  %  baraufwendungen. schließlich führte die entwicklung unserer forde-
rungen an kreditinstitute und kunden, hauptsächlich im lebens- und 
2017       
krankenversicherungsgeschäft in deutschland, zu nettomittelabflüs-
geldmarktpapiere  1 058  13  1,2 
sen.  
2016        die nettomittelabflüsse aus der finanzierungstätigkeit waren 
geldmarktpapiere  1 041  9  0,7  2017 um 3,3 mrd höher und beliefen sich auf 5,0 mrd €. der aus-
       
  schlaggebende grund hierfür waren transaktionen zwischen anteils-
eignern, insbesondere das aktienrückkaufprogramm der allianz se 
mit a-1+/prime-1 blieb das rating für kurzfristige emissionen des   sowie die aktienkaufvereinbarung mit minderheitsaktionären von 
allianz konzerns unverändert. daher können wir unseren liquiditäts- euler hermes. diese effekte wurden teilweise durch höhere nettomit-
bedarf im rahmen des euro-commercial-paper-programms weiter- telzuflüsse aus unseren refinanzierungsgeschäften, vor allem auf-
hin zu einem zinssatz finanzieren, der für die jeweilige tranche im  grund eines anstiegs in verbrieften verbindlichkeiten, kompensiert.  
durchschnitt unter dem euribor liegt. dasselbe gilt für das us-dollar- die barreserven und anderen liquiden mittel beliefen sich auf 
commercial-paper-programm: auch hier fällt der zinssatz für die  17,1 mrd € und waren gegenüber 2016 infolge höherer liquiditätspo-
jeweilige tranche im durchschnitt niedriger aus als der us-libor.   sitionen in laufenden konten, hauptsächlich in investmentfonds, und 
als weitere kurzfristige finanzierungsquellen stehen uns aval- aufgrund höherer salden bei zentralbanken in dem berichtspflichti-
kredite sowie kreditlinien von banken zur verfügung, mit denen wir  gen segment bankgeschäft (corporate und sonstiges) um 2,7 mrd € 
die kapitalstruktur des allianz konzerns bei bedarf weiter optimieren  angestiegen. 
können.  weitere informationen zur konzernkapitalflussrechnung finden 
sich ab   seite 88. 
konzernkapitalflussrechnung des allianz 
konzerns 
jährliche veränderung der finanzmittel 
mio € 
       
  2017  2016  delta 
cashflow aus der laufenden 
geschäftstätigkeit   33 188  21 461  11 727 
cashflow aus der investitionstätigkeit   -24 755   -19 765   -4 990 
cashflow aus der finanzierungstätigkeit   -5 027   -1 732   -3 295 
veränderung der finanzmittel - barreserve 
und andere liquide mittel1  2 656  16  2 640 
       
1_ enthält auswirkungen der währungsumrechnung auf die finanzmittel in höhe von -749 mio € bzw. 52 mio € für die 
geschäftsjahre 2017 und 2016. 
       
 
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    61 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
überleitungen 
zusammensetzung des umsatzwachstums 
die vorangegangene analyse basiert auf unserem konzernabschluss 
und sollte im zusammenhang mit diesem gelesen werden. zusätzlich 
zu unseren nach den international financial reporting standards  wir sind davon überzeugt, dass es für das verständnis unserer um-
(ifrs) ausgewiesenen zahlen zieht der allianz konzern das operative  satzentwicklung wichtig ist, wechselkurseffekte sowie effekte aus 
ergebnis und interne wachstumsraten heran, um das verständnis  akquisitionen, unternehmensverkäufen und umgliederungen (konso-
hinsichtlich unserer ergebnisse zu erweitern. diese zusätzlichen werte  lidierungseffekte) separat zu analysieren. daher weisen wir zusätzlich 
sind als ergänzende angaben und nicht als ersatz für unsere nach  zu unserem nominalen umsatzwachstum auch das interne umsatz-
ifrs ausgewiesenen zahlen zu sehen.  wachstum aus, das  um  wechselkurs-  und  konsolidierungseffekte 
weitere informationen finden sich unter angabe 4 im anhang  bereinigt ist. 
zum konzernabschluss. 
überleitung des nominalen umsatzwachstums auf die  
entsprechenden internen raten 
zusammensetzung des gesamten umsatzes  % 
         
internes  konsolidie-  wechsel-  nominales 
  wachstum  rungseffekte  kurseffekte  wachstum 
der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnah-
men in der schaden- und unfall- sowie in der lebens- und kranken- 2017         
versicherung, die operativen erträge aus dem asset management  schaden-unfall  2,3  0,4  -1,3  1,4 
und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankge- leben/kranken  7,0  -2,0  -0,8  4,1 
schäft).  asset management  7,8  0,2  -1,6  6,4 
corporate und sonstiges  1,9  -  -  1,9 
allianz konzern  5,0  -0,9  -1,0  3,0 
zusammensetzung des gesamten umsatzes 
mio € 
      2016         
  2017  2016  schaden-unfall  3,1  -1,0  -2,2  -0,1 
schaden-unfall      leben/kranken  -3,1  0,2  -0,5  -3,4 
bruttobeiträge  52 262  51 535  asset management  -7,5  0,3  0,1  -7,1 
leben/kranken      corporate und sonstiges  -4,4  -  -  -4,4 
gesamte beitragseinnahmen  67 277  64 636  allianz konzern  -0,8  -0,3  -1,2  -2,2 
asset management               
         
operative erträge  6 408  6 022 
 
bestehend aus:     
   
provisionsüberschuss  6 374  6 019 
zinsüberschuss1  8  -5 
erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten 
finanzaktiva und -passiva (netto)  25  6 
sonstigen erträgen  1  3 
corporate und sonstiges     
davon: gesamter umsatz (bankgeschäft)  562  551 
bestehend aus:     
zinserträgen und ähnlichen erträgen  419  474 
erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten 
finanzaktiva und -passiva (netto)2  20  14 
provisions- und dienstleistungserträgen  576  540 
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe 
fremdfinanzierung  -133  -172 
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  -325  -308 
sonstigen erträgen  4  - 
konsolidierungseffekten (bankgeschäft 
innerhalb corporate und sonstiges)  2  2 
konsolidierung  -360  -328 
gesamter umsatz allianz konzern  126 149  122 416 
     
1_zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen. 
2_beinhaltet erträge aus handelsgeschäften. 
     
 
62    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
lebens- und krankenversicherungsgeschäft  
abschluss, verwaltung, aktivierung und abschreibung aktivierter 
abschlusskosten1 
operatives ergebnis1  m io €     
der überleitungsposten unterschiede im anwendungsbereich um-   2017  2016 
fasst die ergebnisse von operativen einheiten, die nicht in den an- abschlussaufwendungen und provisionen2  -4 963  -5 029 
definitionen  14  14 
wendungsbereich des berichtswesens zum operativen ergebnis nach 
unterschiede im anwendungsbereich  -143  -289 
ergebnisquellen fallen. das operative ergebnis dieser operativen 
abschlussaufwendungen  -5 092  -5 304 
einheiten wird in der marge aus kapitalanlagen berichtet. in den 
aktivierung von abschlusskosten2  1 711  1 877 
anwendungsbereich  fallen  gegenwärtig  21  operative  einheiten, 
definition: urr-kapitalisierung  526  509 
welche 99,1% der gesamten beitragseinnahmen im lebens- und 
  definition: 
krankenversicherungsgeschäft abdecken.  überschussbeteiligung der versicherungsnehmer3  996  1 022 
unterschiede im anwendungsbereich  31  178 
aufwendungen   aktivierung von abschlusskosten  3 265  3 586 
aufwendungen umfassen abschlussaufwendungen und provisionen  planmäßige und außerplanmäßige 
abschreibung von aktivierten abschlusskosten2  -1 779  -1 924 
sowie verwaltungs- und sonstige aufwendungen.  
definition: urr-abschreibung  -47  64 
der überleitungsposten definitionen in den abschlussaufwen-
definition: 
dungen und provisionen umfasst provisionsrückforderungen, welche  überschussbeteiligung der versicherungsnehmer3  -1 117  -881 
der technischen marge zugeordnet werden. der überleitungsposten  unterschiede im anwendungsbereich  -32  -401 
definitionen  in  den  verwaltungs-  und  sonstigen  aufwendungen  planmäßige und außerplanmäßige 
abschreibung von aktivierten abschlusskosten  -2 975  -3 142 
umfasst  größtenteils  restrukturierungsaufwendungen,  welche  in 
erhaltene provisionen und gewinnbeteiligungen 
einem gesonderten posten in der konzern-gewinn- und verlustrech- aus dem in rückdeckung gegebenen 
versicherungsgeschäft  95  77 
nung ausgewiesen werden.2 
abschlusskosten4  -4 707  -4 782 
     
verwaltungs- und sonstige aufwendungen2  -1 897  -1 793 
definitionen  148  148 
unterschiede im anwendungsbereich  -123  -189 
verwaltungsaufwendungen aus dem in 
rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft  13  4 
verwaltungsaufwendungen4  -1 858  -1 829 
     
1_um der einführung der berichterstattung nach ergebnisquellen in der türkei rechnung zu tragen, wurden die 
vorjahreswerte angepasst. 
2_gemäß konzernlagebericht. 
3_enthält für einheiten in deutschsprachigen ländern die überschussbeteiligung der versicherungsnehmer auf 
umbewertungsdifferenzen bei der aktivierung und abschreibung von aktivierten abschlusskosten und rückstellungen 
nicht verdienter beiträge. 
4_gemäß anhang zum konzernabschluss. 
     
 
 
1_vorjahreswerte wurden angepasst, um die auswirkungen zu reflektieren, welche sich aus einer änderung des bilanzie-
rungsgrundsatzes zur bewertung der verbindlichkeiten aus produkten mit garantierten mindestrenten (guaranteed 
minimum income benefit – gmib) zum beizulegenden zeitwert in unserem lebensversicherungsgeschäft ergeben. 
weitere informationen finden sich unter angabe 2 zum konzernabschluss. 
2_angesichts der neuen definition des operativen ergebnisses werden die restrukturierungsaufwendungen außerhalb des 
operativen ergebnisses ausgewiesen, außer diese werden mit den versicherungsnehmern geteilt. die vorjahreswerte 
wurden entsprechend angepasst. 
geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    63 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
auswirkung der veränderung aktivierter  überleitung zum anhang zum konzernabschluss1 
abschlusskosten   m io €     
die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten beinhal-   2017  2016 
tet die veränderung der aktivierten abschlusskosten, der rückstel- abschlussaufwendungen und provisionen2  -4 963  -5 029 
lungen nicht verdienter beiträge (urr) und abschreibungen auf den  verwaltungs- und sonstige aufwendungen2  -1 897  -1 793 
wert des neu erworbenen geschäfts (voba) und stellt die netto- aktivierung von abschlusskosten2  1 711  1 877 
auswirkung der aktivierung und abschreibung der aktivierten ab- planmäßige und außerplanmäßige abschreibung 
von aktivierten abschlusskosten2  -1 779  -1 924 
schlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das operative 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen  -6 927  -6 868 
ergebnis dar. 
definitionen  521  877 
urr-kapitalisierung: kapitalisierungsbetrag der rückstellungen  unterschiede im anwendungsbereich  -267  -702 
nicht verdienter beiträge (urr) und noch nicht verdienter gewinn- erhaltene provisionen und gewinnbeteiligungen 
margen (dpl) für fas 97 lp-produkte.  aus dem in rückdeckung gegebenen 
versicherungsgeschäft  95  77 
urr-abschreibung: gesamtbetrag der plan- und außerplanmä-
verwaltungsaufwendungen aus dem in 
ßigen (sowohl „true-up“ als auch „unlocking“) abschreibung auf die  rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft  13  4 
urr.   abschluss- und verwaltungsaufwendungen 
(netto)3  -6 565  -6 612 
sowohl die kapitalisierung als auch die abschreibung sind in       
1_um der einführung der berichterstattung nach ergebnisquellen in der türkei rechnung zu tragen, wurden die 
dem posten gesamte beitragseinnahmen (netto) in der konzern-
vorjahreswerte angepasst. 
gewinn- und verlustrechnung enthalten.  2_gemäß konzernlagebericht. 
3_gemäß anhang zum konzernabschluss. 
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer: diese ist in 
     
dem posten veränderung der rückstellungen für versicherungs- und   
investmentverträge (netto) in der konzern-gewinn- und verlustrech-
nung enthalten. 
64    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
ziel und strategie des risikomanagements  
wertungsmethoden, die genehmigung von einzelnen transaktio-
nen oder neuen produkten sowie der bewertung von neuen, ope-
im gemeinsamen interesse unserer aktionäre und versicherungs- rativen und toprisiken, und szenarioanalysen. 
nehmer ist es unser ziel, dass der allianz konzern jederzeit angemes- −  risikostrategie  und  -neigung:  unsere  risikostrategie  definiert 
sen kapitalisiert ist und dass alle verbundenen unternehmen mindes- unsere risikoneigung im einklang mit unserer geschäftsstrategie. 
tens ihre jeweiligen regulatorischen kapitalanforderungen erfüllen.  sie stellt sicher, dass die erträge im verhältnis zum übernomme-
risikokapital, das unser risikoprofil widerspiegelt, und kapitalkosten  nen risiko angemessen sind und die delegierten entscheidungs-
sind  zudem  wichtige  aspekte,  die  bei  geschäftsentscheidungen  befugnisse mit unserer gesamten risikotragfähigkeit und strate-
berücksichtigt werden.  gie im einklang stehen. 
darüber hinaus berücksichtigen wir die anforderungen von auf- −  risikoberichterstattung und -überwachung: unser umfassendes 
sichtsbehörden und ratingagenturen. während die kapitalanforde- system zur qualitativen und quantitativen risikoüberwachung 
rungen  der  aufsichtsbehörden  bindend  sind,  gehören  dauerhaft  und -berichterstattung liefert der geschäftsführung die notwen-
starke kreditratings und die einhaltung der kapitalanforderungen  dige transparenz, um zu beurteilen, ob unser profil den festge-
von ratingagenturen hingegen zu unseren strategischen geschäfts- legten limits entspricht und hilft, auftretende probleme und risi-
zielen.  ken frühzeitig zu erkennen. so werden beispielsweise regelmäßig 
anhand dieser kriterien überwachen wir unsere kapitalposition  risikoübersichten und berichte zur internen allokation von risi-
und risikokonzentrationen sowohl auf ebene des konzerns als auch  ken und zur auslastung von limits sowie szenarioanalysen und 
auf ebene der verbundenen unternehmen genau. dabei führen wir  stresstests erstellt und kommuniziert. 
regelmäßig stresstests durch (standardisierte, historische und rever- −  kommunikation und transparenz: eine transparente risikobe-
se-stresstestszenarien sowie monatliche stressszenarien, die sich auf  richterstattung ist die grundlage für die vermittlung unserer stra-
aktuelle und mögliche zukünftige entwicklungen konzentrieren). so  tegie und leistung gegenüber internen und externen interessen-
können wir angemessene maßnahmen ergreifen, um die stärke  gruppen.  zugleich  stellen  wir  so  auch  nachhaltig  positive 
unserer kapital- und solvabilitätsposition dauerhaft zu gewährleis- auswirkungen auf bewertung und finanzierung sicher. des wei-
ten.  teren stärkt dies konzernweit das risikobewusstsein und die risi-
kokultur. 
risiko-governance-system                                                          
unsere strategie 
risikomanagementrahmen   unsere geschäftsziele  
als finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir risikomanage- unser ziel ist es, den allianz konzern als das weltweit vertrauenswür-
ment als eine unserer kernkompetenzen und es ist ein integraler  digste finanzinstitut zu positionieren. dazu konzentrieren wir uns auf: 
bestandteil unseres geschäftsprozesses. unser risikomanagement-
rahmen deckt alle geschäftsfelder und verbundene unternehmen im  −  portfoliostärke: in großen und attraktiven märkten mit einem 
konzern proportional zu den jeweils innewohnenden risiken ab. der  starken, hochwertigen portfolio vertreten zu sein. 
umfassende ansatz stellt sicher, dass risiken konzernweit einheitlich  −  marktführerschaft: in allen märkten dank überragender kompe-
identifiziert, analysiert, gesteuert und bewertet werden. die hauptzie- tenz und größe eine führende stellung zu halten. 
le unseres risikomanagementsystems sind:  −  kundenorientierung:  konsequent  kundenorientiert  zu  handeln 
und in puncto leistungsstärke dem wettbewerb voraus zu sein. 
−  förderung einer starken risikomanagementkultur, die von einer 
soliden risiko-governance-struktur unterstützt wird.  auf dieser basis haben wir uns bis 2018 klare ziele gesetzt: die ei-
−  einheitliche und proportionale anwendung eines umfassenden  genkapitalrendite (ohne nichtrealisierte gewinne und verluste aus 
risikokapitalansatzes, um unsere kapitalbasis zu schützen und  festverzinslichen wertpapieren, bereinigt um shadow accounting) 
ein effektives kapitalmanagement zu unterstützen.  soll bei 13% liegen und das ergebnis je aktie mit einer jährlichen 
 
−  einbeziehung von risikoerwägungen und kapitalbedarf in den  wachstumsrate von 5% steigen. 
 
management- und entscheidungsprozess durch zuordnung von  um die nachhaltigkeit unseres erfolgs zu gewährleisten, streben 
risiko und kapital zu den verschiedenen geschäftsbereichen,  wir an, dass mindestens 75% unserer geschäftseinheiten bei der 
 
produkten und strategien.  kundenloyalität, gemessen am net promoter score (nps), an der 
spitze oder über dem marktdurchschnitt liegen. zugleich streben wir 
unser risikomanagementsystem beruht auf den vier nachfolgend  an, dass unser inclusive meritocracy index im jahr 2018 bei 72% 
 
dargestellten säulen:  (oder mehr) liegt, ein niveau, das wir bereits im jahr 2017 erreicht 
haben. 
−  risikoidentifikation und -zeichnung: grundlage für angemessene 
entscheidungen bei dem management von risiken ist ein solides 
system der risikoidentifikation und -zeichnung. es wird unter an-
derem unterstützt von standards für die risikoeinschätzung, be-
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    65 
  repor
t 
 
c _ konzernlagebericht 
unsere geschäftsstrategie   zwischen risiken und ertrag ein angemessenes verhältnis beibehal-
um die genannten ziele zu erreichen, hat der vorstand der allianz se  ten wird. zudem definiert das gfrc risikostandards, bildet die maß-
eine geschäftsstrategie festgelegt, die aus den folgenden fünf säu- gebliche instanz für die festlegung von limits in dem vom vorstand 
len besteht:  eingerichteten system und genehmigt wesentliche finanzierungs- 
und rückversicherungstransaktionen. zu guter letzt unterstützt das 
−  konsequente kundenorientierung: ein erstklassiges kundener- gfrc den vorstand mit empfehlungen hinsichtlich der kapitalstruk-
lebnis als höchste priorität bei all unserem handeln.  tur, der kapitalallokation und der kapitalanlagenstrategie, welche 
−  durchgehende  digitalisierung:  durchgehende  digitalisierung  auch die strategische allokation von kapitalanlagen beinhaltet. 
statt nur ausgewählter digitaler ressourcen. 
−  technische exzellenz: überdurchschnittliche margen, innovatio- allgemeine risikoorganisation und 
nen und wachstumsraten durch einsatz von besten experten und  aufgabenverteilung im risikomanagement  
unserem hervorragenden know-how.  ein umfassendes risk-governance-system wird durch standards für 
−  neue wachstumsfelder: systematisches erschließen zusätzlicher  die organisationsstruktur, risikostrategie und -neigung, limitsysteme, 
quellen für profitables wachstum.  dokumentation  und  berichterstattung  erreicht.  diese  standards 
−  integrative leistungskultur: fördern einer unternehmenskultur, in  sorgen für eine präzise und zeitnahe kommunikation risikobezogener 
der nicht allein die leistung zählt, sondern zusätzlich auch die art  informationen sowie einen disziplinierten ansatz bei entscheidungen 
und weise, wie sie erbracht wird, einschließlich der geschlechter- und deren umsetzung – sowohl auf globaler als auch lokaler ebene. 
vielfalt und frauen in führungspositionen.  im allgemeinen sind es die geschäftsleiter der verbundenen un-
ternehmen, die die „first line of defense“ bilden und die verantwor-
des weiteren hat der vorstand der allianz se eine strategie zum  tung für risiken und ergebnisse ihrer entscheidungen tragen. danach 
management von risiken definiert. diese risikostrategie legt einen  folgen  unsere  unabhängigen  globalen  überwachungsfunktionen, 
besonderen schwerpunkt auf den schutz der marke allianz und ihrer  vertreten durch unsere fachbereiche risiko, versicherungsmathema-
wahrnehmung, auf den erhalt unserer zahlungsfähigkeit, auch in  tik, compliance und recht („second line of defense“), die den vor-
auftretenden „worst case-szenarien“, auf das vorhalten ausreichen- stand bei der festlegung des  risikomanagementsystems für die 
der liquidität, um finanziellen verpflichtungen stets nachkommen zu  verschiedenen geschäftsfelder unterstützen. der fachbereich audit 
können, sowie auf das erreichen einer robusten ertragskraft.  schließlich bildet die „third line of defense“; diese unternehmens-
funktion überprüft unabhängig und regelmäßig die implementierung 
struktur der risikoorganisation  der risikoorganisation, die beachtung der risikoprinzipien, die quali-
tät der risikoprozesse sowie die einhaltung der unternehmensrichtli-
aufsichtsrat und vorstand   nien inklusive des internen kontrollsystems. 
der risikoorganisationsansatz des allianz konzerns ermöglicht eine 
integrierte steuerung lokaler und globaler risiken und stellt die  risikomanagementfunktion  
konsistenz zwischen unserem risikoprofil sowohl mit der risikostra- group risk wird geleitet vom chief risk officer des allianz konzerns. 
tegie als auch mit der risikotragfähigkeit sicher.  group risk unterstützt den vorstand der allianz se und dessen aus-
in unserem risk-governance-system nehmen aufsichtsrat und  schüsse durch die analyse und weitergabe von auf das risikoma-
vorstand der allianz se bestimmte aufgaben wahr – sowohl auf der  nagement  bezogenen  informationen  sowie  die  umsetzung  von 
direkten ebene der allianz se als auch auf konzernebene. der vor- ausschussentscheidungen. 
stand legt die geschäftspolitischen ziele und eine damit konsistente  group risk unterstützt den vorstand der allianz se weiterhin bei 
risikostrategie fest. die wesentlichen elemente des risikomanage- der weiterentwicklung des risikomanagementsystems, der risiko-
mentsystems sind in der allianz group risk policy verankert, die durch  governance,  der  risikostrategie,  der  risikoneigung,  der  überwa-
den vorstand genehmigt wurde. der aufsichtsrat berät, überwacht  chung und der berichterstattung der risiken. daneben ist group risk 
und hinterfragt den vorstand in der ausübung der risikomanage- operativ für die bewertung von risiken und überwachung von limits 
mentaktivitäten.  bezüglich  risikothemen  wird  der  vorstand  von  und risikokumulierungen von bestimmten risiken, inklusive natur- 
verschiedenen fachausschüssen unterstützt. einige beispiele:  und von menschen verursachte katastrophen-, finanzmarkt- und 
kontrahentenrisiken, über geschäftsbereiche hinweg verantwortlich. 
risikoausschuss des aufsichtsrats  group risk stärkt und erhält überdies das risikonetzwerk des 
der risikoausschuss des aufsichtsrats überwacht die wirksamkeit  konzerns durch die regelmäßige und enge zusammenarbeit mit der 
unseres risikomanagementsystems. des weiteren konzentriert er sich  geschäftsleitung verbundener unternehmen und anderen schlüssel-
auf risikorelevante entwicklungen sowie allgemeine und besondere  bereichen, wie etwa den jeweiligen lokalen finanz- und kapitalan-
risiken.  lagebereichen, der risiko- und versicherungsmathematischen funk-
tion.  ein  starkes  konzernweites  risikonetzwerk  erlaubt  es  dem 
group finance and risk committee  allianz konzern, risiken frühzeitig zu erkennen und an den vor-
das group finance and risk committee (gfrc) gewährleistet die  stand zu kommunizieren. 
aufsicht über das risikomanagementsystem sowohl auf konzern-
ebene als auch auf ebene der allianz se. die überwachung der 
risikoprofile des konzerns und der allianz se sowie des vorhandenen 
kapitals machen das gfrc zu einer grundlegenden funktion bei der 
früherkennung von risiken. darüber hinaus stellt es sicher, dass 
 66    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
verbundene unternehmen   chung sowie unterstützung bei der effektiven implementierung des 
die verbundenen unternehmen1 sind für ihr risikomanagement selbst  risikomanagementsystems. 
verantwortlich. dazu gehört die einhaltung externer vorschriften 
(zum beispiel lokaler aufsichtsbehörden) sowie interner standards. 
risikobasierte steuerung und management von 
der vorstand eines verbundenen unternehmens ist dafür verantwort-
lich, eine lokale risikostrategie im jährlichen strategie- und pla- risiken 
nungsdialog mit dem konzern festzulegen und zu genehmigen sowie 
sicherzustellen, dass diese risikostrategie auch eingehalten wird.  der allianz konzern ist durch seine kerngeschäftsfelder versicherun-
jedes verbundene unternehmen richtet eine eigene, von der ge- gen und asset management vielfältigen risiken ausgesetzt. dazu 
schäftssteuerung des jeweiligen geschäftsfeldes unabhängige risi- gehören markt-, kredit-, versicherungs-, geschäfts-, operationelle und 
kofunktion ein. diese untersteht der aufsicht des chief risk officers  strategische risiken, liquiditäts- sowie reputationsrisiken. 
des jeweiligen verbundenen unternehmens. zudem werden sowohl  als integrierter finanzdienstleister ist für uns diversifikation über 
der vorstand als auch der chief risk officer dieses unternehmens  verschiedene geschäftsbereiche und regionen ein schlüsselfaktor 
von einem lokalen risikoausschuss unterstützt, der im wesentlichen  beim effizienten management unserer risiken, da sie den wirtschaft-
die risikocontrolling-funktionen innerhalb des unternehmens wahr- lichen einfluss einzelner ereignisse begrenzt. zudem trägt sie zu  
nimmt.  relativ stabilen ergebnissen bei. unser ziel ist es, ein ausgewogenes 
die einheitliche umsetzung eines konzernweiten risikomana- risikoprofil  ohne  unverhältnismäßig  große  risikokonzentrationen 
gementsystems auf ebene der verbundenen unternehmen, welches  und -anhäufungen beizubehalten. 
den regelmäßigen dialog zwischen konzernebene und der lokalen  dadurch, dass solvency ii seit 1. januar 2016 das aufsichtsrecht-
ebene umfasst, wird zum beispiel dadurch sichergestellt, dass group  lich bindende rahmenwerk für den konzern ist, wird unser risikopro-
risk in den lokalen risikokomitees repräsentiert ist und in regelmäßi- fil auf basis unseres für solvency-ii-zwecke genehmigten internen 
gen  abständen  eine  bewertung  hinsichtlich  der  eignung  lokaler  modells2 gemessen und gesteuert. dabei haben wir eine zielkapitali-
risikomanagementsysteme  sowie  der  arbeit  lokaler  chief  risk  sierung  gemäß  solvency ii  eingeführt,  die  auf  vordefinierten 
officers durchführt. ferner muss der chief risk officer des konzerns  schockszenarien sowohl auf der konzern- als auch auf ebene der 
bei personalentscheidungen hinsichtlich lokaler chief risk officer- verbundenen unternehmen basiert und durch ökonomische szenari-
positionen konsultiert werden.  en und sensitivitätsanalysen ergänzt wird. 
zusätzlich  sind  zentrale  elemente  der  dividendenpolitik  der 
sonstige funktionen und organe   allianz mit der solvency-ii-kapitalisierung, die auf unserem internen 
group risk und die lokale risikofunktion werden überdies durch die  modell basiert, verknüpft. somit gewährleisten wir eine konsistente 
fachbereiche  recht,  compliance  und  versicherungsmathematik  sichtweise der risikosteuerung und kapitalisierung unter dem sol-
ergänzt, die sowohl auf der ebene des konzerns als auch des ver- vency-ii-rahmenwerk. 
bundenen unternehmens eingerichtet wurden. sie sind wesentliche  die allianz steuert ihr portfolio unter verwendung einer umfas-
elemente der „second line of defense“.  senden  risiko-ertrags-betrachtung,  basierend  auf  dem  internen 
group  legal  und  group  compliance  haben  die  aufgabe,  modell inklusive szenarioanalysen: einerseits werden risiken und 
rechtsrisiken zu mindern, und werden dabei von anderen fachberei- konzentrationen aktiv durch limits, basierend auf unserem modell, 
chen unterstützt. beide funktionen sollen sicherstellen, dass gesetzli- beschränkt. andererseits findet eine umfassende analyse des re-
che und aufsichtsrechtliche anforderungen beachtet werden und  turn on risk capital (rorc) für alle geschäftsaktivitäten statt. 
angemessen auf anstehende gesetzesänderungen sowie neue ent- letzteres erlaubt es uns, profitable geschäftsfelder und produkte 
wicklungen in der rechtsprechung reagiert wird. zudem werden für  auf einer nachhaltigen basis zu identifizieren, die das über die 
geschäftsabschlüsse und -prozesse rechtlich angemessene lösungen  laufzeit der produkte jeweils zugewiesene risikokapital berücksich-
erarbeitet und der konzern in rechtsstreitigkeiten vertreten. darüber  tigen. daher ist dies ein schlüsselkriterium bei der entscheidung 
hinaus ist group compliance – in zusammenarbeit mit group legal  über die kapitalallokation. 
und anderen experten – für das integritätsmanagement verantwort- dies zeigt, dass das interne modell ganzheitlich in die unter-
lich, mit dem der allianz konzern sowie seine verbundenen unter- nehmenssteuerung eingebunden ist und dass seine anwendung die 
nehmen und mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen risiken geschützt  sogenannten „use test“-anforderungen unter solvency ii erfüllt. 
werden sollen. 
group actuarial trägt dazu bei, risiken im einklang mit regulato- marktrisiko 
rischen anforderungen zu bewerten und zu steuern, insbesondere für  grundlegender bestandteil unseres versicherungsgeschäfts ist es, 
jene risiken, deren steuerung versicherungsmathematische expertise  prämien, die wir von unseren versicherungsnehmern einnehmen, in 
voraussetzt.  das  aufgabenspektrum  umfasst  unter  anderem  die  eine vielzahl von kapitalanlagen zu investieren. mit den daraus 
berechnung und überwachung versicherungstechnischer rückstel- resultierenden  kapitalanlageportfolios  decken  wir  die  künftigen 
lungen, technische versicherungsmathematische unterstützung bei  ansprüche unserer kunden ab. zudem investieren wir auch das für 
der geschäftsplanung, dem berichtswesen und der ergebnisüberwa-
 
2_aus einer rein formalen perspektive sieht die deutsche bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) das 
 
modell des allianz konzerns als “partielles” internes modell, da einige kleinere verbundene unternehmen statt des 
internen modells das standardformel oder die abzugs- und aggregationsmethode verwenden. im weiteren dokument 
1_verbundene unternehmen werden auch als operative einheiten bezeichnet.  wird auch für die verbundenen unternehmen immer vom internen modell gesprochen. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    67 
  repor
t 
 
c _ konzernlagebericht 
den geschäftsbetrieb erforderliche eigenkapital. zusätzlich nutzen  kann zu höheren renditen aus reinvestitionen führen als die garan-
wir derivate, im wesentlichen um unser portfolio gegen adverse  tierten  zinssätze.  das  zinsrisiko  wird  im  rahmen  unseres  asset-
marktbewegungen abzusichern (zum beispiel durch protective puts)  liability-management-prozesses gemanagt und wird über zinssensi-
oder um das wiederanlagerisiko zu reduzieren (zum beispiel durch  tivitäten und limits für die durationslücke auf konzern- und lokaler 
die verwendung von forwards, swapgeschäften oder swaptions).  ebene kontrolliert. 
entscheidungen zum asset-liability-management (alm) werden auf 
basis des internen modells getroffen und berücksichtigen risiken und  inflationsrisiko  
renditen am kapitalmarkt.  als versicherungsunternehmen sind wir veränderungen der inflati-
da der zeitwert unserer kapitalanlageportfolios und verbind- onsrate ausgesetzt. dies resultiert maßgeblich aus unseren verbind-
lichkeiten von veränderungen an den finanzmärkten abhängt, sind  lichkeiten in der schaden- und unfallversicherung. zusätzlich tragen 
wir dem risiko nachteiliger entwicklungen an den finanzmärkten  unsere inflationsindexierten internen pensionsverpflichtungen zum 
ausgesetzt. die langfristigen verpflichtungen im geschäftsbereich  inflationsrisiko bei. in unserer produktentwicklung und preisgestal-
lebens- und krankenversicherung tragen zum zinsrisiko bei, insbe- tung sind inflationsannahmen  bereits enthalten. da unerwartete 
sondere wenn diese verpflichtungen nicht durch kapitalanlagen mit  inflation zu einem anstieg der ansprüche aus entstandenen schäden 
ähnlichem zeithorizont bedeckt werden können. zusätzlich sind wir  und kosten führt, ziehen höhere inflationsraten auch höhere verbind-
exponiert gegenüber adversen änderungen in aktien- und immobi- lichkeiten nach sich. sind umgekehrt die zukünftigen inflationsraten 
lienpreisen,  credit  spreads,  inflation,  impliziten  volatilitäten  und  niedriger als angenommen, sind auch die verpflichtungen niedriger 
fremdwährungen,  die  den  wert  unseres  portfolios  beeinflussen  als erwartet. dieses risiko sich verändernder inflationsraten wird 
können.  durch unser internes modell abgebildet. 
um marktrisiken zu bemessen, werden für die relevanten risiko-
faktoren „real world“ stochastische prozesse, die an historischen  aktienrisiko  
daten kalibriert werden, verwendet, um daraus szenarien möglicher  aktienanlagen unserer versicherungsgesellschaften dienen dazu, die 
zukünftiger marktentwicklungen zu erstellen. nachdem die szenari- portfolios zu diversifizieren und von langfristig erwarteten renditen 
en für alle risikofaktoren generiert wurden, werden die kapitalanla- zu profitieren. mit strategischen asset-allokation-benchmarks und 
gepositionen und verbindlichkeiten unter jedem szenario neu bewer- investmentlimits überwachen und steuern wir die entsprechenden 
tet.  der  „worst  case“-verlust  der  geordneten  gewinn-  und  risiken. um risikokonzentrationen bezüglich einzeladressen zu ver-
verlustverteilung zu einem bestimmten konfidenzlevel (99,5%) defi- meiden, unterliegen aktienanlagen zudem dem anwendungsbereich 
 
niert den marktrisiko-value-at-risk (var). für einheiten, die die stan- der „credit risk platform“. risiken im zusammenhang mit sich än-
dardformel verwenden, basiert das marktrisiko auf den aggregierten  dernden aktienkursen werden meist mit fallenden kursen und stei-
verlusten in definierten standardformel-schocks.  genden volatilitäten in verbindung gebracht. da aktienmärkte auch 
auf ebene des konzerns und der verbundenen unternehmen  steigen  können,  ergeben  sich  aus  aktieninvestments  aber  auch 
sind vorgaben für die strategische anlagestruktur und risikolimits  chancen. 
definiert, die „financial var“, aktien- und zinssensitivitätslimits auf 
einzelbasis sowie limits für fremdwährungspositionen beinhalten.  credit-spread-risiko 
limits werden sorgfältig überwacht und im falle einer überschreitung  festverzinsliche anlagen wie anleihen können an wert verlieren, 
müssen gegenmaßnahmen ergriffen werden. dies kann die eskalati- wenn sich die credit spreads ausweiten. unsere risikoneigung in 
on und/oder die schließung von positionen beinhalten. darüber  bezug auf credit spreads trägt jedoch auch den wirtschaftlichen 
hinaus haben wir standards für absicherungsmaßnahmen definiert,  aspekten unseres geschäftsmodells rechnung. als investor sind wir 
die sich auf das risiko aufgrund von in lebensversicherungsproduk- von unseren versicherungstechnischen  verbindlichkeiten bestimmt 
ten eingebetteten fair-value-optionen beziehen. schließlich sind auf  und halten festverzinsliche anlagen daher typischerweise bis zur 
konzernebene richtlinien für den einsatz von bestimmten finanzin- endfälligkeit. das bedeutet, dass wir von kurzfristigen kursänderun-
strumenten, neuen investmentprodukten und dem einsatz von deri- gen nicht betroffen sind. dadurch haben wir als langfristiger anleger 
vaten vorgeschrieben. die einhaltung der richtlinien wird durch die  die möglichkeit, in anleihen mit einer verzinsung über dem risikolo-
jeweiligen risiko- und controllingfunktionen überwacht.  sen zinssatz zu investieren und so von dieser zusätzlichen ertrags-
komponente zu profitieren. 
zinsrisiko  
unsere  kapitalanlagen  werden  wesentlich  von  unseren  versiche- währungsrisiko  
rungstechnischen verpflichtungen bestimmt. falls die duration unse- unsere operativen einheiten investieren typischerweise in vermö-
rer kapitalanlagen unterhalb der duration unserer verpflichtungen  genswerte in der gleichen währung, wie die ihrer verbindlichkeiten. 
liegt, können sich durch sinkende zinsen ökonomische verluste erge- allerdings sind begrenzte fremdwährungsexposures zugelassen, um 
ben,  da  wir  rückzahlungen  auslaufender  instrumente  zu  einem  die diversifikation im portfolio zu verbessern und taktische anlage-
niedrigeren marktzinsniveau neu anlegen müssen, bevor die ver- entscheidungen zu ermöglichen. das währungsrisiko resultiert größ-
pflichtungen fällig werden. dieses risiko ist höher für langlaufende  tenteils aus unserem eigentum an jenen einheiten, die nicht in euro 
investments und sparprodukte, wobei ein beträchtlicher anteil des  berichten. werten diese währungen im vergleich zum euro ab, so 
entsprechenden zinsrisikos im geschäftsbereich lebens- und kran- vermindern sich auf konzernebene die nettovermögenswerte der 
kenversicherung auf westeuropa entfällt, und zwar überwiegend aus  ausländischen  tochtergesellschaften  in  euro.  allerdings  sinken 
traditionellen lebensversicherungsprodukten mit garantien. im ge- gleichzeitig auch die kapitalanforderungen in euro, sodass der ein-
genzug können sich bei steigenden zinsen chancen ergeben. dies  fluss auf die kapitalisierung des konzerns teilweise kompensiert wird. 
 68    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
das währungsrisiko überwachen und steuern wir mit hilfe eines  das interne kreditrisikokapitalmodell berücksichtigt bei jeder position 
limitsystems für fremdwährungspositionen auf lokal- und konzern- die wichtigsten risikoquellen, etwa die forderungshöhe bei ausfall, 
ebene.  das rating, den rückzahlungsrang, die sicherheiten und die laufzeit. 
weitere  schuldnerspezifische  parameter  sind  die  bonitätsände-
immobilienrisiko   rungswahrscheinlichkeiten sowie korrelationen der vermögenswert-
trotz des risikos fallender immobilienwerte stellen immobilien eine  änderungen der kontrahenten, die die abhängigkeiten im portfolio 
passende beimischung zu unserem anlageportfolio dar, da sie eine  abbilden. ratings werden den einzelnen kontrahenten durch einen 
gute diversifikation zu anderen risiken sowie langfristig gut prognos- internen ratingansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den langfristi-
tizierbare cashflows aufweisen.  gen agenturratings auch dynamische änderungen von marktimpli-
das group investment committee der allianz hat einen rahmen  zierten ratings und von zuletzt verfügbaren qualitativen informatio-
für  standardtransaktionen  von  immobilienbeteiligungen  und  ge- nen berücksichtigt. 
werblichen  immobilienfinanzierungen  definiert.  diese  standards  das verlustprofil eines bestimmten portfolios wird durch eine 
beschreiben diversifikationsziele, schwellenwerte für mindestrendi- monte-carlo-simulation unter berücksichtigung der abhängigkeiten 
ten und andere qualitative und quantitative anforderungen. alle  und der kreditkonzentrationen je schuldnersegment ermittelt. um 
transaktionen, die nicht zu den standardtransaktionen gehören oder  portfoliospezifische diversifikationseffekte zu berücksichtigen, wer-
ein spezifisches gesamtinvestitionsvolumen (einschließlich kosten)  den diese verlustprofile auf unterschiedlichen ebenen der allianz 
übersteigen,  müssen  separat  von  der  risikomanagementfunktion  konzernstruktur berechnet und werden dann in das übergreifende 
(group risk) und anderen zentralen konzernfunktionen überprüft  interne modell miteinbezogen, um zusammen mit anderen risiko-
werden. zudem müssen alle anwendbaren limits eingehalten wer- kategorien das konzerndiversifizierte interne kreditrisiko abzuleiten.  
den, insbesondere die portfoliolimits von investierenden einheiten,  unser kreditversicherungsportfolio wird von euler hermes auf 
welche sich aus der strategischen assetallokation (unter berücksich- basis einer eigenen modellkomponente modelliert. diese stellt eine 
tigung von spielräumen) ergeben, sowie die risikolimits.  lokale umsetzung des zentralen kreditrisikomoduls dar. das verlust-
profil von euler hermes wird in das interne kreditrisikomodell des 
kreditrisiko  konzerns integriert, um konzentrations- und diversifikationseffekte 
das kreditrisiko bemisst den potenziellen ökonomischen wertverlust  abzubilden. 
unseres portfolios durch änderungen der kreditwürdigkeit unserer  um eine effektive steuerung unseres kreditrisikos zu gewährleis-
schuldner („migrationsrisiko“) bzw. die unfähigkeit oder weigerung  ten, werden credit-var-limits anhand unseres internen risikokapi-
eines kontrahenten, vertraglichen verpflichtungen nachzukommen  talansatzes abgeleitet sowie rating-benchmarks definiert. die ra-
(„ausfallrisiko“).  ting-benchmarks bestimmen unsere risikoneigung für investitionen 
das kreditrisiko des konzerns resultiert aus drei quellen: unse- im unteren investment-grade- und non-investment-grade-bereich. 
rem  kapitalanlageportfolio,  unserem  kreditversicherungsgeschäft  unser konzernweites system zur steuerung von länder- und 
und aus dem externen rückversicherungsportfolio.  schuldnergruppenlimits  (crisp1)  erlaubt  uns  die  steuerung  von  
gegenparteikonzentrationen.  es  deckt  sowohl  kredit-  als  auch  
−  kapitalanlageportfolio:  kreditrisiken  resultieren  aus  unseren  aktienpositionen auf konzernebene sowie auf ebene der operativen 
kapitalanlagen, wie festverzinslichen wertpapieren, darlehen,  einheiten  ab.  dieses  limite-rahmenwerk  ist  die  grundlage  für  
derivaten, cash-positionen und forderungen, deren werte sich  diskussionen zu kreditmaßnahmen und stellt informationen über 
abhängig von der kreditqualität des schuldners verringern kön- entsprechende  entscheidungen  schnell  und  auf  breiter  basis  
nen. für bestimmte lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch  konzernübergreifend zur verfügung. 
in der lage, verluste aus kreditereignissen mit versicherungskun- klar definierte prozesse stellen sicher, dass risikokonzentratio-
den zu teilen.  nen und limitauslastungen angemessen überwacht und gesteuert 
−  kreditversicherung: ein kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen  werden.  die  länder-  und  schuldnerspezifischen  risikolimits  aus  
schadenzahlungen innerhalb der limits, die euler hermes seinen  konzernperspektive (das heißt aus sicht des maximalen konzen- 
versicherungsnehmern einräumt. euler hermes sichert seine ver- trationslimits) werden dabei unter berücksichtigung der größe und 
sicherungsnehmer vor kreditrisiken aus kurzfristigen warenkredi- der  struktur  des  allianz  portfolios  als  auch  unserer  gesamt-
ten ab, die diese ihren kunden gewähren. wenn ein kunde des  risikostrategie gesetzt. 
versicherungsnehmers nicht in der lage ist, seinen zahlungsver-
pflichtungen nachzukommen, ersetzt euler hermes dem versi- versicherungstechnisches risiko  
cherungsnehmer den schaden.  versicherungstechnische risiken bestehen aus prämien- und reserve-
−  rückversicherung: kreditrisiko gegenüber externen rückversiche- risiken im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung2 sowie 
rern entsteht, wenn aktuell in der bilanz geführte forderungen  aus biometrischen risiken im geschäftsbereich lebens- und kranken-
nicht wiederzuerlangen sind oder bei geltenden versicherungs- versicherung3. für den geschäftsbereich asset management und 
verträgen zahlungen ausfallen. ein team von spezialisten wählt 
unsere rückversicherungspartner sorgfältig aus, wobei wert auf 
unternehmen mit hoher bonität gelegt wird. um unser kreditrisi-  
ko weiter zu senken, fordern wir gegebenenfalls zusätzlich akkre-
ditive, bareinlagen oder andere finanzielle maßnahmen zur zu- 1_credit risk platform. 
2_für den ausdruck „schaden- und unfallversicherung“ wird auch der ausdruck „nicht-lebensversicherung“ verwendet. 
sätzlichen senkung des kreditrisikos.  3_für den ausdruck „lebens- und krankenversicherung“ wird zusammenfassend auch der ausdruck „lebensversiche-
rung“ verwendet. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    69 
  repor
t 
 
c _ konzernlagebericht 
unser bankgeschäft spielen versicherungstechnische risiken keine  je nachdem, welche annahmen unseren schätzungen zugrunde 
rolle.  lagen.  
wie das prämienrisiko wird auch das reserverisiko mit hilfe von 
schaden- und unfallversicherung   aktuariellen modellen berechnet. die abgeleiteten verteilungen der 
unser schaden- und unfallversicherungsgeschäft ist prämienrisiken  reserven  nutzen  wir  dann  im  internen  modell,  um  potenzielle 
im  zusammenhang  mit  nachteiligen  entwicklungen  aus  dem  im  verluste auf basis eines vordefinierten konfidenzniveaus von 99,5% 
 
aktuellen  jahr  neu  abgeschlossenen  und  verlängerten  geschäft  zu kalkulieren. 
sowie reserverisiken aus dem bestandsgeschäft ausgesetzt.  um das risiko unerwarteter volatilität der reserven zu reduzie-
ren,  überwachen  unsere  verbundenen  unternehmen  laufend  die 
prämienrisiko   entwicklung der reserven für versicherungsfälle auf ebene der ge-
im rahmen unserer geschäftstätigkeit in der schaden- und unfallver- schäftssparten. zusätzlich unterziehen die verbundenen unterneh-
sicherung erhalten wir von unseren kunden prämien und bieten  men ihre rückstellungen einmal im jahr einer unsicherheitsanalyse. 
ihnen dafür versicherungsschutz. das prämienrisiko ist definiert als  die hier eingesetzten verfahren ähneln denjenigen zur berechnung 
das risiko, dass sich die tatsächlichen schäden aus dem geschäft des  des reserverisikos. der allianz konzern führt regelmäßig unabhängi-
aktuellen jahres im vergleich zu den erwarteten schadenquoten  ge überprüfungen dieser analysen durch. zudem nehmen vertreter 
schlechter entwickeln. das prämienrisiko kann durch rückversiche- des allianz konzerns an sitzungen der lokalen rückstellungsaus-
rung sowie durch technische exzellenz in der zeichnungs- und an- schüsse (reserve committee) teil. 
nahmepolitik begrenzt werden. die einschätzung von risiken im 
rahmen der zeichnungs- und annahmepolitik ist daher zentraler  lebens- und krankenversicherung 
bestandteil unseres risikomanagementsystems. es gibt klare limits  versicherungstechnische risiken bestehen in der lebens- und kran-
und bedingungen für die zeichnungs- und annahmepolitik, die zen- kenversicherung aus biometrischen risiken und umfassen sterblich-
tral definiert und konzernweit angewendet werden.  keits-, invaliditäts-, krankheits- und langlebigkeitsrisiken. sterblich-
das prämienrisiko unterteilt sich in drei kategorien: naturkata- keits-, invaliditäts- und krankheitsrisiken bezeichnen das risiko, dass 
strophenrisiko, von menschen verursachtes risiko und nichtkatastro- die eingetretenen  todes- oder invaliditätszahlungen oder krank-
phenrisiko.  heitskosten unserer versicherungsprodukte höher als erwartet ausfal-
wir schätzen prämienrisiken auf grundlage von versicherungs- len. das langlebigkeitsrisiko bezeichnet das risiko, dass aufgrund 
mathematischen modellen, die dazu verwendet werden, um verlust- sich ändernder biometrischer annahmen (höhere lebenserwartung 
verteilungen  abzuleiten.  basisschäden  im  bereich  nichtkatastro- der  versicherten) gebildete reserven nicht zur deckung unseres 
phenrisiko werden durch frequency-modelle erfasst, größere verluste  portfolios  von  annuitäten  und  konzernpensionsverpflichtungen 
durch modelle für schadenhäufigkeit und schadenhöhe. eine be- ausreichen. 
sondere herausforderung für das risikomanagement sind naturka- das versicherungstechnische risiko im geschäftsbereich lebens- 
tastrophen, wie erdbeben, stürme und überschwemmungen, auf- und krankenversicherung entsteht, wenn die profitabilität hinter den 
grund ihrer potenziellen kumuleffekte sowie ihrer äußerst begrenzten  erwartungen zurückbleibt. die berechnung der profitabilität basiert 
vorhersehbarkeit. um solche risiken zu quantifizieren und potenziel- hierbei auf verschiedenen parametern, wie historischen verlustinfor-
le auswirkungen von naturkatastrophen besser abzuschätzen, nut- mationen, annahmen hinsichtlich inflation, sterblichkeit oder krank-
zen wir spezielle modellierungsmethoden. dabei werden portfolio- heitsrisiken, die von den tatsächlich realisierten werten abweichen 
daten, etwa über die geografische verteilung sowie über wert und  können. beispielsweise kann eine im vergleich zu den erwartungen 
eigenschaft der versicherten objekte, mit simulierten naturkatastro- höhere inflation zu höheren krankheitskosten führen.  aber auch 
phenszenarien kombiniert. aus dieser modellierung lassen sich dann  entgegengesetzte abweichungen sind möglich, die sich dann vorteil-
mögliche schadenauswirkungen und -häufungen abschätzen. wo  haft auswirken. beispielsweise führen niedriger als erwartet ausfal-
solche stochastischen modelle noch fehlen, verwenden wir determi- lende krankheitsraten in der regel zu geringeren ansprüchen. 
nistische, szenariogestützte ansätze zur einschätzung der möglichen  diese risiken messen wir in unserem internen modell, indem wir 
verluste. ähnliche modelle und szenariobasierte ansätze werden zur  – wann immer dies relevant oder von bedeutung ist – nach absoluter 
bewertung von risikokonzentrationen aus von menschen verursach- höhe, trendentwicklung der versicherungsmathematischen annah-
ten katastrophen einschließlich verlusten aus terrorismus und großen  men sowie pandemierisiken unterscheiden. abhängig von der art und 
konzentrationen in der industrieversicherung usw. eingesetzt.  der komplexität der beteiligten risiken wird das krankenversiche-
die ermittelten verlustverteilungen werden dann im internen  rungsgeschäft im internen modell der kalkulationsmethode entspre-
modell verwendet, um potentielle verluste – basierend auf einem  chend berücksichtigt und ist daher in den jeweiligen zahlen für die 
vordefinierten konfidenzniveau von 99,5% – zu berechnen.  schaden- und unfallversicherung sowie die lebens- und krankenver-
 
sicherung enthalten. der überwiegende teil des krankenversiche-
reserverisiko   rungsgeschäfts  wird  jedoch  dem  geschäftsbereich  lebens-  und 
das  reserverisiko  beschreibt  das  risiko,  dass  sich  die  besten  krankenversicherung zugeordnet. 
schätzwerte  der  versicherungstechnischen  rückstellungen  über 
einen einjährigen zeithorizont nachteilig verändern, da die scha- geschäftsrisiko  
densregulierung der zeit und höhe nach schwankt. für schadener- geschäftsrisiken umfassen kostenrisiken und risiken aus dem verhal-
satzansprüche, die in der vergangenheit eingetreten und noch nicht  ten von versicherungsnehmern. dabei stammen diese risiken größ-
abgewickelt sind, schätzen und halten wir reserven. im fall uner- tenteils aus der lebens- und krankenversicherung sowie zu einem 
warteter ereignisse würden wir gewinne oder verluste verzeichnen –  kleineren teil aus der schaden- und unfallversicherung. kostenrisiken 
 70    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
hängen mit dem risiko zusammen, dass verwaltungsaufwendungen  einschätzungen sowie internen und externen operationellen verlust-
höher als erwartet ausfallen oder dass das neugeschäft so weit  daten beruht. schätzungen bezüglich häufigkeit und schwere von 
zurückgeht, dass wir die fixkosten nicht mehr decken könnten. ge- potenziellen  verlustereignissen  für  jede  materielle  operationelle 
schäftsrisiken werden in relation zu den zugrundeliegenden ge- risikokategorie werden berechnet und als basis zur kalibrierung 
schäftsplänen bestimmt.  unseres internen modells benutzt. 
zu den risiken, die sich aus dem verhalten von versicherungs- die allianz hat ein konzernweit konsistentes risikomanagement-
nehmern in der lebens- und krankenversicherung ergeben, zählen  system für operationelle risiken entwickelt, das sich auf die frühzeiti-
unvorhersehbare handlungen der versicherungsnehmer in der aus- ge erkennung und proaktive steuerung aller materiellen operationel-
übung ihrer vertraglichen wahlrechte – etwa im hinblick auf eine  len risiken fokussiert. in diesem system sind rollen und zuständigkei-
vorzeitige  kündigung  –  oder  rückkäufe,  teilauszahlungen,  ver- ten sowie steuerungsprozesse und methoden verbindlich definiert. 
tragserneuerungen oder verrentungen, die sich als nachteiliger her- die lokalen risikomanager in ihrer funktion als „second line of de-
ausstellen, als ursprünglich angenommen.  fense“  identifizieren  und  bewerten  die  relevanten  operationellen 
annahmen zum verhalten von versicherungsnehmern beruhen  risiken und schwachstellen im kontrollsystem auf basis eines dialogs 
auf  anerkannten  versicherungsmathematischen  methoden  und  –  mit der „first line of defense“, hinterlegen operationelle risikoereig-
soweit vorhanden – auf unseren eigenen historischen daten. fehlen  nisse in einer zentralen datenbank und stellen sicher, dass das sys-
diese,  so  nutzen  wir  daten  der  versicherungsindustrie  oder  tem in ihrer jeweiligen operativen einheit umgesetzt ist. 
expertenschätzungen.  diese  verwenden  wir  dann  als  basis  in  dieses  system  sieht  spezifische  risikomindernde  kontrollpro-
unserem internen modell, um die ökonomischen auswirkungen des  gramme vor. beispielsweise werden compliance-risiken durch schrift-
verhaltens  von  versicherungsnehmern  unter  verschiedenen  lich fixierte richtlinien und dedizierte compliance-programme adres-
szenarien zu bestimmen.  siert,  die  durch  die  konzern-compliance-funktion  der  allianz se 
überwacht werden. das risiko von wesentlichen fehlern in unseren 
operationelles risiko  konzernabschlüssen wird mittels eines internen kontrollsystems für 
operationelle risiken beinhalten verluste, die aus unzureichenden  das rechnungswesen gemindert. risiken infolge von outsourcing 
oder fehlgeschlagenen internen prozessen resultieren, und können  werden in einer outsourcing-richtlinie, in service level agreements, 
durch eine vielzahl von ursachen entstehen:  durch  geschäftsfortführungs-  und  krisenmanagementprogramme 
adressiert, um kritische geschäftsfunktionen im falle adverser ereig-
−  „kunden, produkte und geschäftspraktiken“ bezeichnen potenzi- nisse zu schützen. schließlich werden cyber-risiken durch investitio-
elle verluste durch nichterfüllung einer beruflichen verpflichtung  nen in cyber-sicherheit und verschiedene fortlaufende kontrollaktivi-
oder durch die ausgestaltung eines produkts. beispiele hierfür  täten entschärft. 
sind falschberatung, die nichtkonformität von produkten mit in-
ternen oder externen anforderungen, wettbewerbswidriges ver- weitere wesentliche risiken, die nicht im 
halten oder verstöße gegen datenschutzbestimmungen, oder  internen modell abgebildet sind 
sanktionen und embargos. verluste dieser art sind in der regel  es gibt bestimmte risiken, die durch zusätzliches risikokapital nicht 
von geringerer häufigkeit, jedoch mit möglicherweise großen fi- angemessen berücksichtigt oder gemindert und daher nicht durch 
nanziellen auswirkungen.  das interne modell abgedeckt werden. um diese sonstigen risiken zu 
−  „ausführung, aushändigung und prozessmanagement“ bezeich- identifizieren, zu analysieren, zu bewerten, zu überwachen und zu 
nen potenzielle verluste durch fehler in der transaktionsverarbei- steuern, verfolgen wir ebenfalls einen systematischen ansatz. grund-
tung oder fehler im prozessmanagement im allgemeinen. bei- sätzlich stützt sich die risikobewertung auf qualitative kriterien oder 
spiele hierfür sind zinsen und strafen wegen nicht oder zu wenig  szenarioanalysen. die wichtigsten dieser risiken sind das strategi-
bezahlter steuern oder verluste im zusammenhang mit ver- sche risiko, das liquiditäts- und das reputationsrisiko. 
triebsprozessen bei maklern und vertretern. verluste dieser art 
treten in der regel relativ gesehen häufiger auf, allerdings mit ge- strategisches risiko  
ringer finanzieller auswirkung (auch wenn vereinzelt hohe verlus- das strategische risiko ist das risiko einer unerwarteten negativen 
te möglich sind).  veränderung  des  unternehmenswerts,  das  auf  sich  nachteilig 
−  andere  operationelle  risiken  umfassen  beispielsweise  interne  auswirkende  entscheidungen  des  managements  hinsichtlich  der 
oder externe betrugsfälle, wesentliche fehler in unseren kon- geschäftsstrategie und deren umsetzung zurückzuführen ist. 
zernabschlüssen, beeinträchtigungen der cyber-sicherheit, die  strategische risiken werden im rahmen des top risk assess-
betriebsunterbrechungen oder strafzahlungen zur folge haben  ment-prozesses des allianz konzerns identifiziert und bewertet, und 
können, oder schwerwiegende fehler bei unseren outsourcing- in verschiedenen vorstands-komitees diskutiert (zum beispiel group 
dienstleistern, die ebenfalls eine betriebsunterbrechung verursa- finance and risk committee). auch markt- und wettbewerbsbedin-
chen könnten, usw.  gungen, kapitalmarktanforderungen, aufsichtsrechtliche bedingun-
gen und dergleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob 
das risikokapital des konzerns für operationelle risiken wird vom  strategische anpassungen notwendig sind. 
risiko möglicher verluste in den bereichen „kunden, produkte und  die wichtigsten strategischen risiken werden direkt durch die 
geschäftspraktiken“  und  „ausführung,  lieferung  und  prozessma- renewal agenda der allianz adressiert, welche sich wiederum auf die 
nagement“ bestimmt.  punkte konsequente kundenorientierung, durchgehende digitalisie-
das operationelle risikokapital kalkulieren wir unter verwen- rung, technische exzellenz, neue wachstumsfelder und integrative 
dung eines szenariobasierten ansatzes, der wiederum auf experten- leistungskultur  konzentriert.  der  strategie-  und  planungsdialog 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    71 
  repor
t 
 
c _ konzernlagebericht 
zwischen dem allianz konzern und den verbundenen unternehmen  group risk definiert mit unterstützung von group communica-
bewertet und analysiert die fortschritte in bezug auf die minderung  tions and corporate responsibility (gcore), group compliance und 
der strategischen risiken und in bezug auf die in der renewal agen- dem  esg  office1 sensible  geschäftsfelder  sowie  entsprechende 
da gesetzten ziele.  risikorichtlinien, die für alle verbundenen unternehmen des allianz 
konzerns verbindlich sind. zur identifikation von reputationsrisiken 
liquiditätsrisiko   arbeiten sämtliche betroffenen funktionen auf konzern- und lokaler 
das liquiditätsrisiko ist definiert als das risiko, dass das unternehmen  ebene zusammen. gcore ist für die risikoeinschätzung auf basis 
seinen  derzeitigen  oder  künftigen  zahlungsverpflichtungen  nicht  einer konzernweiten methodik verantwortlich. seit 2015 haben wir 
oder nur unter nachteilig geänderten bedingungen nachkommen  für faire produkte und dienstleistungen alarmmechanismen für ver-
kann. das liquiditätsrisiko kann insbesondere aus inkongruenzen  haltensrisiko  in  den  managementprozess  des  reputationsrisikos 
zwischen der fälligkeit von zahlungsein- und ausgängen entstehen.  implementiert. 
unsere verbundenen unternehmen steuern das liquiditätsrisiko  die identifikation und bewertung von reputationsrisiken sind ein 
jeweils auf lokaler ebene. sie verwenden dabei systeme zum asset- bestandteil des jährlichen „top risk assessment“, bei dem die ge-
liability-management, die konzipiert sind, um sicherzustellen, dass  schäftsleitung über die risikomanagementstrategie und die damit 
diese positionen angemessen aufeinander abgestimmt werden. die  verbundenen maßnahmen entscheidet. dieses wird auf vierteljährli-
lokalen kapitalanlagestrategien konzentrieren sich in erster linie auf  cher  basis  aktualisiert.  zusätzlich  werden  reputationsrisiken  auf 
die qualität der kapitalanlagen und gewährleisten einen beträchtli- einzelfallbasis gesteuert. einzelne sachverhalte, die dem ansehen 
chen anteil an liquiden vermögenswerten in den portfolios (zum  des  allianz  konzerns  oder  anderen  verbundenen  unternehmen 
beispiel staatsanleihen oder pfandbriefe mit einem sehr guten ra- schaden könnten, müssen gemeldet und vom allianz konzern im 
ting). im zuge unserer liquiditätsplanung stimmen wir die liquiditäts- voraus genehmigt werden. 
quellen (zum beispiel zahlungen aus investments oder prämien) mit 
dem liquiditätsbedarf (zum beispiel auszahlungen von versiche-
internes risikokapitalsystem 
rungsansprüchen und kosten) ab. dies erfolgt sowohl für den best-
estimate-fall als auch für idiosynkratische und systemische, adverse 
liquiditätsszenarios, um eine konzernübergreifend konsistente be- internes risikokapital stellt für uns jenes kapital dar, das wir benöti-
trachtung  von  liquiditätsrisiken  zu  ermöglichen.  diese  analysen  gen, um uns vor unerwarteten, extremen wirtschaftlichen verlusten zu 
erfolgen für jede einzelne gesellschaft, wobei der konzern die er- schützen. dies bildet die basis für die bestimmung unserer regulatori-
gebnisse überwacht.  schen kapitalisierung nach solvency ii. das interne risikokapital wird 
ein identisches rahmenwerk für liquiditätsstresstests wird auf  quartalsweise berechnet und über alle geschäftsbereiche hinweg 
die allianz se angewendet. mögliche größere liquiditätsanforderun- konsistent aggregiert. außerdem projizieren wir risikokapitalanforde-
gen ergeben sich hauptsächlich aus marktrisikoszenarien für die  rungen in zeiten von turbulenzen an den finanzmärkten auf zwei-
allianz se und ihre tochtergesellschaften, aus der nichtverfügbarkeit  wöchentlicher basis. 
externer kapitalmärkte und aus rückversicherungs-risikoszenarien 
für die allianz se.  allgemeiner ansatz  
zusätzlich wird die kumulierte liquiditätsposition des cashpools  für das management unseres risikoprofils und unserer solvabilität 
der allianz se täglich überwacht und eine entsprechende vorschau  verwenden wir einen ansatz, der die solvency-ii-regelungen wider-
erstellt. dabei werden ein an unserer strategie ausgerichteter absolu- spiegelt. dies beinhaltet unser genehmigtes internes modell, welches 
ter mindestpufferbetrag sowie ein absoluter mindestwert für die  alle wesentlichen versicherungseinheiten umfasst.2 andere einheiten 
angestrebte liquidität berücksichtigt. die strategische liquiditätspla- sind auf basis ihrer standardformel-ergebnisse bzw. für versiche-
nung über eine zeitspanne von zwölf monaten bzw. drei jahren wird  rungsfremde geschäftsfelder auf basis der sektoralen oder lokalen 
dem vorstand regelmäßig vorgelegt und beinhaltet einen absoluten  anforderungen  in  übereinstimmung  mit  den  solvency-ii-anforde-
mindestzielwert.  rungen berücksichtigt. 
reputationsrisiko  internes modell  
die wahrnehmung der allianz als ein respektabler und verantwor- unser internes modell beruht auf einem var-ansatz unter verwen-
tungsbewusst handelnder anbieter von finanzdienstleistungen hängt  dung einer monte-carlo-simulation. dieser ansatz bestimmt den 
von unserem verhalten in einer vielzahl von bereichen ab, beispiels- höchstmöglichen wertverlust des portfolios im anwendungsbereich 
weise der produktqualität, corporate governance, dem finanzer- des modells innerhalb eines bestimmten zeithorizonts („haltedauer“) 
gebnis, kundenservice, der mitarbeiterführung, geistigem eigentum  und einer bestimmten eintrittswahrscheinlichkeit („konfidenzniveau“). 
und sozialer verantwortung.  wir verwenden ein konfidenzniveau von 99,5% und legen eine hal-
 
das reputationsrisiko ist das risiko eines unerwarteten rück- tedauer von einem jahr zugrunde. in der risikosimulation berücksich-
gangs des kurses der allianz se aktie, des werts des aktuellen be-
standgeschäfts oder des werts des künftigen geschäftsvolumens –   
und zwar als folge eines ansehensverlustes der allianz durch die 
1_das allianz environmental, social, governance (esg) board und das esg office beraten den vorstand der allianz se 
beurteilung externer stakeholder.  und werden umweltbezogene, soziale sowie governance-aspekte der unternehmensführung und der entscheidungsfin-
dungsprozesse beim allianz konzern weiter stärken. 
2_allianz life us ist seit dem 30. september 2015 in der solvenzkapitalanforderung auf basis von äquivalenz von 
drittländern mit 150 % des lokalen aufsichtsrechtlichen reportingstandards für lebensversicherer („company action 
level rbc“) berücksichtigt. 
 72    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
tigen wir risikoereignisse aller modellierten risikokategorien („risi- ten konzernsolvenzanforderung vor diversifikation. daher gehen wir 
koquellen“) und berechnen den wert des portfolios auf grundlage  auf das risikomanagement für das bankgeschäft im folgenden nicht 
des  zeitwerts  der  vermögenswerte,  abzüglich  des  zeitwerts  der  näher ein. 
verbindlichkeiten für jedes szenario. dabei werden risikomindernde  im geschäftsbereich asset management stützten sich unsere in-
maßnahmen wie rückversicherungsverträge oder derivate berück- ternen risikokapitalanforderungen auf einen ansatz, der den regula-
sichtigt.  torischen vorgaben der sektoralen anforderungen rechnung trägt. 
das erforderliche risikokapital ist definiert als die differenz zwi- unser geschäftsbereich asset management ist in erster linie von 
schen dem aktuellen wert des portfolios und dessen wert unter  operationellen risiken betroffen. da jedoch der großteil dieses ge-
ungünstigen bedingungen, ermittelt auf basis des konfidenzniveaus  schäftsbereichs außerhalb der eurozone angesiedelt ist, trägt der 
von 99,5%. da wir den einfluss sowohl günstiger als auch ungünstiger  beteiligungswert auf konzernebene zum währungsrisiko bei. unser 
 
ereignisse auf alle risikoquellen und auf sämtliche geschäftsberei- geschäftsbereich  asset  management  wird  durch  angemessene 
che  im  anwendungsbereich  des  modells  gleichzeitig  betrachten,  risikocontrollingprozesse abgedeckt, die qualitative risikoeinschät-
werden auch die diversifikationseffekte über produkte und regionen  zungen (wie zum beispiel das „top risk assessment“) und ein regel-
hinweg berücksichtigt. mit den ergebnissen unserer monte-carlo- mäßiges reporting an den konzern beinhalten. da der einfluss auf 
simulation sind wir in der lage, unser mit jeder risikoquelle verbun- die konzernsolvenzanforderung gering ist, wird das risikomanage-
denes risiko sowohl separat als auch im zusammenhang mit ande- ment für diesen geschäftsbereich nicht näher erläutert. 
ren risikoquellen zu analysieren. zudem analysieren wir verschiedene  somit deckt der risikokapitalansatz der allianz alle wesentlichen 
vordefinierte stressszenarien, die auf historisch beobachteten ereig- und quantifizierbaren risiken ab. risiken, die nicht durch das interne 
nissen basieren, reverse stresstests und nachteilige szenarien, die für  modell des konzerns abgedeckt sind, sind reputations-, liquiditäts- 
unser portfolio relevant sind. darüber hinaus führen wir monatlich  und strategische risiken. 
ad-hoc-stresstests durch, um aktuelle politische und finanzielle ent-
wicklungen zu reflektieren oder eine nichtfinanzielle risikokategorie  annahmen und einschränkungen 
genauer zu analysieren. 
annahmen für die risikofreie zinskurve und 
umfang der risikokapitalberechnung   die volatilitätsanpassung  
das interne modell des allianz konzerns, um die solvenzkapitalan- bei der berechnung des beizulegenden zeitwerts von vermögens-
forderung zu berechnen, umfasst alle wesentlichen versicherungsge- werten  und  verbindlichkeiten  sind  die  annahmen  bezüglich  der 
schäftsfelder1.  dieses  beinhaltet  die  relevanten  vermögenswerte  zugrunde liegenden risikofreien zinskurve für die bestimmung und 
(einschließlich anleihen, aktien, immobilien und derivate) und ver- die diskontierung künftiger zahlungsströme von zentraler bedeu-
bindlichkeiten (einschließlich der abwicklungs-zahlungsströme der  tung. wir wenden die methode an, die von der european insurance 
gesamten laufenden und geplanten versicherungstechnischen rück- and occupational pensions authority (eiopa) in der technischen 
stellungen sowie erhaltene einlagen, emittierte wertpapiere und  dokumentation (eiopa-bos-15/035) für die extrapolation der risiko-
sonstige verbindlichkeiten). für produkte mit gewinnbeteiligung für  freien zinskurve für den zeitraum nach dem letzten zeitpunkt, für den 
versicherungsnehmer im geschäftsbereich lebens- und krankenver- liquide marktdaten vorliegen, vorgegeben wurde.4 
sicherung sind in versicherungsverträge eingebettete optionen und  zudem adjustieren wir die risikofreien zinskurven für die meisten 
garantien in der berechnung berücksichtigt (einschließlich des ver- märkte durch eine volatilitätsanpassung, sofern eine volatilitätsan-
haltens der versicherungsnehmer)2.  passung durch eiopa definiert und von dem lokalen regulator zuge-
kleinere verbundene unternehmen innerhalb des europäischen  lassen wurde. so werden die wirtschaftlichen eigenschaften unseres 
wirtschaftsraums,  die  nicht  im  anwendungsbereich  des  internen  geschäfts besser abgebildet, da die zahlungsströme unserer ver-
modells des konzerns liegen, werden auf basis ihrer standardmodell- bindlichkeiten  aus  dem  versicherungsgeschäft  zu  einem  großen 
ergebnisse einbezogen. auf konzernebene werden die solvenzkapi- anteil gut prognostizierbar sind. als langfristig orientierter investor 
talanforderungen für kleinere versicherungsunternehmen außerhalb  nutzen wir unseren vorteil, in anleihen mit einer verzinsung über dem 
des europäischen wirtschaftsraums mit nur unwesentlichen auswir- risikolosen zinssatz investieren zu können und dadurch über die 
kungen auf das risikoprofil des konzerns durch einen buchwertab- laufzeit der anleihen diese zusätzliche ertragskomponente abzu-
zug3 abgebildet.  schöpfen. für einen langfristig orientierten investor reduziert sich zum 
risikokapital  im  zusammenhang  mit  unserem  europäischen  großen teil das risiko, anleihen vor ihrer fälligkeit mit verlust veräu-
bankgeschäft wird dem geschäftsbereich corporate und sonstiges  ßern zu müssen. 
zugerechnet. grundlage ist jener ansatz, der von banken gemäß den  deshalb berücksichtigen wir diese risikominderung durch die mit 
lokalen anforderungen im hinblick auf die basel-regulierung (basel  der anwendung der volatilitätsanpassung einhergehende reduzie-
standards) angewandt wird. kapitalanforderungen für das bankge- rung  des  credit-spread-risikos.  als  wesentlicher  als  das  credit-
schäft belaufen sich lediglich auf etwa 1,7% (2016: 1,7%) der gesam- spread-risiko erachten wir das kreditausfallrisiko. 
   
 
1_wie im abschnitt „allgemeiner ansatz“ beschrieben, ist allianz life us auf basis der behandlung der äquivalenz von 
drittländern in der konzernkapitalisierung berücksichtigt. 
 
2_weitere informationen zum lebensversicherungsgeschäft mit gewinnbeteiligung finden sich unter angabe 15 im anhang 
zum konzernabschluss. 
3_bei anwendung des buchwertabzugs wird der buchwert der jeweiligen einheit von den verfügbaren eigenmitteln des  4_aufgrund der späten verfügbarkeit der eiopa-publikation kann die verwendete risikofreie zinskurve von der durch die 
konzerns abgezogen.  eiopa veröffentlichten zinskurve geringfügig abweichen. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    73 
  repor
t 
 
c _ konzernlagebericht 
bewertungsannahme: replikationsportfolios   empfehlungen  der  versicherungsbranche,  von  aufsichtsbehörden 
wir replizieren die verbindlichkeiten unseres lebens- und kranken- und von aktuarsvereinigungen. die herleitung unserer aktuariellen 
versicherungsgeschäfts sowie unserer internen pensionsverpflichtun- annahmen  basiert  auf  allgemein  anerkannten  aktuariellen 
gen. diese methodik ermöglicht es uns, alle mit den produkten ver- methoden.  umfassende  prozesse  und  kontrollen  innerhalb  des 
bundenen optionen und garantien – sowohl vertraglich vereinbarte  risikokapital- und des finanzberichterstattungssystems stellen die 
als auch solche, die im ermessen des begünstigten stehen – durch  verlässlichkeit dieser annahmen sicher. 
standardfinanzinstrumente  abzubilden.  in  der  risikoberechnung 
nutzen wir replikationsportfolios, um diese verbindlichkeiten auf  einschränkungen des modells  
basis aller potenziell adversen monte-carlo-szenarien zu ermitteln  das interne modell basiert auf einem konfidenzniveau von 99,5%, 
 
und zu bewerten.  das heißt innerhalb eines jahres besteht eine geringe statistische 
wahrscheinlichkeit von 0,5%, dass die tatsächlichen verluste auf 
 
diversifikations- und korrelationsannahmen   konzernebene diese schwelle überschreiten. 
unser internes modell aggregiert ergebnisse konzernweit und be- um mögliche künftige risikoereignisse zu beschreiben, verwen-
rücksichtigt dabei korrelations-, akkumulations- und konzentrations- den wir aus historischen daten abgeleitete modell- und szenariopa-
effekte. die daraus resultierende diversifikation trägt der tatsache  rameter (soweit verfügbar). sollten künftige marktbedingungen stark 
rechnung,  dass  wahrscheinlich  nicht  alle  potenziell  schlimmsten  von bisherigen entwicklungen abweichen – wie etwa bei einer bisher 
verlustfälle gleichzeitig auftreten. da wir ein integrierter finanz- beispiellosen krise – kann es sein, dass unser var-ansatz in schwer 
dienstleister sind, der eine vielzahl von produkten in verschiedenen  vorherzusagender weise zu konservativ oder nicht ausreichend ist. 
geschäftssegmenten und geografischen regionen anbietet, ist die  um die abhängigkeit von historischen daten zu reduzieren, ergänzen 
diversifikation ein zentraler bestandteil unseres geschäftsmodells.  wir unsere var-analyse durch stresstests. 
diversifikation tritt typischerweise bei der betrachtung kombi- ferner validieren wir modell und parameter anhand von sensiti-
nierter risiken auf, die nicht oder nur teilweise voneinander abhängig  vitätsanalysen, unabhängigen internen prüfungen und, falls ange-
sind. wichtige diversifikationsfaktoren sind regionen (zum beispiel  messen,  anhand  von  unabhängigen  externen  prüfungen  mit 
sturmrisiken in australien gegenüber sturmrisiken in deutschland),  schwerpunkt auf den methoden für die parameterauswahl und den 
risikokategorien (zum beispiel marktrisiko gegenüber versicherungs- kontrollprozessen. um eine angemessene validierung zu gewährleis-
technischem risiko) und unterkategorien innerhalb derselben risiko- ten, haben wir eine unabhängige validierungseinheit (“independent 
kategorie (zum beispiel risiken aus dem geschäft mit kommerziel- validation unit“, ivu) innerhalb von group risk etabliert, die für die 
len-  und  privatkunden  in  der  schaden-  und  unfallversicherung).  validierung des internen modells auf basis eines übergreifenden 
letztlich geht diversifikation einher mit den spezifischen merkmalen  validierungsprozesses  verantwortlich  ist.  insgesamt  sind  wir  der 
der investment- oder versicherungsprodukte und den damit jeweils  meinung, dass unsere validierungsmaßnahmen wirksam sind und 
verbundenen risiken. so kann zum beispiel ein operationelles risiko- das modell die risiken, denen wir ausgesetzt sind, angemessen 
ereignis in einer australischen einheit als in hohem maße unabhängig  bewertet. 
angesehen werden von einer änderung des credit spreads einer  die bildung und verwendung der erwähnten replikationsportfo-
französischen staatsanleihe, die von einer deutschen einheit gehal- lios ist abhängig von den zur verfügung stehenden replikationsin-
ten wird.  strumenten und daher unter umständen zu einfach oder zu restriktiv, 
soweit möglich, ermitteln wir korrelationsparameter für jedes  um sämtliche faktoren zu berücksichtigen, die sich auf den wert der 
marktrisikopaar, indem wir historische marktdaten statistisch analy- verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft auswirken. genau 
sieren. hierbei berücksichtigen wir vierteljährliche beobachtungen  wie andere modellkomponenten sind auch die replikationen gegen-
über mehr als ein jahrzehnt. sind historische marktdaten oder port- stand einer unabhängigen validierung und angemessenheitsprüfung 
foliospezifische beobachtungen nicht oder nur unzureichend verfüg- und unterliegen bezüglich der daten- und prozessqualität strengen 
bar, so basiert die korrelationsbestimmung auf einem klar definierten  kontrollen. daher sind wir der meinung, dass die verbindlichkeiten 
und kontrollierten prozess. die bestimmung der korrelationen erfolgt  angemessen durch die replikationsportfolios dargestellt werden. 
durch das „correlation settings committee“, in dem das know-how  da unser internes modell darauf abstellt, die veränderung der 
und fachwissen von risiko- und businessexperten gebündelt wird.  beizulegenden zeitwerte unserer vermögenswerte und verbindlich-
die korrelationsparameter werden generell so festgelegt, dass sie die  keiten abzubilden, ist es entscheidend, den marktwert für jede ein-
wechselwirkung der risiken unter adversen bedingungen widerspie- zelne position genau zu bestimmen. bei einigen vermögenswerten 
geln. auf grundlage dieser korrelationen verwenden wir einen bran- und  verbindlichkeiten,  insbesondere  in  gestörten  finanzmärkten, 
chenüblichen ansatz, den gauß-copula-ansatz, um die abhängig- kann es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich sein, entweder 
keitsstruktur  der  quantifizierbaren  risikoquellen  innerhalb  der  einen aktuellen marktpreis zu ermitteln oder den „mark-to-market“-
verwendeten monte-carlo-simulation zu bestimmen.  ansatz sinnvoll anzuwenden. für solche vermögenswerte verwenden 
wir einen „mark-to-model“-ansatz. die genauigkeit des wertansatzes 
aktuarielle annahmen   hängt bei einigen unserer verbindlichkeiten außerdem von der quali-
unser  internes  modell  bezieht  auch  annahmen  bezüglich  tät der schätzung der versicherungstechnischen zahlungsströme ab. 
schadentrends,  inflation  bei  versicherungsverbindlichkeiten,  trotz dieser einschränkungen halten wir die geschätzten zeitwerte 
sterblichkeits-  und  krankheitsraten,  langlebigkeit,  verhalten  von  für angemessen. 
versicherungsnehmern, kosten usw. mit ein. soweit verfügbar, leiten 
wir  diese  aktuariellen  annahmen  aus  unseren  eigenen  internen 
historischen  daten  ab  und  berücksichtigen  dabei  außerdem 
 74    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
c _ konzernlagebericht 
modelländerungen im jahr 2017  zins-szenarien und verschiedenen kleineren und immateriellen mo-
im jahr 2017 haben wir unser modell, basierend auf regulatorischen  delländerungen kompensiert. 
entwicklungen, modellvalidierungen, der beurteilung seiner ange- darüber hinaus haben wir den ansatz zur allokation von risiko-
messenheit sowie rückmeldungen, die wir aus den fortlaufenden  kapital auf geschäftsbereiche und verbundene unternehmen dahin-
konsultationen mit aufsichtsbehörden erhalten haben, angepasst. im  gehend geändert, dass wir ihn an den beiträgen, die aus den „tail–
sinne einer klaren darstellung werden alle modelländerungen und  szenarien“ resultieren, welche unseren konzernrisikokapitalanforde-
die daraus resultierenden auswirkungen auf unser risikoprofil ge- rungen zugrunde liegen, ausrichten. infolgedessen werden finanz-
meinsam innerhalb dieses abschnitts dargestellt. die datenbasis ist  markt-risikokategorien (insbesondere im geschäftsbereich lebens- 
dabei der 31. dezember 2016.  und krankenversicherung) tendenziell mehr risikokapital zugeteilt, 
der nettoeffekt von modelländerungen im jahr 2017 belief sich  weil sie weniger in den „tail-szenarien“ diversifizieren, während den 
auf -82 mio €. hinter dem niedrigen nettoergebnis standen größere,  anderen  risikokategorien  im  allgemeinen  weniger  risikokapital 
gegenläufige effekte: das risikokapital erhöhte sich um 2 mrd €  zugeteilt wird, da sie in den „tail-szenarien“ mehr diversifizieren. 
aufgrund einer änderung der „real-world“ credit-spread-szenarien  in allen folgenden kapiteln werden die risikozahlen inklusive 
und der stochastischen cash-flow-modelle für ausgewählte lebens- der modelländerungen die basis für die veränderungsanalyse unse-
versicherung-einheiten. dies wurde durch vorteilhafte änderungen  res risikoprofils im jahr 2017 darstellen. 
für eigene pensionsverpflichtungen, die einbeziehung von negativen 
 
allianz konzern: auswirkungen der modelländerungen – zugeordnetes risiko gemäß risikoprofil  
(gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter) 
mio € 
                             
versicherungstech-
  marktrisiko  kreditrisiko  nisches risiko  geschäftsrisiko  operationelles risiko  diversifikation  summe 
stand 31. dezember  20161  20162  20161  20162  20161  20162  20161  20162  20161  20162  20161  20162  20161  20162 
schaden-unfall   3 480  5 805  2 440  2 502  10 718  10 307  835  937  2 227  2 248  -6 166  -6 606  13 533  15 193 
leben/kranken   19 404  12 824  4 914  5 550  400  1 323  3 517  3 536  1 996  2 028  -8 093  -5 713  22 138  19 549 
asset management  42  163  28  29  -  -  -  -  760  768  98  -  929  960 
corporate und 
sonstiges  1 999  2 753  668  683  44  179  -  -  644  617  -272  -689  3 084  3 543 
konzern summe  24 925  21 546  8 051  8 763  11 162  11 809  4 352  4 473  5 627  5 661  -14 434  -13 008  39 683  39 244 
                             
  steuern  -5 185  -4 664 
  konzern summe  34 498  34 580 
                             
1_auf grundlage von modelländerungen im jahr 2017 neu berechnete werte des risikoprofils des jahres 2016 und die auswirkungen von kleinen und immateriellen modelländerungen wurden proportional verteilt. 
2_unveränderte werte des risikoprofils des jahres 2016. 
                             
 
die änderungen unseres internen modells haben sich im jahr 2017  andere immaterielle änderungen, die im jahr 2017 eingeführt 
im wesentlichen auf die folgenden risikokategorien bezogen:  wurden, bezogen sich hauptsächlich auf die einführung von neuen 
internen modellen zur bonitätseinstufung für spezifische produkt-
marktrisiko  klassen. 
das marktrisiko wurde wesentlich von den änderungen der modellie-
rung negativer zinsen und credit spreads sowie der einführung  versicherungstechnisches risiko 
neuer  cash-flow-modelle  betroffen.  der  kombinierte  effekt  der 
modelländerungen auf das gesamte marktrisiko war ein anstieg von  schaden- und unfallversicherung 
3,4 mrd € auf 24,9 mrd € (2016: 21,5 mrd €).  der anstieg des versicherungstechnischen risikos im geschäftsbe-
reich schaden- und unfallversicherung basierte hauptsächlich auf 
kreditrisiko  der zentralen modelländerung der naturkatastrophenmodellierung 
im jahr 2017 wurde das interne kreditrisikomodell geändert, um eine  von europäischen stürmen und erdbeben in deutschland. 
differenziertere und genauere bewertung von kreditpositionen in 
einem marktumfeld mit negativen zinsen zu ermöglichen. im ein- lebens- und krankenversicherung 
klang mit den markterwartungen werden schuldner aus segmenten  der erhebliche rückgang des beitrags der biometrischen risiken im 
mit sehr niedrigen oder sogar negativen credit spreads nun mit  geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung zum gesamtrisi-
weniger kreditrisiko eingestuft. der kreditrisikoreduzierende effekt  kokapital beruht hauptsächlich auf der einführung einer neuen allo-
dieser materiellen modelländerung wurde teilweise durch indirekte  kationsmethodik (-0,7 mrd €). bezüglich dieser modellkomponenten 
effekte aus änderungen in den cash-flow-modellen aufgehoben.  gab es keine zentralen modelländerungen im jahr 2017 und alle 
diese änderungen führten zu einer reduktion der beteiligung von  entsprechenden lokalen änderungen hatten lediglich eine geringe 
versicherungsnehmern im geschäftsbereich lebens- und kranken- oder unwesentliche auswirkung. der verbleibende rückgang beruht 
versicherung.  somit primär auf modelländerungen, die die lokalen cash-flow-
modelle betreffen, insbesondere die einführung der modellierung 
von negativen zinsen und eines neuen lokalen cash-flow-modells. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    75 
  repor
t 
 
c _ konzernlagebericht 
 
geschäftsrisiken  hen – sogar im angesicht potenziell noch niedrigerer zinssätze. wei-
in bezug auf das versicherungstechnische risiko im geschäftsbereich  terhin könnten sich mögliche vermögensblasen (wie auf dem chinesi-
lebens- und krankenversicherung wurde im jahr 2017 keine zentrale  schen aktienmarkt zu beobachten war) auf andere finanzmärkte 
modelländerung  für  das  geschäftsrisiko  vorgenommen  und  alle  ausbreiten oder zunehmende geopolitische spannungen – wie bei-
lokalen änderungen für dieses modul waren entweder geringfügig  spielsweise  verursacht  durch  das  nordkoreanische  raketenpro-
oder unwesentlich.  gramm – zu ausverkäufen an den märkten führen und somit zu einer 
steigenden volatilität beitragen. wir werden deshalb auch weiterhin 
operationelle risiken  die politischen und finanziellen entwicklungen genau beobachten 
im jahr 2017 gab es keine zentrale änderung des risikokapitalmo- (wie etwa den brexit im vereinigten königreich, die europäische 
dells für operationelle risiken.  flüchtlingskrise, den zunehmenden euroskeptizismus oder die situa-
tion auf der koreanischen halbinsel), um unser risikoprofil im hinblick 
auswirkung von modelländerungen auf  auf diese spezifischen event-risiken zu managen. 
anrechenbare konzerneigenmittel 
modelländerungen im jahr 2017 führten zu einem anstieg von ei- regulatorische entwicklungen 
genmitteln in höhe von 3,0 mrd €, der wesentlich durch modellände- seit der genehmigung unseres internen modells im november 2015 
rungen, teilweise durch den regulator bedingt, einschließlich der  wird das modell seit beginn des jahres 2016 vollumfänglich ange-
modellierung negativer zinsen getrieben wurde.  wendet. es besteht weiterhin eine gewisse unsicherheit bezüglich der 
zukünftigen kapitalanforderungen der allianz, da die zukünftigen 
kapitalanforderungen für weltweit systemrelevante versicherungsun-
allianz risikoprofil und gesamteinschätzung des 
ternehmen (sogenannte g-sii) noch nicht endgültig festgelegt sind. 
vorstands  abhängig von den ergebnissen der überprüfung der solvency-ii-
regulierung durch die eiopa könnten sich die künftigen solvency-ii-
kapitalanforderungen ändern. letztendlich wird eine mögliche viel-
risikoprofil und geschäftsumfeld   zahl aufsichtsrechtlicher vorschriften, kapital- und reportinganforde-
wie  bereits  erwähnt,  ist  der  allianz konzern  vielfältigen  risiken  rungen die operative komplexität und die kosten erhöhen. 
ausgesetzt.  die  größten  risiken,  gemessen  an  ihrem  beitrag  zu 
unserem risikoprofil, sind:  gesamteinschätzung des vorstands  
das management des allianz konzerns hält das risikoprofil insge-
−  marktrisiko,  insbesondere  das  zinsrisiko  aus  der  samt für angemessen und vertraut im hinblick auf die herausforde-
laufzeitinkongruenz von aktiva und passiva für produkte der  rungen eines sich schnell ändernden umfelds und die erfordernisse 
langfristigen  vermögensbildung,  das  aktienrisiko  sowie  das  des  täglichen  geschäfts  auf  die  wirksamkeit  des  konzern-
kredit- und credit-spread-risiko, das durch kapitalanlagen zur  risikomanagementsystems. dieses vertrauen beruht auf verschiede-
deckung langfristiger verbindlichkeiten getrieben wird, das wir  nen faktoren, die im folgenden zusammengefasst sind: 
eingehen, um von der erwarteten risikoprämie zu profitieren, 
−  prämien- und reserverisiken der schaden- und unfallversicherung  −  durch unser effektives kapitalmanagement ist der allianz konzern 
aufgrund von naturkatastrophen und von menschen verursachten  gut kapitalisiert und erfüllte zum 31. dezember 2017 alle inter-
katastrophen  sowie  aufgrund  der  unsicherheit  bezüglich  der  nen, ratingbasierten und aufsichtsrechtlichen solvabilitätsziele. 
höhe der auftretenden schäden.  ebenso sind wir zuversichtlich, auch die kapitalanforderungen 
unter neuen aufsichtsrechtlichen rahmenbedingungen erfüllen 
das risikoprofil und die relativen risikobeiträge haben sich 2017  zu können. die allianz ist weiterhin einer der weltweit am besten 
im  wesentlichen  aufgrund  von  marktbewegungen  und  gerateten versicherungskonzerne, was unsere externen ratings 
managementmaßnahmen,  wie  der  verringerung  der  duration  widerspiegeln. 
unserer kapitalanlagen, der reduzierung einiger investments in  −  das konzernmanagement hält die allianz auch für gut positio-
staatsanleihen sowie des signifikanten anstiegs unserer positionen  niert, um zukünftig mögliche widrige ereignisse bewältigen zu 
in immobilien und infrastrukturinvestments, verändert.  können – auch aufgrund unseres soliden internen limitsystems, 
das über die risikoneigung des konzerns definiert ist, und auf-
potenzielle risiken am finanzmarkt und in  grund unseres risikomanagements. dies schließt unser geneh-
unserem operativen umfeld   migtes internes modell mit ein. 
die finanzmärkte sind durch historisch niedrige zinssätze und niedri- −  der konzern verfügt über ein konservatives kapitalanlageprofil 
ge risikoprämien gekennzeichnet, was investoren dazu veranlasst,  und disziplinierte geschäftspraktiken in den geschäftsbereichen 
nach höher verzinsten (und unter umständen riskanteren) kapitalan- schaden- und unfallversicherung, lebens- und krankenversiche-
lagemöglichkeiten zu suchen. zusätzlich zu den andauernden nied- rung und asset management, die zu nachhaltigen operativen er-
rigzinsen können die herausforderungen bei der einführung langfris- trägen bei einem ausgewogenen risiko-ertrags-profil führen. 
tiger  strukturreformen  in  kernländern  der  eurozone  sowie  die  −  zusätzlich verfügt der allianz konzern über den vorteil, gut diver-
ungewissheit über die weitere entwicklung der geldpolitik zu einer  sifiziert zu sein – sowohl geografisch als auch durch eine breite 
zunehmenden volatilität an den finanzmärkten führen. dies könnte  vielfalt an geschäftsfeldern und in seiner produktpalette. 
mit einer flucht in qualitätswerte, gepaart mit fallenden aktien- und 
anleihenotierungen aufgrund sich ausweitender spreads, einherge-
 
 76    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
regulatorische kapitalausstattung gemäß  allianz konzern: regulatorische kapitalquoten gemäß solvency ii 
solvency ii   %      
die verfügbaren eigenmittel des allianz konzerns wie auch die kapi- stand 31. dezember  2017  2016 
talanforderungen werden auf basis des marktwertbilanzansatzes,  ausgangskapitalquote  229  218 
des  wesentlichen  ökonomischen  prinzips  der  solvency-ii- zinssätze: anstieg um 0,5 %1  231  220 
regelungen1, ermittelt. unsere regulatorische kapitalausstattung ist  zinssätze: rückgang um 0,5 %1  218  207 
in der folgenden tabelle dargestellt.  aktienkurse: anstieg um 30 %  240  224 
aktienkurse: rückgang um 30 %  223  216 
kombiniertes szenario:  
allianz konzern: regulatorische kapitalausstattung gemäß   aktienkurse: rückgang um 30 % 
solvency ii  zinssätze: rückgang um 0,5 %1  212  203 
             
1_nicht parallele verschiebungen der zinskurven in übereinstimmung mit solvency-ii-regelungen aufgrund der 
stand 31. dezember    2017  2016 
extrapolation der zinskurve nach dem letzten zeitpunkt, zu dem liquide marktdaten verfügbar sind. 
verfügbare eigenmittel  mrd €  76,4  75,3       
kapitalanforderung  mrd €  33,3  34,6 
 
kapitalquote  %  229  218 
        der allianz konzern ist ein finanzkonglomerat im gültigkeitsbereich 
       
der  finanzkonglomeraterichtlinie  (fcd).  die  fcd  stellt  keine 
  wesentlich anderen kapitalanforderungen an den allianz konzern im 
die folgende tabelle fasst unsere unterjährig veröffentlichte regula- vergleich zu solvency ii. 
torische kapitalisierung gemäß solvency ii zusammen: 
a.1.2 quantifizierbare risiken und chancen nach 
allianz konzern: regulatorische kapitalquoten gemäß solvency ii 
% 
            risikokategorien 
  31.12.2017  30.09.2017  30.06.2017  31.03.2017  31.12.2016 
kapitalquote  2291  227  219  2121  218 
           
1_einschließlich aktienrückkauf.  der risiko- und chancenbericht beschreibt die konzernrisikozahlen, 
           
die das risikoprofil des konzerns auf basis von risikozahlen vor 
  diversifikationseffekten  zwischen  den  einzelnen  risikokategorien 
verglichen mit dem jahresende 2016 hat sich unsere solvency-ii- sowie konzerndiversifikationseffekten widerspiegeln. 
kapitalisierung um 11 prozentpunkte auf 229% (2016: 218%) erhöht.  innerhalb des allianz konzerns messen und steuern wir risiken 
   
dies wurde durch einen anstieg der verfügbaren eigenmittel und  auf grundlage eines genehmigten internen modells; so leiten wir von 
einen rückgang der solvency-ii-risikokapitalanforderungen getrie- potenziell ungünstigen entwicklungen der eigenmittel unser risiko-
ben. der anstieg der solvency-ii-kapitalisierung war vor allem auf- kapital ab. daraus resultiert ein risikoprofil, das zeigt, wie sich risiken 
grund eines starken operativen solvency-ii-ergebnisses und vorteil- über die verschiedenen risikokategorien verteilen. zugleich bestimmt 
hafter märkte, die durch höhere zinsen, niedrigere credit spreads  dieses risikoprofil die regulatorischen kapitalanforderungen nach 
und steigende aktiennotierungen gekennzeichnet waren, zu ver- solvency ii. 
zeichnen. modelländerungen trugen ebenfalls zu dem anstieg der  alle geschäftsbereiche sind sämtlichen oben genannten risiken 
kapitalquote bei. diese zuwächse wurden zum teil durch kapital- ausgesetzt – mit ausnahme des geschäftsbereichs asset manage-
management-aktivitäten wie den aktienrückkäufen sowie die über  ment, der, wie bereits erwähnt, hauptsächlich mit operationellen und 
das jahr abgegrenzten dividenden kompensiert. weiterhin kom- marktrisiken  und  zu  einem  geringeren  ausmaß  mit  kreditrisiken 
pensierend wirkten management-maßnahmen wie der erwerb von  konfrontiert ist. 
liverpool victoria (lv=) und der teilweise erwerb von anteilen ande- risikozahlen vor diversifikationseffekten berücksichtigen ledig-
rer gesellschafter an euler hermes, die reduktion der exponierun- lich diversifikationseffekte innerhalb modellierter risikokategorien 
gen gegenüber einigen staatsanleihen und die verbesserung unse- (das heißt markt-, kredit-, versicherungstechnische, geschäfts- und 
res zinsrisikoprofils. andere effekte, wie steuern, änderungen der  operationelle  risiken).  das  konzerndiversifizierte  risiko  hingegen 
übertragbarkeit  von  eigenmitteln  sowie  diversifikationseffekte,  berücksichtigt darüber hinaus die gesamten diversifikationseffekte 
trugen zu einem weiteren rückgang der kapitalisierung bei.  über alle risikokategorien hinweg. 
die folgende tabelle zeigt die sensitivität unserer kapitalisierung     
gemäß solvency ii in bestimmten standardszenarien. 
 
1_die berechnungen der verfügbaren eigenmittel und der kapitalanforderung erfolgen unter berücksichtigung der 
volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien zinskurve und der extrapolation der zinskurve, wie im abschnitt 
„annahmen für die risikofreie zinskurve und volatilitätsanpassung“ beschrieben. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    77 
  repor
t 
 
c _ konzernlagebericht 
 
das konzerndiversifizierte risiko lässt sich wie folgt aufschlüsseln: 
 
allianz konzern: zugeordnetes risiko gemäß risikoprofil (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter) 
mio € 
                             
versicherungs-
  marktrisiko  kreditrisiko  technisches risiko  geschäftsrisiko  operationelles risiko  diversifikation  summe 
stand 31. dezember  2017  20161  2017  20161  2017  20161  2017  20161  2017  20161  2017  20161  2017  20161 
schaden-unfall   4 300  3 480  2 433  2 440  11 417  10 718  844  835  1 875  2 227  -4 198  -6 166  16 671  13 533 
leben/kranken   15 868  19 404  3 851  4 914  413  400  3 556  3 517  1 945  1 996  -7 858  -8 093  17 775  22 138 
asset management  170  42  19  28  -  -  -  -  755  760  -  98  943  929 
corporate und 
sonstiges  1 279  1 999  651  668  147  44  -  -  885  644  -490  -272  2 472  3 084 
konzern summe  21 617  24 925  6 954  8 051  11 978  11 162  4 400  4 352  5 459  5 627  -12 546  -14 434  37 862  39 683 
                      steuern  -4 545  -5 185 
  konzern summe  33 317  34 498 
                             
1_auf grundlage von modelländerungen im jahr 2017 neu berechnete werte des risikoprofils des jahres 2016 und die auswirkungen von kleinen und immateriellen modelländerungen wurden proportional verteilt. 
                             
 
in den folgenden abschnitten wird die entwicklung unseres risikopro- einen anstieg der zinsen und einen rückgang von credit spreads 
fils je modellierter risikokategorie erklärt. alle risiken werden vor  zurückzuführen. management-maßnahmen – hauptsächlich durch 
diversifikation zwischen risikokategorien dargestellt und konzentra- m&a-transaktionen getrieben – erhöhten die kapitalanforderung, 
tionen einzelner risikoquellen entsprechend diskutiert.  was größtenteils durch den beitrag der geschäftsentwicklung kom-
zum jahresultimo 2017 beinhaltete das konzerndiversifizierte ri- pensiert wurde. 
siko in höhe von 33,3 mrd € (2016: 34,6 mrd €) (vor abzug der anteile 
anderer  gesellschafter),  welches  unser  risikoprofil  widerspiegelt,  marktrisiko 
einen im vergleich mit dem vorjahr stabilen diversifikationseffekt1  die  folgende  tabelle  zeigt  das  zugeordnete  marktrisiko  nach 
von ca. 25%. der rückgang der solvency-ii-kapitalanforderung ist  geschäftsbereich und risikoquelle. 
 
hauptsächlich  auf  vorteilhafte  marktbewegungen,  insbesondere 
 
allianz konzern: zugeordnetes marktrisiko nach risikoquelle und geschäftsbereich  
(gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter) 
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio € 
                             
  zinssatz  inflation  credit spread  aktien  immobilien  währung  summe 
stand 31. dezember  2017  20161  2017  20161  2017  20161  2017  20161  2017  20161  2017  20161  2017  20161 
schaden-unfall    -390   -428   -1 642   -2 217  2 851  2 885  2 468  2 316  1 038  922   -26  2  4 300  3 480 
leben/kranken   2 491  3 874   -98   -111  6 930  9 031  5 835  5 571  823  908   -113  131  15 868  19 404 
asset management  28  23  -  -  -  -  28  21  28  18  85   -21  170  42 
corporate und 
sonstiges  352  471   -511   -161  727  858  478  793  111  97  122   -59  1 279  1 999 
konzern summe  2 481  3 941   -2 250   -2 489  10 508  12 774  8 809  8 701  2 000  1 945  69  54  21 617  24 925 
                             
                a nteil am gesa mtrisiko des  konzerns vor  diversifikati onseffekten z wischen risik okategorien   42,9 %   46,1 %  
                             
1_auf grundlage von modelländerungen im jahr 2017 neu berechnete werte des risikoprofils des jahres 2016 und die auswirkungen von kleinen und immateriellen modelländerungen wurden proportional verteilt. 
                             
 
unser gesamtes risikokapital für marktrisiken vor diversifikationsef- durch alm-maßnahmen und den entsprechenden auswirkungen auf 
fekten mit anderen risikokategorien stieg um 3,3 mrd €, hauptsäch- der passivseite unterstützt.1 
lich  verursacht  durch  zins-  und  aktienrisiko  im  geschäftsbereich   
lebens- und krankenversicherung, an. der rückgang des zinsrisikos  zinsrisiko  
wurde  durch  deutlich  höhere  zinsen  sowie  durch  management- zum 31. dezember 2017 betrug der marktwert unserer zinssensitiven 
maßnahmen zur verbesserung unseres zinsrisikoprofils durch asset- kapitalanlagen (exklusive unit-linked-geschäft) 427,3 mrd € (2016: 
liability-management getrieben. für das credit-spread-risiko war  428,5 mrd €)2.  dieser  würde  sich  im  falle  eines  zinsrückgangs 
der rückgang durch die auf den finanzmärkten beobachteten nied- bzw.  -anstiegs  um  100  basispunkte  um  rund  41,6 mrd €  (2016: 
rigen credit spreads und die zunahme der beteiligung der versiche-
rungsnehmer im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung 
bedingt. diese wurden auch mit der änderung der exponierungen   
1_diversifikation vor steuer.  
2_der angegebene marktwert beinhaltet alle kapitalanlagen, exklusive unit-linked-geschäft, basierend auf dem solvency-
ii-rahmenwerk, deren marktwerte sensitiv auf zinsbewegungen reagieren, und basiert daher nicht auf bilanziell ver-
wendeten klassifikationen. 
 
 78    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
31,4 mrd €)  erhöhen  bzw.  um  36,1 mrd €  (2016:  36,1 mrd €)1  kreditrisiko – kapitalanlage  
verringern.  zum 31. dezember 2017 resultierten 85,2% (2016: 86,4%) unseres 
   
gesamten internen kreditrisikos4 für kreditrisiken aus kapitalanlagen 
aktienrisiko   (vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien). 
zum  31. dezember 2017  betrug  der  marktwert  unserer  kapital- das kreditrisiko im geschäftsbereich lebens- und krankenversi-
anlagen (exklusive unit-linked-geschäft) mit sensitivität gegenüber  cherung resultiert im wesentlichen aus langfristigen anlagen, die 
den  entwicklungen  an  den  aktienmärkten  57,1 mrd €2 (2016:  langfristige verpflichtungen bedecken. bei den betreffenden kapi-
47,0 mrd €). im falle eines rückgangs der aktienkurse um 30% würde  talanlagen handelt es sich typischerweise um staatsanleihen, erst-
 
sich  der  marktwert  um  rund  14,9 mrd € 3  (2016:  12,4 mrd €)  rangige unternehmensanleihen, besicherte anleihen wie pfandbriefe, 
reduzieren.  selbst begebene hypothekendarlehen und andere darlehen sowie 
zu einem geringen anteil um derivate. aufgrund der art des betrie-
immobilienrisiko   benen  geschäfts  besitzen  die  festverzinslichen  anlagen  im  ge-
zum  31. dezember 2017  standen  circa  4,0%  (2016:  3,3%)  des  schäftsbereich schaden und unfallversicherung im allgemeinen kurz- 
   
kompletten risikos vor diversifikation mit anderen risikokategorien  bis mittelfristige laufzeiten; dies erklärt auch das geringere kreditrisi-
im zusammenhang mit immobilienpositionen.  ko in diesem bereich. 
das kontrahentenrisiko aus derivaten ist gering, da deren ein-
kreditrisiko  satz durch die konzernweite interne richtlinie zur besicherung von 
die  folgende  tabelle  zeigt  das  zugeordnete  kreditrisiko  nach  derivaten geregelt wird. diese richtlinie fordert für jeden kontrahen-
geschäftsbereich.  ten rahmenvereinbarungen hinsichtlich netting (aufrechnungsver-
einbarungen) sowie die stellung von sicherheiten mit hoher qualität 
allianz konzern: zugeordnetes kreditrisiko gemäß risikoprofil nach  und ausreichender liquidität. auch die ratings der kontrahenten und 
geschäftsbereich (gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile  positionsveränderungen überwachen wir genau. 
anderer gesellschafter) 
zum 31. dezember 2017 stellt sich unser anleiheportfolio nach 
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 
        ratingklassen,  basierend  auf  emissionsrating  (rating  der 
stand 31. dezember    2017  20161 
instrumente), wie folgt dar: 
schaden-unfall  mio €  2 433  2 440 
leben/kranken  mio €  3 851  4 914 
asset management  mio €  19  28 
corporate und sonstiges  mio €  651  668 
konzern summe  mio €  6 954  8 051 
anteil am gesamtrisiko des konzerns vor 
diversifikationseffekten zwischen 
risikokategorien  %  13,8  14,9 
       
1_auf grundlage von modelländerungen im jahr 2017 neu berechnete werte des risikoprofils des jahres 2016 und die 
auswirkungen von kleinen und immateriellen modelländerungen wurden proportional verteilt. 
       
 
das kreditumfeld war über das jahr 2017 hinweg stabil. insgesamt 
reduzierte sich das kreditrisiko auf konzernebene im vergleich zum 
vorjahr, vor allem im geschäftsbereich lebens- und krankenversiche-
rung, durch indirekte effekte. das bessere marktumfeld führte zu 
einer erhöhten verlustmindernden wirkung von versicherungstechni-
schen  rückstellungen  im  lebensversicherungsgeschäft,  was  das 
kreditrisiko  nach  beteiligung  von  versicherungsnehmern  weiter 
reduzierte. die jährlichen aktualisierungen von kreditrisikoparame-
tern wie der migrationsmatrix oder assetkorrelationen, basierend auf 
neuesten empirischen daten, hatten lediglich einen leicht positiven 
einfluss auf das kreditrisiko. 
 
1_der effekt berücksichtigt keine beteiligung von versicherungsnehmern. 
2_der angegebene marktwert beinhaltet alle kapitalanlagen, exklusive unit-linked-geschäft, basierend auf dem solvency-  
ii-rahmenwerk, deren marktwerte sensitiv auf die bewegungen von aktienmärkten reagieren, und basiert daher nicht 
auf bilanziell verwendeten klassifikationen.  4_zusätzlich sind 4,5 % (2016: 5,7 %) des internen kreditrisikos vor diversifikation forderungen und dem potenziellen 
3_der effekt berücksichtigt keine beteiligung von versicherungsnehmern.  wiedereindeckungsaufwand bei derivaten sowie potenziellen wertschwankungen von rückversicherungsforderungen 
und anderen außerbilanziellen positionen zuzuschreiben. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    79 
  repor
t 
 
 c _ konzernlagebericht 
kapitalanlagen des allianz konzerns in anleihen nach ratingklassen1 – marktwerte 
mrd € 
                                 
emittentenart  staaten/staatsnah  pfandbriefe  unternehmen  banken  abs/mbs  short-term loan  sonstiges  summe 
stand 31. dezember  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
aaa  42,8  42,3  55,0  57,9  2,0  1,5  1,7  1,6  16,9  17,5  -  0,1  -  -  118,4  120,9 
aa  93,4  95,0  15,8  18,6  21,7  20,9  4,4  6,0  2,9  2,3  0,9  1,1  -  -  139,1  144,0 
a  19,4  17,1  9,8  8,8  56,1  55,8  15,7  15,4  1,1  0,9  0,4  0,2  0,4  0,7  103,0  98,9 
bbb  47,7  49,8  2,3  4,2  100,2  93,9  7,3  8,3  0,4  0,5  0,4  0,8  0,3  0,3  158,7  157,8 
bb  5,4  5,3  -  0,3  5,0  6,5  0,7  0,9  0,1  0,1  0,2  0,2  -  -  11,5  13,3 
b  2,8  2,1  -  -  1,0  1,3  0,1  -  0,1  0,1  -  -  -  -  4,0  3,6 
ccc  -  -  -  -  0,3  0,7  -  -  0,1  0,1  -  -  -  -  0,3  0,8 
cc  -  -  -  -  -  0,1  -  -  0,1  0,1  -  -  -  -  0,1  0,1 
c  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  0,1 
d  -  -  -  -  -  0,1  -  -  -  -  -  -  -  -  -  0,1 
kein rating  2,1  1,9  0,1  0,1  9,2  8,7  0,6  0,6  -  -  1,1  1,2  4,9  3,7  18,0  16,3 
summe  213,6  213,6  83,0  90,0  195,6  189,5  30,6  32,9  21,7  21,6  3,1  3,7  5,6  4,7  553,1  555,8 
                                 
1_analog zur darstellungsänderung im konzernlagebericht sind kapitalanlagen der geschäftsbereiche banking und asset management in den genannten zahlen enthalten. werte enthalten keine kredite an privatpersonen. 
die angegebenen marktwerte beinhalten kapitalanlagen außerhalb des solvency-ii-anwendungsbereiches.     
                                 
 
kreditrisiko – kreditversicherung   abgesichert, zum beispiel über sicherheitenvereinbarungen oder den 
zum 31. dezember 2017 wurden 9,6% (2016: 7,4%) unseres gesam- rückbehalt von rückversicherungsprämien („funds withheld“). 
   
ten internen kreditrisikos (vor diversifikationseffekten zwischen risi-
kokategorien)  den  kreditversicherungsrisiken  von  euler  hermes  forderungen gegenüber rückversicherern nach ratingklassen1 
zugeordnet. der relative zuwachs ist im wesentlichen durch den  m rd €     
kreditrisikorückgang im investmentportfolio getrieben.  stand 31. dezember  2017  2016  
aaa  0,01  0,04 
kreditrisiko – rückversicherung   aa+ bis aa-  6,47  6,41 
zum 31. dezember 2017 betrafen 0,7% (2016: 0,5%) unseres gesam- a+ bis a-  4,94  4,62 
   
ten internen kreditrisikos (vor diversifikationseffekten zwischen risi- bbb+ bis bbb-  0,33  0,12 
keine investment-qualität  0,01  - 
kokategorien) forderungen gegenüber rückversicherungen. davon 
kein rating  5,08  1,99 
entfielen 51,8% (2016: 46,8%) auf rückversicherungskontrahenten in 
   
summe  16,85  13,18 
den usa und deutschland.       
1_bezieht sich auf das bruttorisiko, aufgegliedert nach rückversicherern. rückversicherungs-captives wurden im jahr 
zum  31. dezember 2017  entfielen  67,8%  (2016:  84,0%)  der 
    2017 berücksichtigt. 
rückversicherungsforderungen des allianz konzerns auf rückversi-      
cherer, die mindestens ein rating von a- erhalten hatten. die forde-  
rungen gegenüber nicht gerateten rückversicherern beliefen sich auf 
30,1% (2016: 15,1%) der gesamten rückversicherungsforderungen.  versicherungstechnisches risiko 
   
der anstieg der gesamtforderungen als auch der nicht gerate- die nachfolgende tabelle zeigt das versicherungstechnische risiko 
ten forderungen ist im wesentlichen eine folge der berücksichtigung  (vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien) aus unserem 
externer rückversicherungs-captives in der ratingübersicht für 2017.  versicherungsgeschäft. 
materielle forderungen gegenüber nicht gerateten captives werden 
allianz konzern: zugeordnetes versicherungstechnisches risiko gemäß risikoprofil nach risikoquelle und geschäftsbereich  
(gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter)1 
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio € 
                         
prämienrisiko für  prämienrisiko für 
  naturkatastrophen  prämienrisiko für terror  nichtkatastrophen  reserve  biometrisch  summe 
stand 31. dezember  2017  20162  2017  20162  2017  20162  2017  20162  2017  20162  2017  20162 
schaden-unfall   515  377  -16  13  5 005  4 444  5 799  5 795  114  89  11 417  10 718 
leben/kranken   -  -  -  -  -  -  -  -  413  400  413  400 
asset management  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
corporate und 
sonstiges  -  -  -  -  -  -  -  -  147  44  147  44 
konzern summe  515  377  -16  13  5 005  4 444  5 799  5 795  675  533  11 978  11 162 
                         
        anteil am gesamtrisiko des konzerns vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien  23,76 %  20,63 % 
                         
1_da risiken auf ökonomischer basis in einem integrierten ansatz gemessen werden, bezieht das interne risikokapital rückversicherungseffekte mit ein. 
2_auf grundlage von modelländerungen im jahr 2017 neu berechnete werte des risikoprofils des jahres 2016 und die auswirkungen von kleinen und immateriellen modelländerungen wurden proportional verteilt. 
                         
 
 
 
 80    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
  c _ konzernlagebericht 
schaden- und unfallversicherung   liquiditätsrisiko  
im jahr 2017 stieg die summe des versicherungstechnischen stand- genaue informationen zum liquiditätsrisiko des allianz konzerns, zu 
alone-risikokapitals auf konzerndiversifizierter basis um 0,2 mrd €.  seiner liquidität und finanzierung – darunter auch änderungen der 
dieser geringfügige anstieg ist vor allem auf volumen- und mo- barreserven und anderer liquider mittel – finden sich unter „liquidität 
dellaktualisierungen sowie diskontierungseffekte zurückzuführen. die  und finanzierung“ ab   seite 59 sowie unter den angaben 12, 18 
verbleibende  differenz  resultiert  aus  diversifikationseffekten  mit  und  33  im  anhang  zum  konzernabschluss.  wie  aus  dem  oben 
anderen risikokategorien.  beschriebenen management von liquiditätsrisiken und zinsrisiken 
insgesamt wird keine wesentliche änderung des risikoprofils der  gefolgert werden kann, werden diese angemessen gesteuert und 
versicherungstechnischen risiken des allianz konzerns erwartet, da  überwacht, indes nicht quantifiziert. 
wir keine größeren änderungen an unseren zeichnungsrichtlinien 
(„allianz standard for p&c underwriting“), unserer konzernweiten 
naturkatastrophen-/von-menschen-verursachte-katastrophen- oder 
terror-risikostrategie  (das  heißt  unserer  retrozessions-rückver-
sicherungsstrategie) planen. 
die schadenquoten für den geschäftsbereich schaden- und un-
fallversicherung sind der folgenden tabelle zu entnehmen: 
schadenquoten1 in der schaden- und unfallversicherung für die 
letzten zehn jahre 
% 
                     
  2017  2016  2015  2014  2013  2012  2011  2010  2009  2008 
schadenquote   66,5  65,6  66,2  66,0  65,9  68,3  69,9  69,1  69,5  68,0 
schadenquote 
ohne natur-
katastrophen  64,2  64,2  64,6  65,1  63,0  66,6  65,5  65,9  68,4  66,3 
                     
1_verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto). 
                     
 
zum 31. dezember 2017 hatten folgende drei gefahren den größten 
anteil am naturkatastrophenrisiko: stürme in europa, überflutungen 
in deutschland und erdbeben in australien. 
lebens- und krankenversicherung 
der beitrag der biometrischen risiken zum gesamtrisikokapital stieg 
um 0,1 mrd € im vergleich zum vorjahr (nach berücksichtigung der 
modelländerungen). hauptursache für den anstieg ist die aktualisie-
rung der zentralen parameter für das stochastische langlebigkeits-
modell.  dessen  auswirkung  für  die  geschäftsbereiche  corporate 
sowie schaden- und unfallversicherung resultiert überwiegend aus 
dem langlebigkeitsrisiko der eingegangen pensionsverpflichtungen. 
dank  unserer  effektiven  produktgestaltung  und  breiten  pro-
duktpalette gab es in unserem lebens- und krankenversicherungsge-
schäft keine nennenswerten konzentrationen von versicherungstech-
nischen risiken. 
geschäftsrisiko  
weder aus der regulären aktualisierung des modells noch aus der 
geschäftsentwicklung  gab  es  signifikante  auswirkungen  auf  den 
beitrag  der  geschäftsrisiken  zum  gesamtrisikokapital,  der  somit 
unverändert 4,4 mrd € beträgt. 
operationelles risiko  
der  aufgezeigte  leichte  rückgang  des  risikokapitals  für 
operationelle risiken war getrieben durch die  reguläre  jährliche 
anpassung lokaler parameter. fremdwährungseffekte spielten eine 
untergeordnete rolle. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    81 
  repor
t 
c _ konzernlagebericht 
kontrolle der finanzberichterstattung 
die folgenden angaben werden gemäß § 289 absatz 4 und § 315  −  unser finanzberichterstattungsprozess enthält  präventive und 
absatz 4 des handelsgesetzbuchs (hgb) vorgenommen.  aufdeckende schlüsselkontrollen, um die wahrscheinlichkeit fal-
im rahmen unseres risikomanagements und im einklang mit  scher angaben zu verringern und ihre auswirkungen abzufangen. 
den gesetzlichen anforderungen haben wir ansätze entwickelt, um  tritt ein potenzielles risiko tatsächlich ein, werden maßnahmen 
risiken für wesentliche fehler beim konzernabschluss zu identifizie- ergriffen, um die auswirkung dieser falschdarstellungen zu redu-
ren und zu verringern (unter anderem marktwertbilanz und kontrolle  zieren. da die finanzberichterstattung in hohem maße von it-
des risikokapitals). unser internes kontrollsystem (internal control  systemen  abhängig  ist,  führen  wir  auch  regelmäßige  it-
over financial reporting - icofr) wird regelmäßig überprüft und  kontrollen durch. 
aktualisiert. unser ansatz kommt auf drei ebenen zur anwendung: für  −  nicht zuletzt stellen wir sicher, dass unsere kontrollen richtig 
die einzelnen organisationseinheiten im prozess „entity-level control  konzipiert und umgesetzt werden: für die komponenten des in-
assessment“ (elca), für das ganze feld der it in den „it general  ternen kontrollsystems – prozesse, zugehörige kontrollmecha-
controls“ (itgc) sowie schließlich bei kontrollen auf prozessebene.  nismen und deren durchführung – gelten konzernweit einheitli-
dabei schreibt der elca-prozess unter anderem die überwachung  che dokumentationsvorgaben. unser kontrollsystem unterziehen 
der wirksamkeit des governance-systems vor, während das itgc- wir einer jährlichen bewertung. darüber hinaus sorgen group 
regelwerk aspekte wie die zugriffsrechteverwaltung sowie die kon- audit sowie die internen revisionsabteilungen vor ort regelmäßig 
trollen für projekte und change management regelt. künftig wird  für eine qualitätsprüfung unseres internen kontrollsystems an-
icofr  teil  eines  integrierten  risiko-  und  kontrollmanagement- hand praktischer tests. dabei werden die kontrollmechanismen 
systems (integrated risk and control system – ircs) sein. die wesent- für unsere unternehmensinternen verfahren und prozesse – ein-
lichen komponenten von ircs sind risiken der finanzberichterstat- schließlich der finanzberichterstattung – auf konzern- und loka-
tung (aktuell icofr), compliance-risiken sowie operative risiken.   ler ebene ganzheitlich bewertet. 
bilanzierungs- und konsolidierungsprozesse  governance 
unsere bilanzierungs- und konsolidierungsprozesse zur erstellung  die verantwortung für die vollständigkeit, richtigkeit und verlässlich-
der konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen it-lösung sowie  keit des konzernabschlusses tragen der vorstandsvorsitzende der 
den lokalen hauptbuchlösungen. letztere sind konzernweit  stark  allianz se sowie das für finance, controlling und risk zuständige 
vereinheitlicht und nutzen standardisierte prozesse, stammdaten,  vorstandsmitglied – unterstützt von den relevanten zentralressorts, 
buchungsregeln und schnittstellen zur holding. zugriffsrechte für die  dem group disclosure committee und diversen operativen einheiten. 
buchhaltungssysteme werden nach strengen regeln vergeben.  das group disclosure committee stellt sicher, dass die beiden 
die rechnungslegungsvorschriften für die klassifizierung, bewer- genannten  vorstandsmitglieder  alle  wesentlichen  informationen 
tung und offenlegung sämtlicher posten in den jahres- und zwi- erhalten, die sich auf unsere offenlegungspflichten auswirken könn-
schenabschlüssen – bilanz sowie gewinn- und verlustrechnung samt  ten. ferner gewährleistet das group disclosure committee die voll-
anhängen – sind primär in unserem handbuch für konzernbilanzie- ständigkeit und richtigkeit der informationen in quartalsmitteilun-
rung festgelegt. kontrollen innerhalb des bilanzierungs- und konsoli- gen, halbjahres- und jahresfinanzberichten sowie in der qualitativen 
dierungsprozesses gewährleisten die richtigkeit, vollständigkeit und  solvency-ii-berichterstattung1. das gremium tagte im berichtsjahr 
einheitlichkeit der angaben.  vierteljährlich, jeweils vor veröffentlichung der quartalsmitteilungen 
und finanzberichte. zudem fand eine zusätzliche sitzung vor der 
ansatz des internen kontrollsystems  veröffentlichung des solvency-ii-berichts statt. 
unser ansatz lässt sich wie folgt zusammenfassen:  diejenigen unserer tochtergesellschaften, die dem beschriebe-
  nen kontrollsystem unterliegen, sind für die einhaltung der konzern-
−  um zu ermitteln, welche bilanzkonten und operativen einheiten  weiten governance- und kontrollrichtlinien selbst verantwortlich und 
in den anwendungsbereich unseres internen kontrollsystems für  haben jeweils vergleichbare disclosure committees einzurichten. ihre 
die finanzberichterstattung fallen, nutzen wir einen risikoorien- vorstandsvorsitzenden (ceos) und finanzvorstände (cfos) bestäti-
tierten top-down-ansatz. er ist in unserem icofr-handbuch und  gen dem vorstand der allianz se regelmäßig die wirksamkeit ihrer 
der ircs guideline beschrieben. wir legen dabei zwei kriterien  jeweiligen internen kontrollsysteme sowie die vollständigkeit, rich-
zugrunde: die wesentlichkeit der posten und ihre anfälligkeit für  tigkeit und verlässlichkeit der an die holding übermittelten finanzda-
eine falschdarstellung. neben der quantitativen betrachtung be- ten. 
rücksichtigen wir auch qualitative kriterien, die von diversen zent-  
ralressorts, group audit und wirtschaftsprüfern vorgebracht wer-
den, etwa die wachstumsaussichten des betreffenden geschäfts. 
−  die identifikation von risiken, die zu wesentlichen finanziellen 
falschdarstellungen führen könnten, übernehmen unsere einhei-
ten vor ort. dabei werden auch die möglichen ursachen dieser   
risiken – wie menschliche verarbeitungsfehler, betrug, system-
schwächen, externe faktoren etc. – mit beurteilt.  1_bericht über die solvabilität und finanzlage sowie regelmäßiger aufsichtlicher bericht. 
 
 82    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
 
konzernabschluss 
d 
 
geschäft sbericht 2017 − allianz konzern    83 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
konzernbilanz 
konzernbilanz 
mio € 
       
stand 31. dezember  angabe  2017  20161 
aktiva       
barreserve und andere liquide mittel    17 119  14 463 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  5  8 177  8 333 
finanzanlagen  6  546 828  536 869 
forderungen an kreditinstitute und kunden  7  104 224  105 369 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen    119 141  111 325 
rückversicherungsaktiva  8  16 375  15 562 
aktivierte abschlusskosten  9  23 184  24 887 
aktive steuerabgrenzung  32  931  1 003 
übrige aktiva  10  37 731  38 050 
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  3  14 329  14 196 
immaterielle vermögenswerte   11  13 262  13 752 
summe aktiva    901 300  883 809 
       
passiva       
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva2    11 291  11 271 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  12  12 746  13 038 
beitragsüberträge  13  21 442  21 360 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  14  73 292  72 373 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  15  513 687  505 322 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  16  119 141  111 325 
passive steuerabgrenzung  32  4 906  4 683 
andere verbindlichkeiten  17  39 639  39 867 
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  3  13 662  13 290 
verbriefte verbindlichkeiten  18  9 596  7 615 
nachrangige verbindlichkeiten  18  13 295  13 530 
summe fremdkapital    832 698  813 674 
       
eigenkapital    65 553  67 083 
anteile anderer gesellschafter    3 049  3 052 
summe eigenkapital  19  68 602  70 135 
       
summe passiva    901 300  883 809 
       
1_aufgrund der änderung der bilanzierungsgrundsätze für gmibs wurden die werte zum 31. dezember 2016 retrospektiv angepasst. detaillierte informationen hierzu finden sich in angabe 2. 
2_enthalten hauptsächlich derivate. 
       
 
   
 84    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mio € 
       
  angabe  2017  2016 
gebuchte bruttobeiträge    77 345  76 331 
abgegebene rückversicherungsbeiträge     -4 912   -4 901 
veränderung der beitragsüberträge (netto)     -1 007   -1 073 
verdiente beiträge (netto)  20  71 427  70 357 
zinserträge und ähnliche erträge  21  21 848  22 149 
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  22   -1 204   -850 
realisierte gewinne/verluste (netto)  23  6 546  8 403 
provisions- und dienstleistungserträge  24  10 937  10 491 
sonstige erträge    36  100 
summe erträge    109 590  110 649 
       
schadenaufwendungen (brutto)     -56 644   -55 914 
schadenaufwendungen (anteil der rückversicherer)    5 427  2 758 
schadenaufwendungen (netto)  25   -51 218   -53 156 
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)  26   -14 427   -13 201 
zinsaufwendungen  27   -1 149   -1 207 
risikovorsorge im kreditgeschäft     -25   -46 
wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  28   -1 160   -1 940 
aufwendungen für finanzanlagen  29   -1 269   -1 306 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)  30   -25 702   -25 301 
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  31   -3 857   -3 734 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte     -154   -154 
restrukturierungsaufwendungen     -477   -186 
sonstige aufwendungen     -5   -5 
summe aufwendungen     -99 442   -100 236 
       
ergebnis vor ertragsteuern    10 148  10 413 
ertragsteuern  32   -2 941   -3 085 
jahresüberschuss    7 207  7 329 
       
jahresüberschuss       
auf anteile anderer gesellschafter entfallend    404  367 
auf anteilseigner entfallend    6 803  6 962 
       
ergebnis je aktie (€)    15,24  15,31 
verwässertes ergebnis je aktie (€)    15,23  15,18 
       
       
 
   
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    85 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
konzerngesamtergebnisrechnung 
konzerngesamtergebnisrechnung 
mio € 
     
  2017  2016 
jahresüberschuss  7 207  7 329 
     
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen     
posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können     
währungsänderungen     
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  1  13 
veränderungen während des geschäftsjahres   -2 036  135 
zwischensumme   -2 035  148 
jederzeit veräußerbare wertpapiere     
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen   -986   -1 678 
veränderungen während des geschäftsjahres  1 358  2 552 
zwischensumme  373  875 
cashflow hedges     
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen   -55   -17 
veränderungen während des geschäftsjahres  31  74 
zwischensumme   -24  57 
anteil des direkt im eigenkapital erfassten nettoertrags von assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen     
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  -  13 
veränderungen während des geschäftsjahres   -78   -4 
zwischensumme   -78  9 
sonstiges     
veränderungen während des geschäftsjahres  19   -127 
zwischensumme  19   -127 
posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können     
veränderungen der versicherungsmathematischen gewinne und verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen  100   -335 
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen   -1 645  626 
     
gesamtergebnis  5 563  7 955 
     
gesamtergebnis     
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  393  405 
auf anteilseigner entfallend  5 170  7 551 
     
     
 
für informationen bezüglich der ertragsteuern auf bestandteile der     
direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen siehe 
angabe 32. 
 86    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
mio € 
               
nicht 
realisierte  anteile 
gewinne und  anderer 
eingezahltes  gewinn- währungs- verluste  gesell-  summe 
  kapital  rücklagen  änderungen  (netto)  eigenkapital  schafter  eigenkapital 
stand 1. januar 20161  28 928  23 894   -926  10 920  62 815  2 955  65 771 
gesamtergebnis2  -  6 476  160  914  7 551  405  7 955 
eingezahltes kapital  -  -  -  -  -  -  - 
eigene aktien  -  2  -  -  2  -  2 
transaktionen zwischen anteilseignern3  -  35  4   -4  35  17  52 
gezahlte dividenden  -   -3 320  -  -   -3 320   -325   -3 646 
stand 31. dezember 2016  28 928  27 087   -762  11 830  67 083  3 052  70 135 
gesamtergebnis2  -  6 820   -1 973  323  5 170  393  5 563 
eingezahltes kapital  -  -  -  -  -  -  - 
eigene aktien  -  41  -  -  41  -  41 
transaktionen zwischen anteilseignern3,4  -   -3 340   -13  21   -3 331   -145   -3 476 
gezahlte dividenden  -   -3 410  -  -   -3 410   -251   -3 661 
stand 31. dezember 2017  28 928  27 199   -2 749  12 175  65 553  3 049  68 602 
               
1_aufgrund der änderung der bilanzierungsgrundsätze für die gmibs wurde der stand zum 1. januar 2016 rückwirkend angepasst. detaillierte informationen hierzu finden sich in angabe 2. 
2_das gesamtergebnis der eigenkapitalveränderungsrechnung enthält im geschäftsjahr 2017 den auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss in höhe von 6 803 (2016: 6 962) mio €. 
3_beinhaltet ertragsteuern in den gewinnrücklagen. 
4_detaillierte informationen bezüglich des aktienrückkaufprogramms 2017 finden sich in angabe 19. 
               
 
   
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    87 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
konzernkapitalflussrechnung 
konzernkapitalflussrechnung 
mio € 
     
  2017  2016 
zusammenfassung     
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  33 188  21 461 
nettocashflow aus der investitionstätigkeit   -24 755   -19 765 
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit   -5 027   -1 732 
auswirkungen der währungsumrechnung auf die barreserve und andere liquide mittel   -749  52 
veränderung der barreserve und anderer liquider mittel  2 656  16 
barreserve und andere liquide mittel am anfang der berichtsperiode  14 463  14 842 
barreserve und andere liquide mittel, die in vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind, umgegliedert wurden  -   -395 
barreserve und andere liquide mittel am ende der berichtsperiode  17 119  14 463 
cashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit     
jahresüberschuss  7 207  7 329 
anpassungen zur überleitung vom jahresüberschuss auf den nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit     
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   -506   -288 
realisierte gewinne/verluste (netto) und wertminderungen auf finanzanlagen (netto) aus:     
jederzeit veräußerbaren und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren, anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem 
grundbesitz, forderungen an kreditinstitute und kunden, langfristigen vermögenswerten sowie veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert 
sind   -5 452   -6 540 
sonstigen finanzanlagen, insbesondere handelsaktiva und finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert   -2 481  2 710 
abschreibungen  1 544  1 345 
risikovorsorge im kreditgeschäft  25  46 
versicherungsvertragskonten gutgeschriebene zinsen  4 868  4 563 
nettoveränderung:     
handelsaktiva und handelspassiva  5 144   -3 026 
reverse-repo-geschäfte und gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  130   -696 
repo-geschäfte und erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  108   -1 278 
rückversicherungsaktiva   -2 455   -587 
aktivierte abschlusskosten   -546   -588 
beitragsüberträge  841  909 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  3 300  622 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  15 233  16 569 
aktive und passive steuerabgrenzung  806  404 
übrige (netto)  5 421   -33 
zwischensumme  25 981  14 132 
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  33 188  21 461 
cashflow aus der investitionstätigkeit     
einzahlungen aus verkauf, fälligkeit oder rückzahlung von:     
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  2 079  2 224 
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  147 599  156 085 
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  305  466 
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  945  850 
langfristigen vermögenswerten sowie veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  420  156 
fremdgenutztem grundbesitz  152  407 
anlagevermögen von investitionen in erneuerbare energien  -  3 
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  6 333  8 409 
sachanlagen  153  128 
zwischensumme  157 986  168 728 
     
     
 
   
 88    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
konzernkapitalflussrechnung – fortsetzung 
konzernkapitalflussrechnung 
mio € 
     
  2017  2016 
auszahlungen für den erwerb oder die beschaffung von:     
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert   -1 931   -2 193 
jederzeit veräußerbaren wertpapieren   -167 932   -174 302 
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren   -616   -151 
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   -2 852   -1 557 
langfristigen vermögenswerten sowie veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind   -199   -1 
fremdgenutztem grundbesitz   -680   -409 
anlagevermögen von investitionen in erneuerbare energien   -218   -720 
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)   -2 214   -3 007 
sachanlagen   -1 374   -1 335 
zwischensumme   -178 016   -183 676 
unternehmenszusammenschlüsse (angabe 3):     
erlöse aus veräußerungen von konzernunternehmen abzüglich veräußerter barreserve  -   -8 
veränderung von forderungen an kreditinstitute und kunden (begebene darlehen)   -4 517   -4 848 
übrige (netto)   -209  38 
nettocashflow aus der investitionstätigkeit   -24 755   -19 765 
cashflow aus der finanzierungstätigkeit     
nettoveränderung von verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden   -60  911 
erlöse aus der ausgabe von nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  7 463  7 059 
rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten   -5 173   -6 155 
transaktionen zwischen anteilseignern   -3 477  52 
dividendenzahlungen   -3 661   -3 646 
nettocashflow aus dem verkauf oder kauf von eigenen aktien  42  44 
übrige (netto)   -162  4 
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit   -5 027   -1 732 
ergänzende angaben zur konzernkapitalflussrechnung     
ertragsteuerzahlungen   -2 099   -2 933 
erhaltene dividenden  2 249  1 809 
erhaltene zinsen  18 335  19 263 
gezahlte zinsen   -1 251   -1 185 
wesentliche zahlungsunwirksame transaktionen     
transfer eines darlehens mit gewinnbeteiligung     
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  -  815 
forderungen an kreditinstitute und kunden  -   -815 
     
     
 
barreserve und andere liquide mittel  veränderungen der verbindlichkeiten aus finanzierungstätigkeit  
mio €  mio € 
             
stand 31. dezember  2017  2016  verbindlich- 
keiten  verbriefte 
täglich fällige guthaben bei kreditinstituten   8 745  6 855  gegenüber   und 
guthaben bei zentralnotenbanken  1 973  1 273  kredit-  nachrangige 
instituten und   verbindlich- 
kassenbestand  71  94    kunden  keiten  summe 
schatzwechsel, unverzinsliche schatzanweisungen, ähnliche 
stand 1. januar 2017  8 998  21 145  30 143 
schuldtitel öffentlicher stellen, wechsel und schecks  6 331  6 241 
nettocashflow   -60  2 291  2 231 
summe  17 119  14 463 
zahlungsunwirksame transaktionen       
     
      veränderungen konsolidierungskreis   -180  -   -180 
  währungsänderungen  59   -8  50 
änderungen des zeitwerts und sonstige 
änderungen  109   -536   -427 
stand 31. dezember 2017  8 925  22 891  31 817 
       
 
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    89 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
konzernanhang 
allgemeine angaben 
1 _ geschäftstätigkeit und berichtsgrundlage 
konsolidierungsgrundsätze 
gegenstand des vorliegenden konzernabschlusses sind die allianz se  konsolidierungskreis und konsolidierungsmethoden 
mit sitz in der königinstraße 28, 80802 münchen, und ihre konzern- gemäß ifrs 10 sind im abschluss des allianz konzerns die jahresab-
unternehmen (der allianz konzern). die allianz se ist im handelsre- schlüsse der allianz se und der von ihr beherrschten konzernunter-
gister des amtsgerichts münchen unter der nummer hrb 164232  nehmen enthalten. der allianz konzern beherrscht ein konzernunter-
eingetragen.  nehmen,  wenn  er  durch  seine  verbindung  mit  dem  konzern-
der  konzernabschluss  des  allianz konzerns  wurde  auf  der  unternehmen  den  variablen  überschüssen  des  konzernunterneh-
grundlage des §315e abs. 1 hgb nach den international financial  mens ausgesetzt ist und darüber hinaus die möglichkeit besitzt, die 
 
reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu)  variablen  überschüsse  des  konzernunternehmens  durch  die  ihm 
anzuwenden sind, erstellt. im rahmen des konzernabschlusses hat  gegebene  bestimmungsmacht  zu  beeinflussen.  konzernunterneh-
der allianz konzern alle vom iasb verabschiedeten und von der eu  men sind im regelfall die gesellschaften, von denen die allianz se 
übernommenen standards und interpretationen angewendet, die  direkt oder indirekt mehr als die hälfte der stimmrechte oder ähnli-
zum 31. dezember 2017 verpflichtend anzuwenden waren.  che rechte besitzt und deren überschüsse sie dadurch zu ihrem 
versicherungsverträge werden im einklang mit den vorschriften  eigenen vorteil beeinflussen kann. bei der bestimmung, ob sich ge-
des  ifrs 4  auf  der  grundlage  der  us-amerikanischen  generally  sellschaften  als  konzernunternehmen  qualifizieren,  werden  auch 
accepted accounting principles (us gaap) auf dem stand der erst- gegenwärtig ausübbare, potenzielle stimmrechte berücksichtigt.  
anwendung des ifrs 4 am 1. januar 2005 bilanziert und bewertet.  bei einigen konzernunternehmen, die nicht mehrheitlich vom  
der konzernabschluss wurde für das zum 31. dezember 2017  allianz konzern gehalten werden, ist das management der auffas-
endende  geschäftsjahr  erstellt.  die  berichtswährung  des   sung, dass diese unternehmen dennoch vom allianz konzern kontrol-
allianz konzerns ist der euro (€). die beträge sind, soweit nicht anders  liert werden. der allianz konzern kontrolliert diese unternehmen auf 
ausgewiesen, auf millionen euro (mio €) gerundet.  basis  von  bestimmten  rechten  in  gesellschaftervereinbarungen 
der vorliegende konzernabschluss wurde mit beschluss des vor- zwischen  dem  allianz konzern  und  den  anderen  gesellschaftern 
stands vom 13. februar 2018 zur veröffentlichung freigegeben.  dieser unternehmen. 
der allianz konzern bietet in über 70 ländern produkte und  bei einigen unternehmen, die mehrheitlich vom allianz konzern 
dienstleistungen in den bereichen schaden- und unfallversicherung,  gehalten werden, ist das management der auffassung, dass diese 
lebens- und krankenversicherung sowie asset management an.  unternehmen nicht vom allianz konzern kontrolliert werden, da mit 
den anteilen keine mehrheitliche vertretung des allianz konzerns in 
den leitungsorganen dieser unternehmen verbunden ist oder da 
2 _ bilanzierungsgrundsätze, wesentliche 
maßgebliche entscheidungen nicht ohne die zustimmung weiterer 
schätzungen und neue  investoren getroffen werden können. 
für bestimmte gesellschaften sind stimmrechte oder ähnliche 
rechnungslegungsvorschriften 
rechte nicht der entscheidende faktor für die beherrschung, bei-
spielsweise wenn sich stimmrechte nur auf administrative aufgaben 
wichtige bilanzierungsgrundsätze und  beziehen und die maßgeblichen tätigkeiten durch vertragliche ver-
verwendung von schätzungen und  einbarungen geregelt werden, wie dies vor allem bei von asset-
annahmen  management-gesellschaften  des  allianz konzerns  verwalteten  in-
die folgenden abschnitte beschreiben wichtige bilanzierungsgrund- vestmentfonds der fall ist. in solchen fällen qualifizieren sich invest-
sätze sowie wesentliche schätzungen und annahmen, die für den  mentfonds als konzernunternehmen, wenn sich der allianz konzern 
abschluss des allianz konzerns relevant sind. schätzungen und an- bei den betroffenen investmentfonds in einer prinzipal- statt einer 
nahmen beeinflussen insbesondere die konsolidierungsmethode, die  agenten-rolle befindet. diese prüfung bezieht die von drittparteien 
bilanzierung von finanzinstrumenten und versicherungsverträgen,  gehaltenen abberufungsrechte ebenso mit ein, wie den anteil des 
den geschäfts- oder firmenwert, pensionen und ähnliche verpflich- allianz konzerns an den variablen überschüssen dieser investment-
tungen sowie latente steuern. die wesentlichen schätzungen und  fonds. 
annahmen werden in den jeweiligen abschnitten erläutert.  konzernunternehmen werden ab dem zeitpunkt konsolidiert, ab 
dem der allianz konzern die beherrschung über sie erlangt; sie wer-
den solange konsolidiert, bis der allianz konzern die beherrschung 
über  sie  verliert.  bilanzierungs-  und  bewertungsgrundsätze  von 
konzernunternehmen werden, soweit notwendig, angepasst, um eine 
einheitliche anwendung von bilanzierungs- und bewertungsgrund-
 90    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
sätzen im allianz konzern sicherzustellen. die auswirkungen konzern- tionaler währung abgeschlossene geschäftsvorfälle werden mit dem 
interner geschäftsvorfälle werden eliminiert.   währungskurs zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls umgerechnet. 
zum stichtag werden monetäre vermögenswerte und verbindlichkei-
unternehmenszusammenschlüsse und bewertung von  ten, die in fremdwährung notieren, in die funktionale währung zum 
anteilen anderer gesellschafter   stichtagskurs umgerechnet. während nicht monetäre posten, die in 
wenn neu erworbene konzernunternehmen der bilanzierung von  fremdwährung notieren und mit anschaffungskosten bewertet wer-
unternehmenszusammenschlüssen unterliegen, werden die vorschrif- den, zum historischen wechselkurs umgerechnet werden, werden 
ten des ifrs 3 angewandt. anteile anderer gesellschafter können  nicht monetäre posten, die in fremdwährung notieren und zum fair 
entweder zum beizulegenden zeitwert (fair value) oder zum anteili- value bewertet werden, zum stichtagskurs umgerechnet. kursgewin-
gen wert des nettovermögens des erworbenen unternehmens, das  ne und -verluste aus fremdwährungsgeschäften werden in den er-
auf anteile anderer gesellschafter entfällt, bewertet werden. dieses  trägen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
wahlrecht wird fallweise ausgeübt.  und finanzpassiva (netto) ausgewiesen, ausgenommen solche ge-
winne oder verluste von nicht monetären vermögenswerten oder 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftliche  nicht monetären verbindlichkeiten, die zum fair value bewertet und 
vereinbarungen  direkt im eigenkapital erfasst werden. in diesem fall wird die kompo-
grundsätzlich wird maßgeblicher einfluss auf ein unternehmen ver- nente des kursgewinns oder -verlusts ebenfalls direkt im eigenkapital 
mutet, wenn der allianz konzern das beteiligungsunternehmen nicht  erfasst. 
beherrscht, jedoch mindestens 20% der stimmrechte hält. anteile an 
 
assoziierten unternehmen werden grundsätzlich nach der equity- umrechnung von der funktionalen währung in die 
methode bilanziert.   berichtswährung  
bei einigen unternehmen, bei denen der allianz konzern weni- im  konzernabschluss  werden  vermögenswerte,  verbindlichkeiten 
ger als 20% der anteile hält, ist das management der auffassung,  sowie ergebnisse jedes konzernunternehmens in euro, der berichts-
 
dass der allianz konzern maßgeblichen einfluss auf diese unterneh- währung  des  allianz konzerns,  dargestellt.  vermögenswerte  und 
men ausübt, da der allianz konzern in den leitungsgremien reprä- verbindlichkeiten von konzernunternehmen, die nicht in euro berich-
sentiert ist, welche die maßgeblichen entscheidungen für diese un- ten, werden zum stichtagskurs umgerechnet, während erträge und 
ternehmen treffen.  aufwendungen  mit  dem  quartalsdurchschnittskurs  umgerechnet 
bei einigen investmentfonds, deren anteile zu mehr als 20% vom  werden. umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der bilan-
 
allianz konzern gehalten werden, ist das management der auffas- zierung nach der equity-methode ergeben, werden direkt im eigen-
sung, dass kein maßgeblicher einfluss auf diese investmentfonds  kapital erfasst.  
besteht, da der allianz konzern nicht in den leitungsorganen dieser 
investmentfonds repräsentiert ist.  finanzinstrumente 
nach ifrs 11 sind gemeinschaftliche vereinbarungen auf basis 
der vertraglichen rechte und pflichten der investoren entweder als  ansatz und ausbuchung 
gemeinschaftliche tätigkeiten oder als gemeinschaftsunternehmen  finanzinstrumente werden grundsätzlich am handelstag angesetzt 
zu klassifizieren. der allianz konzern hat seine gemeinschaftlichen  und ausgebucht, das heißt, wenn der allianz konzern sich verpflich-
vereinbarungen  entsprechend  überprüft  und  ist  zu  dem  schluss  tet, wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen oder eine verbindlichkeit zu 
gekommen, dass alle gemeinschaftlichen vereinbarungen gemein- übernehmen.  
schaftsunternehmen darstellen. diese werden grundsätzlich nach der  ein finanzieller vermögenswert wird ausgebucht, wenn die ver-
equity-methode bilanziert.  traglichen  rechte  auf  die  zahlungsströme  aus  dem  finanziellen 
anteilige ergebnisse aller wesentlichen beteiligungen an assozi- vermögenswert auslaufen oder wenn der allianz konzern den ver-
ierten unternehmen und gemeinschaftlichen vereinbarungen wer- mögenswert und alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem 
den mit einer verzögerung von nicht mehr als drei monaten erfasst.  eigentum verbunden sind, überträgt. eine finanzielle schuld wird 
erträge  aus  anteilen  an  assoziierten  unternehmen  und  gemein- ausgebucht, wenn sie getilgt ist. 
schaftlichen vereinbarungen – ausgenommen gewinnausschüttun-
gen – werden als zinserträge und ähnliche erträge behandelt. die  saldierung von finanzinstrumenten 
bilanzierungsgrundsätze der assoziierten unternehmen und gemein- finanzielle vermögenswerte und finanzielle schulden werden nur 
schaftlichen vereinbarungen werden, soweit erforderlich, angepasst,  dann saldiert und auf nettobasis in der bilanz ausgewiesen, wenn 
um eine einheitliche anwendung von bilanzierungs- und bewer- ein rechtsanspruch besteht, die erfassten beträge miteinander zu 
tungsgrundsätzen im allianz konzern zu gewährleisten.   verrechnen, und die absicht besteht, den ausgleich auf nettobasis 
detaillierte informationen finden sich unter der angabe 43.  herbeizuführen oder gleichzeitig mit der verwertung des vermö-
genswerts die verbindlichkeit abzulösen. 
währungsumrechnung 
wertpapierleihgeschäfte und repo-geschäfte 
umrechnung von fremdwährungen in die funktionale  der  allianz konzern  geht  wertpapierleihgeschäfte  und  repo-ge-
währung   schäfte ein. liquide mittel, die im zusammenhang mit solchen ge-
die  einzelabschlüsse  jedes  konzernunternehmens  werden  in  der  schäften erhalten werden, werden zusammen mit einer entsprechen-
währung erstellt, die im umfeld der ordentlichen geschäftstätigkeit  den verbindlichkeit angesetzt. wertpapiere, die als sicherheit für 
des unternehmens vorherrscht (funktionale währung). nicht in funk- solche transaktionen erhalten werden, werden nicht angesetzt, und 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    91 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
verkaufte wertpapiere im rahmen von pensionsgeschäften werden  −  kostenorientierter ansatz: betrag, der gegenwärtig erforderlich 
nicht ausgebucht, solange die wesentlichen mit den wertpapieren  wäre, um die leistungskapazität eines vermögenswerts zu erset-
verbundenen risiken und chancen nicht übertragen wurden. im  zen (wiederbeschaffungskosten), 
rahmen von wertpapierleihgeschäften muss der allianz konzern  −  kapitalwertorientierter ansatz: umwandlung zukünftiger zah-
grundsätzlich  eine  barsicherheit  beim  verleiher  hinterlegen.  die  lungsströme bzw. erträge in einen aktuellen betrag (barwertme-
gezahlten entleihgebühren werden unter zinsaufwendungen ausge- thode). 
wiesen. 
es  besteht  keine  eindeutige  zuordnung  zwischen  den  einzelnen 
bewertung zum beizulegenden zeitwert  bewertungsverfahren und den hierarchielevels. abhängig davon, ob 
bestimmte finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert  das bewertungsverfahren auf signifikant beobachtbaren oder nicht 
bewertet; für alle finanzinstrumente wird dieser wert im anhang  beobachtbaren inputfaktoren basiert, werden die finanzinstrumente 
veröffentlicht. der beizulegende zeitwert (fair value) eines vermö- in der fair-value-hierarchie eingeordnet. 
genswerts oder einer verbindlichkeit ist der preis, der am bewer- schätzungen und annahmen für die bestimmung des fair value 
tungsstichtag in einer regulären transaktion zwischen marktteilneh- und für die klassifizierung in die fair-value-hierarchie sind von be-
mern beim verkauf eines vermögenswerts zu erzielen bzw. für den  sonderer bedeutung, wenn der fair value von finanzinstrumenten 
abgang einer verbindlichkeit zu zahlen wäre.  bestimmt werden muss, bei denen mindestens ein wesentlicher input-
finanzaktiva und -passiva, die im konzernabschluss zum fair va- faktor nicht auf beobachtbaren marktdaten beruht (level 3 der fair-
lue bewertet oder offengelegt werden, werden gemäß der fair- value-hierarchie). die verfügbarkeit von marktdaten wird anhand 
value-hierarchie nach ifrs 13 gemessen und klassifiziert. um das  der handelsaktivität identischer oder ähnlicher instrumente auf dem 
fair-value-level zu bestimmen, ordnet ifrs 13 die in den bewer- markt bestimmt. der schwerpunkt liegt dabei auf daten aus tatsäch-
tungsmethoden verwendeten inputfaktoren drei leveln zu.  lich erfolgten markttransaktionen oder verbindlichen preisnotierun-
die inputfaktoren von finanzinstrumenten in level 1, die an akti- gen von maklern oder händlern. 
ven märkten gehandelt werden, beruhen auf dem unveränderten  bei der ermittlung des fair value von finanzinstrumenten kön-
notierten marktpreis oder auf preisnotierungen von händlern für  nen, je nachdem wie hoch der anteil der nicht beobachtbaren input-
identische instrumente am letzten börsenhandelstag vor dem oder  faktoren ist, mehr oder weniger umfangreiche schätzungen erforder-
am bilanzstichtag selbst, sofern letzterer ein handelstag ist.  lich sein. der allianz konzern ist bestrebt, sich bei der ermittlung des 
der fair value wird in level 2 klassifiziert, falls der markt für ein  fair value auf möglichst viele beobachtbare inputfaktoren zu stützen 
finanzinstrument nicht aktiv ist oder der fair value anhand von  und die verwendung nicht  beobachtbarer inputfaktoren auf ein 
bewertungsverfahren, die auf am markt beobachtbaren inputfakto- mindestmaß  zu  reduzieren.  ob  der  wert  eines  inputparameters 
ren beruhen, ermittelt wird. diese inputfaktoren sind im wesentlichen  beobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen faktoren beein-
über die gesamte laufzeit der vermögenswerte oder verbindlichkei- flusst: unter anderem von der art des finanzinstruments, der existenz 
ten beobachtbar und enthalten ältere preisnotierungen für identi- eines marktes für das betreffende instrument, spezifischen transakti-
sche instrumente an einem aktiven markt, aktuelle preisnotierungen  onseigenschaften, der liquidität und den allgemeinen marktbedin-
für identische instrumente an einem inaktiven markt, preisnotierun- gungen. wenn der fair value nicht verlässlich ermittelt werden kann, 
gen für ähnliche instrumente an aktiven märkten und preisnotierun- werden die fortgeführten anschaffungskosten als näherungswert zur 
gen für ähnliche instrumente an inaktiven märkten. des weiteren  bestimmung des fair value herangezogen. 
zählen zu den beobachtbaren inputfaktoren zinskurven, volatilitäten  detaillierte informationen finden sich unter der angabe 34. 
und wechselkurse. 
ein fair value wird als level 3 klassifiziert, falls nicht alle input- wertminderungen  
faktoren am markt beobachtbar sind. entsprechend wird der fair  die beurteilung, ob ein schuldtitel im wert gemindert ist, erfordert 
value mit bewertungsverfahren unter verwendung von nicht be- eine  analyse  der  kreditwürdigkeit  des  emittenten  des  zugrunde 
obachtbaren inputfaktoren ermittelt. unter anderem können folgen- liegenden vertrags und ist mit erheblichem ermessensspielraum für 
de bewertungsverfahren angewandt werden: discounted-cashflow- das management verbunden. insbesondere werden aktuelle und 
verfahren, vergleiche mit ähnlichen instrumenten, für die beobacht- öffentlich verfügbare informationen mit bezug auf den relevanten 
bare marktpreise vorliegen, und sonstige bewertungsmodelle. dabei  emittenten und das spezielle wertpapier berücksichtigt. diese infor-
werden entsprechende anpassungen, zum beispiel für kreditrisiken,  mationen betreffen im wesentlichen hinweise auf signifikante finan-
vorgenommen. insbesondere, wenn keine beobachtbaren inputfak- zielle schwierigkeiten des emittenten und die verletzung von ver-
toren verfügbar sind, können schätzungen und annahmen erhebli- tragspflichten,  die  mit  dem  wertpapier  einhergehen,  wie 
che auswirkungen auf das ergebnis der bewertung haben.  beispielsweise ausfall oder verzug bei zins- oder tilgungszahlungen, 
für zum fair value bewertete vermögenswerte und verbindlich- sind aber nicht beschränkt darauf. zusätzlich werden andere fakto-
keiten, die in level 2 oder level 3 eingeordnet wurden, verwendet der  ren, wie zum beispiel die ausfallwahrscheinlichkeit und das fehlen 
allianz konzern  standardbewertungsverfahren,  die  den  drei  in  eines aktiven marktes aufgrund von finanziellen schwierigkeiten, die 
ifrs 13 genannten methoden entsprechen:  objektive hinweise auf ein verlustereignis liefern, vom allianz konzern 
herangezogen. der rückgang des beizulegenden zeitwerts eines 
−  marktpreisorientierter ansatz: preise und andere relevante da- schuldtitels unter die fortgeführten anschaffungskosten oder eine 
ten,  die  durch  markttransaktionen  mit  identischen  oder  ver- herabstufung der kreditwürdigkeit des emittenten stellen jeweils für 
gleichbaren vermögenswerten oder verbindlichkeiten entstan- sich noch keinen objektiven hinweis für ein verlustereignis dar; sie 
den sind,  können aber einen objektiven hinweis für ein verlustereignis liefern, 
 92    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
wenn sie in verbindung mit anderen verfügbaren informationen  schecks und wechsel, die zur refinanzierung bei zentralbanken 
beobachtet werden.  zugelassen sind und eine maximale laufzeit von drei monaten ab 
sobald  bei  einem  jederzeit  veräußerbaren  festverzinslichen  dem erwerbszeitpunkt haben, ausgewiesen. 
schuldtitel eine wertminderung vorliegt, wird der entsprechende 
kumulierte verlust in höhe der differenz zwischen den fortgeführten  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
anschaffungskosten des instruments und dem aktuellen fair value in  finanzaktiva und finanzpassiva  
der gewinn- und verlustrechnung erfasst. weitere rückgänge des  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und finanzpas-
fair value werden direkt im eigenkapital erfasst, es sei denn, es gibt  siva umfassen die handelsaktiva und die handelspassiva sowie die 
ein erneutes bonitätsbedingtes verlustereignis, das den wertrück- als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierten finanzak-
gang verursacht hat. falls in folgeperioden der wert wieder aufge- tiva und finanzpassiva. während die erste kategorie handelsinstru-
holt wird, entspricht der aufholungsbetrag dem niedrigeren betrag  mente und finanzderivate umfasst, wird die zweite kategorie über-
aus dem ursprünglichen wertminderungsverlust und dem darauffol- wiegend zum beizulegenden zeitwert designiert, um bewertungs-
genden anstieg des fair value.   inkonsistenzen („accounting mismatches“) zu vermeiden.  
bei bis zur endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen wertpapie-
ren und krediten wird der wertminderungsverlust in höhe der diffe- finanzanlagen 
renz zwischen dem buchwert und dem barwert der erwarteten zu-
künftigen  zahlungsströme,  abgezinst  mit  dem  ursprünglichen  jederzeit veräußerbare wertpapiere  
effektiven zinssatz, erfasst.   jederzeit veräußerbare wertpapiere umfassen schuldtitel und aktien, 
liegen objektive hinweise auf eine wertminderung jederzeit  die als jederzeit veräußerbare wertpapiere klassifiziert werden oder 
veräußerbarer aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu erfassen. der  die nicht in andere bewertungskategorien fallen. solche instrumente 
allianz konzern geht von einem signifikanten rückgang aus, wenn  werden erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet. wer-
der fair value um mehr als 20% unter die gewichteten durchschnittli- den wertpapiere ausgebucht oder als wertgemindert betrachtet, 
 
chen anschaffungskosten gefallen ist. ein dauerhafter rückgang wird  wird der vorher im eigenkapital ausgewiesene kumulierte gewinn 
angenommen, wenn der fair value länger als neun monate in folge  oder verlust erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung 
unter den gewichteten durchschnittlichen anschaffungskosten liegt.  erfasst. die ermittlung der realisierten gewinne und verluste erfolgt 
wurde eine wertminderung auf jederzeit veräußerbare aktien vor- grundsätzlich  unter  anwendung  der  durchschnittskostenmethode 
genommen, so ist jeder weitere rückgang des fair value in den  auf der ebene der konzernunternehmen. 
darauffolgenden perioden ebenfalls als wertminderung zu erfassen.  
ergebniswirksam erfasste wertminderungen für jederzeit veräu- bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  
ßerbare aktien dürfen nicht ergebniswirksam rückgängig gemacht  die bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere enthalten schuld- 
werden, sondern werden aus dem eigenkapital erfolgswirksam in die  titel mit festen oder bestimmbaren zahlungen und fester laufzeit, die 
gewinn- und verlustrechnung umgebucht, wenn das wertpapier  in daueranlageabsicht bis zur endfälligkeit gehalten werden können 
verkauft wird.  und sollen. sie werden anfänglich zum fair value zuzüglich der direkt 
zurechenbaren  transaktionskosten  erfasst.  in  den  folgeperioden 
hedge accounting  werden sie mit ihren fortgeführten anschaffungskosten nach der 
bei den derivativen finanzinstrumenten, die zu absicherungszwecken  effektivzinssatzmethode bewertet.  
gehalten werden und die kriterien für hedge accounting erfüllen, 
klassifiziert der allianz konzern die derivate hinsichtlich ihrer zweck- depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen 
bestimmung als sicherungsinstrumente in fair value hedges, cash- versicherungsgeschäft  
flow hedges und in absicherung einer nettoinvestition in einen aus- depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen versi-
ländischen geschäftsbetrieb. der allianz konzern dokumentiert die  cherungsgeschäft sind dem allianz konzern zustehende bareinlagen, 
sicherungsbeziehung ebenso wie seine risikomanagementziele und  die jedoch vom erstversicherer als sicherheit für künftige leistungen 
die  strategie  für  den  abschluss  der  hedge-transaktionen.  der   des  allianz konzerns  einbehalten  werden.  die  depotforderungen 
allianz konzern überprüft sowohl zu beginn der sicherungsbezie- werden zum rückzahlungsbetrag abzüglich wertminderungen für 
hung  als  auch  auf  fortlaufender  basis,  ob  die  für  die  hedge- forderungen  ausgewiesen,  die  als  nicht  vollständig  einbringbar 
transaktionen verwendeten sicherungsinstrumente schwankungen  erachtet werden. 
des fair value oder des cashflows des abgesicherten grundge-
schäfts erwartungsgemäß mit hoher effektivität ausgleichen.  assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
zum hedge accounting designierte derivative finanzinstrumen- die bilanzielle behandlung von assoziierten unternehmen und ge-
te werden in den positionen übrige aktiva und andere verbindlichkei- meinschaftsunternehmen wird im abschnitt zu den konsolidierungs-
ten ausgewiesen. freistehende derivate werden in den positionen  grundsätzen beschrieben.  
handelsaktiva oder handelspassiva ausgewiesen. weitere informa-
tionen zu den derivaten finden sich in angabe 33.  fremdgenutzter grundbesitz 
fremdgenutzter grundbesitz wird mit den anschaffungs- bzw. her-
barreserve und andere liquide mittel  stellungskosten, vermindert um planmäßige abschreibungen und 
in dieser position sind täglich fällige guthaben bei kreditinstituten,  wertminderungen,  angesetzt.  fremdgenutzter  grundbesitz  wird 
guthaben bei zentralbanken, kassenbestand, schatzwechsel, sofern  linear über die nutzungsdauer, jedoch maximal über 50 jahre abge-
sie  nicht  unter  den  handelsaktiva  ausgewiesen  werden,  sowie  schrieben und regelmäßig auf wertminderung überprüft. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    93 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
anlagevermögen von investitionen in erneuerbare energien  aktivierten abschlusskosten grundsätzlich über die vertragslaufzeit 
diese anlagen werden als sachanlagen gemäß ias 16 behandelt.  des bestands entsprechend erwarteter bruttogewinne oder erwarte-
folglich werden sie mit den anschaffungs- bzw. herstellungskosten,  ter bruttomargen amortisiert.  
vermindert um planmäßige abschreibungen und wertminderungen,  für fondsgebundene investmentverträge werden abschlusskos-
angesetzt.   ten in übereinstimmung mit ias 18 aktiviert, wenn sie dem vertrag 
direkt zurechenbar sind. für nicht fondsgebundene investmentver-
forderungen an kreditinstitute und kunden   träge, die gemäß ias 39 zu fortgeführten anschaffungskosten bilan-
forderungen an kreditinstitute und kunden umfassen nicht-derivative  ziert werden, werden abschlusskosten, die die voraussetzungen von 
finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zahlun- transaktionskosten gemäß ias 39 erfüllen, in die bewertung der 
gen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind und auch nicht als  deckungsrückstellungen einbezogen. 
handelsaktiva, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzak-
tiva oder als jederzeit veräußerbare wertpapiere klassifiziert sind.  bestandswert von lebens- und 
diese vermögenswerte werden anfänglich zum fair value zuzüglich  krankenversicherungsbeständen  
der direkt zurechenbaren transaktionskosten bewertet. in den folge- der bestandswert von versicherungsbeständen ist der barwert der 
perioden werden sie zu fortgeführten anschaffungskosten gemäß  erwarteten  zukünftigen  netto-zahlungsströme  aus  bestehenden 
der effektivzinsmethode bewertet.  versicherungsverträgen zum zeitpunkt des hinzuerwerbs. er wird 
über die laufzeit der damit verbundenen verträge abgeschrieben.  
finanzaktiva und finanzpassiva aus 
fondsgebundenen verträgen   aktivierte verkaufsförderungen 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen werden zum bilanz- verkaufsförderungen von nicht traditionellen versicherungsverträgen 
stichtag mit ihrem fair value bewertet. die wertschwankungen wer- werden mit der gleichen methode und den gleichen annahmen wie 
den, saldiert mit den wertschwankungen der entsprechenden fi- aktivierte abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben. 
nanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen, erfolgswirksam in der 
gewinn- und verlustrechnung erfasst.  schattenbilanzierung (shadow accounting)  
für versicherungsverträge und investmentverträge mit ermessens-
rückversicherungsaktiva  abhängiger  überschussbeteiligung  wird  die  schattenbilanzierung 
vermögenswerte  und  verbindlichkeiten  im  zusammenhang  mit  auf aktivierte abschlusskosten, den bestandswert von versicherungs-
eingegangener rückversicherung werden auf bruttobasis ausgewie- beständen aus erwerben und auf aktivierte verkaufsförderungen 
sen. rückversicherungsaktiva beinhalten beträge, die voraussichtlich  angewandt, um nicht realisierte gewinne und verluste in gleicher 
von rückversicherern wiedererlangt werden können. die rückversi- weise wie realisierte gewinne und verluste in die bewertung dieser 
cherten teile der rückstellungen werden konsistent mit den auf das  aktiva einzubeziehen. im falle der realisierung von gewinnen oder 
rückversicherte risiko entfallenden rückstellungen geschätzt. in dem  verlusten werden die entsprechenden beträge mittels des sogenann-
maße, wie die übernehmenden rückversicherer ihren verpflichtun- ten recyclings in der gewinn- und verlustrechnung erfasst und vor-
gen nicht nachkommen können, haften die abgebenden versicherer  hergehende anpassungen, die aus der schattenbilanzierung resultie-
des allianz konzerns weiterhin gegenüber ihren versicherungsneh- ren, zurückgenommen.  
mern für den rückversicherten anteil. folglich werden wertberichti-
gungen auf die forderungen von rückversicherungsverträgen vorge- übrige aktiva 
nommen, die als uneinbringlich eingestuft werden.  die übrigen aktiva enthalten im wesentlichen forderungen, aktive 
rechnungsabgrenzungsposten  sowie  eigengenutzten  grundbesitz 
aktivierte abschlusskosten   und  geschäftsausstattung.  die  planmäßige  abschreibung  erfolgt 
grundsätzlich linear über die erwartete wirtschaftliche nutzungsdau-
aktivierte abschlusskosten  er der vermögenswerte.  
kosten, die einen direkten bezug zu abschluss oder verlängerung  die untenstehende tabelle fasst die geschätzte nutzungsdauer 
von versicherungsverträgen und von investmentverträgen mit ermes- in jahren für die vermögenswerte eigengenutzter grundbesitz, ge-
sensabhängiger  überschussbeteiligung  haben  und  sich  variabel  schäftsausstattung und software zusammen. 
dazu verhalten, werden als vermögenswert „aktivierte abschlusskos-
ten“ abgegrenzt. bei vertragsbeginn wird der vermögenswert „akti- geschätzte nutzungsdauer (in jahren) 
   
vierte abschlusskosten“ überprüft, um die rückgewinnbarkeit über 
  jahre 
die  laufzeiten  der  verträge  sicherzustellen.  anschließend  stellen 
eigengenutzter grundbesitz  max. 50 
werthaltigkeitstests am ende jeder bilanzierungsperiode sicher, dass 
software  2 – 13 
die aktivierten abschlusskosten durch zukünftige gewinne gedeckt 
geschäftsausstattung  2 – 10 
werden.  
   
bei kurz- und langlaufenden traditionellen versicherungsverträ-    
gen  und  versicherungsverträgen  mit  begrenzter  beitragslaufzeit 
werden die aktivierten abschlusskosten proportional zu den prä- immaterielle vermögenswerte sowie 
mieneinnahmen amortisiert. bei verträgen vom typ universal life,  geschäfts- oder firmenwert 
gewinnbeteiligten lebensversicherungsverträgen und investmentver- immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer sind zu 
trägen mit ermessensabhängiger überschussbeteiligung werden die  anschaffungskosten  abzüglich  kumulierter  abschreibungen  und 
 94    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
wertminderungen bewertet. für immaterielle vermögenswerte mit  schadenregulierungen sowie übernommene teile der versicherungs-
unbegrenzter nutzungsdauer wird der wertminderungstest jährlich  technischen rückstellungen werden entsprechend den bedingungen 
und immer dann, wenn ein auslösendes ereignis vorliegt, durchge- der rückversicherungsverträge unter berücksichtigung der ursprüng-
führt. sie werden auch jährlich daraufhin überprüft, ob die beigelegte  lichen verträge, für die die rückversicherung abgeschlossen wurde, 
unbegrenzte nutzungsdauer weiterhin zutreffend ist.  bilanziert. wenn rückversicherungsverträge kein wesentliches versi-
die nachfolgende tabelle fasst pro gruppe immaterieller ver- cherungsrisiko übertragen, werden diese verträge gemäß der de-
mögenswerte  mit  begrenzter  nutzungsdauer  die  jeweilige  nut- potbilanzierung in übereinstimmung mit den maßgeblichen rege-
zungsdauer sowie die abschreibungsmethode zusammen:   lungen  unter  us  gaap  bzw.  in  übereinstimmung  mit  ias 39 
abgebildet. 
geschätzte nutzungsdauer (in jahren) sowie abschreibungsmethoden 
      liability adequacy tests  
   nutzungsdauer  abschreibungsmethode 
die einzelnen versicherungsbestände werden sogenannten liability 
linear unter 
berücksichtigung  adequacy tests auf basis von erwartungswerten zu schäden, kosten, 
langfristige vertriebsvereinbarungen  10 – 25  vertraglicher laufzeiten  verdienten beiträgen und anteiligem finanzanlageergebnis unterzo-
proportional zum 
gen. für kurzlaufende verträge werden die prämien als unzureichend 
verbrauch zukünftigen 
erworbene business-portfolios  13 – 42  ökonomischen nutzens  angesehen, wenn die summe von erwartetem schaden- und scha-
linear oder gemäß den  denregulierungsaufwand,  erwarteter  überschussbeteiligung  der 
abwanderungsraten 
kundenbeziehungen  6 – 13  von kunden  versicherungsnehmer, nicht getilgten aktivierten abschlusskosten und 
      verwaltungskosten das entsprechende nicht verdiente beitragsauf-
     
kommen zuzüglich erwarteter künftiger finanzanlageerträge über-
 
steigt. 
aus  unternehmenszusammenschlüssen  wird  ein  erworbener  ge- für langlaufende versicherungsverträge werden die prämien als 
schäfts- oder firmenwert angesetzt, dessen wertansatz sich als der  unzureichend angesehen, wenn die tatsächlichen erfahrungen hin-
überschuss der übertragenen gegenleistung über die beizulegenden  sichtlich anlageerträgen, sterblichkeit, invalidität, storno oder kosten 
zeitwerte der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und der  darauf  hindeuten,  dass  bestehende  existierende  rückstellungen 
übernommenen schulden ermittelt. ein erworbener geschäfts- oder  zusammen mit dem barwert künftiger bruttobeiträge nicht ausrei-
firmenwert wird als vermögenswert des erworbenen unternehmens  chend sein werden, um den barwert künftiger leistungen und die 
behandelt und in dessen funktionaler währung angegeben. er wird  aktivierten abschlusskosten zu decken. 
zumindest einmal jährlich auf werthaltigkeit hin überprüft. 
der erzielbare betrag aller cash generating units (cgus) für  beitragsüberträge  
den wertminderungstest von geschäfts- oder firmenwert und ande- bei kurzlaufenden versicherungsverträgen, wie beispielsweise den 
ren immateriellen  vermögenswerten mit unbegrenzter nutzungs- meisten schaden- und unfallversicherungsverträgen, werden die auf 
dauer wird in der regel auf basis des nutzungswerts (value in use)  künftige jahre entfallenden beiträge als beitragsüberträge ausge-
ermittelt. die ermittlung des erzielbaren betrags einer cgu erfordert  wiesen. diese beitragsüberträge werden in künftigen perioden im 
signifikante ermessensentscheidungen hinsichtlich geeigneter bewer- verhältnis zum gewährten versicherungsschutz vereinnahmt.  
tungsverfahren und annahmen. zu den annahmen zählen beispiels- beträge, die bei abschluss bestimmter langlaufender verträge 
weise die auswahl der eingangsparameter für die projektion künfti- erhoben werden (zum beispiel vorabgebühren), werden als bei-
ger ergebnisse. weitere erläuterungen zum wertminderungstest von  tragsüberträge  ausgewiesen.  diese  gebühren  werden  nach  der 
geschäfts- oder firmenwert und dabei zu treffender wesentlicher  gleichen methode, einschließlich der schattenbilanzierung, wie die 
annahmen sowie entsprechende sensitivitätsanalysen finden sich  abschreibung aktivierter abschlusskosten erfasst. 
unter angabe 11. 
rückstellungen für schäden und noch nicht 
versicherungs-, investment- und  abgewickelte versicherungsfälle  
rückversicherungsverträge   die rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi-
cherungsfälle  werden  für  zahlungsverpflichtungen  aus  versiche-
versicherungs- und investmentverträge   rungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt 
versicherungsverträge  und  investmentverträge  mit  ermessensab- sind. rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi-
hängiger überschussbeteiligung werden nach den maßgeblichen  cherungsfälle werden unterteilt in rückstellungen für am bilanzstich-
bestimmungen der us gaap zum zeitpunkt der erstmaligen anwen- tag  gemeldete  versicherungsfälle  und  in  rückstellungen  für  am 
dung von ifrs 4 am 1. januar 2005 bilanziert, wenn ifrs 4 keine  bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete versiche-
spezifischen regelungen zur bilanzierung derartiger verträge ent- rungsfälle. 
hält. investmentverträge ohne ermessensabhängige überschussbe- rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungs-
teiligung werden als finanzinstrumente gemäß ias 39 bilanziert.  fälle basieren auf schätzungen für künftige schadenaufwendungen 
einschließlich schadenregulierungskosten. diese schätzungen wer-
rückversicherungsverträge  den von schadensachbearbeitern unter berücksichtigung allgemei-
der konzernabschluss des allianz konzerns gibt die auswirkungen  ner grundsätze der versicherungspraxis sowie der jeweiligen scha-
abgegebener und übernommener rückversicherungsverträge wie- densituation  und  versicherungsdeckung  vorgenommen.  die 
der.  übernommene  rückversicherungsprämien,  provisionen  und  rückstellungen  werden  während  der  schadenabwicklung  unter 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    95 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
einbeziehung neuer informationen regelmäßig neu bewertet und  die deckungsrückstellungen für verträge vom typ universal life 
anpassungen werden vorgenommen, wenn neue informationen zur  entsprechen dem saldo aus den eingenommenen beiträgen und 
verfügung stehen.  dem den versicherungsnehmern gutgeschriebenen finanzanlageer-
rückstellungen für bis zum stichtag eingetretene, aber noch  gebnis abzüglich der aufwendungen für sterbefälle und anderer 
nicht gemeldete versicherungsfälle werden in der absicht gebildet,  aufwendungen.  die  deckungsrückstellungen  enthalten  ebenfalls 
die  geschätzten  schadenaufwendungen  zu  berücksichtigen,  die  rückstellungen  für  investmentverträge  mit  ermessensabhängiger 
bereits eingetreten sind, aber dem allianz konzern noch nicht mitge- überschussbeteiligung sowie verbindlichkeiten für garantierte min-
teilt wurden. rückstellungen für bis zum bilanzstichtag eingetretene,  dest-todesfall-  und  invaliditätsleistungen  im  zusammenhang  mit 
aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle werden, ähnlich wie  nicht  traditionellen  verträgen  mit  verrentungsoptionen  und  für 
rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungsfälle,  fondsgebundene versicherungsverträge. 
gebildet, um die geschätzten aufwendungen und schadenregulie- versicherungsverträge können vertragsbestandteile enthalten, 
rungskosten zu berücksichtigen, die bis zur endgültigen schadenab- die nicht in einem engen zusammenhang mit dem zugrunde liegen-
wicklung voraussichtlich nötig sein werden. in die schätzung der  den versicherungsvertrag stehen. diese bestandteile werden von 
rückstellungen des allianz konzerns fließen erfahrungswerte ein, die  dem versicherungsvertrag getrennt und als derivate gemäß ifrs 4 
gemäß aktuellen trends und anderen relevanten faktoren angepasst  und ias 39 bilanziert. 
werden.   für die deckungsrückstellungen werden aktuelle und historische 
die rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete  kundendaten,  branchendaten  sowie  im  fall  von  zinsannahmen 
versicherungsfälle werden auf der grundlage versicherungsmathe- erwartete erträge aus finanzanlagen, welche die künftigen leistun-
matischer und statistischer modelle der erwarteten kosten für die  gen an die versicherungsnehmer decken, zur ermittlung der annah-
endgültige abwicklung und die verwaltung von schäden gebildet.  men herangezogen. die von den versicherungsmathematikern des 
die analysen basieren auf aktuell bekannten fakten und gegeben- allianz konzerns für die annahmen verwendeten daten umfassen 
heiten, prognosen künftiger ereignisse, schätzungen der künftigen  unter anderem annahmen aus der prämienkalkulation, verfügbare 
inflationsentwicklung  und  weiteren  sozialen  und  ökonomischen  erfahrungsstudien und rentabilitätsanalysen.  
faktoren. beispiele für die zur rückstellungsbildung für eingetretene,  der berechnung der aktivierten abschlusskosten und der de-
aber  noch  nicht  gemeldete  versicherungsfälle  herangezogenen  ckungsrückstellungen liegen als annahme folgende zinssätze zu-
faktoren sind entwicklungen bei der schadenhäufigkeit, schadenhö- grunde: 
he und bei der zeitverzögerung von gemeldeten schäden. die rück-
stellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete versiche- als annahme zugrunde liegende zinssätze 
rungsfälle werden regelmäßig geprüft und zusätzliche informationen  %      
und tatsächliche schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt.  traditionelle 
langlaufende  lebensversicherungs-
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi- versicherungs- verträge mit 
cherungsfälle werden nicht diskontiert. davon ausgenommen sind    verträge  gewinnbeteiligung 
zahlungen, deren höhe fix und deren zeitpunkt verlässlich bestimm- aktivierte abschlusskosten  2,5 – 6,0  2,2 – 5,0 
bar ist.   deckungsrückstellungen  2,5 – 6,0  0,8 – 4,3 
     
     
rückstellungen für versicherungs- und   
investmentverträge   der allianz konzern erfasst in übereinstimmung mit seinen bilanzie-
die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge ent- rungs- und bewertungsgrundsätzen alle rechte und verpflichtungen 
halten die deckungsrückstellungen, die rückstellungen für beitrags- aus  eingegangenen  versicherungsverträgen.  folglich  hat  der  
rückerstattung sowie die übrigen versicherungstechnischen rückstel- allianz konzern  die  einlagenkomponente  nicht  getrennt  von  der 
lungen.  versicherungskomponente der versicherungsverträge erfasst. 
die deckungsrückstellungen für nicht fondsgebundene invest-
deckungsrückstellungen für versicherungsverträge  mentverträge, die keine ermessensabhängige überschussbeteiligung 
die  deckungsrückstellungen  für  lebensversicherungsverträge  mit  enthalten, werden gemäß ias 39 bilanziert. die deckungsrückstel-
gewinnbeteiligung werden nach der net-level-premium-methode  lungen für diese verträge werden anfangs mit dem fair value oder 
berechnet, gestützt auf annahmen für sterblichkeit, invalidität und  dem  guthaben  des  versicherungsnehmers,  vermindert  um  ab-
die verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der bestimmung  schlusskosten, die direkt dem abschluss des vertrags zugeordnet 
der überschussbeteiligung (oder beitragsrückerstattung) zugrunde  werden können, angesetzt. anschließend werden diese verträge mit 
liegt.  den fortgeführten anschaffungskosten mittels der effektivzinsmetho-
die deckungsrückstellungen für traditionelle langlaufende versi- de bewertet. 
cherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle lebens- und kran-
kenversicherungsverträge,  werden  nach  der  net-level-premium- rückstellungen für beitragsrückerstattung  
methode ermittelt, die sich auf annahmen gemäß bester schätzung  die rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb) umfassen die 
für  sterblichkeit,  invalidität,  erwartetes  anlageergebnis,  rückkauf  beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder 
und abschlussaufwendungen unter einschluss einer marge für un- vertraglichen regelungen oder aufgrund einer ermessensabhängi-
günstige  abweichungen  stützt.  diese  annahmen  werden  für  die  gen überschussbeteiligung den versicherungsnehmern zugewiesen 
folgezeit festgeschrieben, es sei denn, ein prämiendefizit (drohender  werden, sowie die beträge, die aus unterschiedsbeträgen zwischen 
verlust) tritt ein.   dem konzernabschluss nach ifrs und den lokalen jahresabschlüssen 
 96    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
resultieren (latente rfb) und sich auf die künftigen berechnungen der  die bildung von rückstellungen im schaden- und unfallversi-
überschussbeteiligung  auswirken.  nicht  realisierte  gewinne  und  cherungsgeschäft wird mit hilfe von versicherungsmathematischen 
verluste jederzeit veräußerbarer finanzanlagen werden – basierend  techniken und sachverständigem ermessen vorgenommen. hierzu 
auf und vergleichbar mit der schattenbilanzierung (shadow ac- existiert im allianz konzern ein zweistufiges verfahren für die bildung 
counting) – dem anteil der latenten rückstellungen für beitragsrück- von rückstellungen: 
erstattung zugeführt, mit dem im fall ihrer realisierung die versiche- schritt eins: die rückstellungen im schaden- und unfallversiche-
rungsnehmer  aufgrund  gesetzlicher  oder  vertraglicher  regelung  rungsgeschäft werden durch die zuständigen aktuare in den einzel-
partizipieren  werden.  die  den  überschussberechtigten  versiche- nen konzerngesellschaften vor ort berechnet. die rückstellungsbil-
rungsnehmern zugewiesene und ausgezahlte überschussbeteiligung  dung basiert auf einer sorgfältigen analyse von historischen daten, 
mindert die rückstellungen.   die durch abstimmungen mit den anderen geschäftsbereichen (zum 
beispiel underwriting, schadenbearbeitung und rückversicherung) 
rückstellungsprozess  angereichert wird. versicherungsmathematische ermessensentschei-
für das lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie für das  dungen  werden,  wo  notwendig,  angewandt,  insbesondere  wenn 
schaden-  und  unfallversicherungsgeschäft  besteht  der  überprü- daten unzuverlässig, unzureichend oder nicht verfügbar sind. die 
fungsprozess um die ermittlung der rückstellungen aus der festle- beurteilung der aktuare im schaden- und unfallversicherungsge-
gung konzernweiter standards und richtlinien, regelmäßigen besu- schäft beruht auf historischen erfahrungen der charakteristika jedes 
chen der konzernunternehmen und regelmäßigen quantitativen und  einzelnen geschäftszweigs, des derzeitigen standes des underwri-
qualitativen rückstellungskontrollen.  ting-zyklus und des externen umfelds, in dem die tochtergesellschaft 
am ende der aufsicht und überwachung der konzernweiten  agiert. die rückstellungen werden dem lokalen rückstellungsaus-
rückstellungen stehen die quartalssitzungen des rückstellungsaus- schuss vorgeschlagen, wobei die höhe der rückstellungen diskutiert, 
schusses des allianz konzerns, der die wichtigsten entwicklungen der  entschieden und die begründung für die entscheidung anschließend 
rückstellungen innerhalb des konzerns überwacht. er überwacht  dokumentiert wird. die aktuare vor ort sind für die einhaltung der 
insbesondere  die  wesentlichen  entwicklungen  im  gesamten   konzernweiten aktuariellen standards und richtlinien verantwortlich.  
allianz konzern, die die angemessenheit der rückstellungen beein- schritt zwei: die abteilung group actuarial des allianz konzerns 
flussen.  macht sich ein bild von der angemessenheit der von den lokalen 
die  rückstellungen  aus  dem  lebens-  und  krankenversiche- gesellschaften vorgeschlagenen rückstellungen. sie setzt sich dabei 
rungsgeschäft sind abhängig von annahmen, zum beispiel über die  kritisch  mit  der  auswahl  der  konzerngesellschaften  auseinander, 
lebenserwartung und gesundheit einer versicherten person (sterb- indem sie kontinuierlich mit den abteilungen vor ort zusammenar-
lichkeits-, langlebigkeits- und invaliditätsrisiko) oder die entwicklung  beitet und vierteljährlich am rückstellungsausschuss teilnimmt. die 
der zinssätze und der investmenterträge (risiko aus einem „asset- fähigkeit, sich eine meinung über die angemessenheit der rückstel-
liability mismatch“). diese annahmen haben auch auswirkungen auf  lungen zu bilden, wird durch die regelmäßigen reviews der lokalen 
die darstellung der kosten für den abschluss von versicherungsge- politik der rückstellungsbildung ermöglicht. diese überprüfungen 
schäften (abschlusskosten und verkaufsförderung für versicherungs- bestehen aus der beurteilung des prozesses für die rückstellungsbil-
verträge) und den wert der übernommenen versicherungsgeschäfte  dung, der angemessenheit und konsistenz der annahmen sowie 
(bestandswert von lebens- und krankenversicherungsbeständen).  einer analyse der rückstellungsentwicklung. wesentliche feststellun-
damit innerhalb des gesamten allianz konzerns die versicherungs- gen, die sich durch die überprüfung ergeben, werden an den rück-
mathematischen methoden und annahmen bei der bildung von  stellungsausschuss des allianz konzerns (group reserve committee) 
lebens- und krankenversicherungsrückstellungen einheitlich ange- gemeldet, um gegebenenfalls maßnahmen zu ergreifen. 
wandt werden, hat der allianz konzern ein zweistufiges verfahren für 
die bildung von rückstellungen entwickelt:  andere verbindlichkeiten 
schritt eins: die rückstellungen für das lebens- und kranken-
versicherungsgeschäft  werden  von  erfahrenen  und  qualifizierten  pensionen und ähnliche verpflichtungen 
mitarbeitern der konzernunternehmen vor ort berechnet. auch die  pensionen und ähnliche verpflichtungen werden zum barwert be-
prüfung der angemessenheit der prämien bzw. der rückstellungen  wertet und nach abzug des planvermögens unter anwendung der 
für die erfüllung von zukünftigen ansprüchen und ausgaben (liability  vorschriften des ias 19 ausgewiesen. diese bewertungen basieren 
adequacy test) erfolgt auf lokaler ebene. maßgeblich dafür sind die  auf umfangreichen annahmen. die wichtigsten annahmen, wie ab-
konzernweiten standards für die anwendung einheitlicher und plau- zinsungssätze, inflationsraten, gehalts- und rentendynamik sowie 
sibler annahmen. der zuständige örtliche aktuar bestätigt die ange- trends der medizinischen versorgung, werden unter berücksichtigung 
messenheit der rückstellungen und die einhaltung der konzernwei- der individuellen gegebenheiten in den jeweiligen ländern auf kon-
ten standards.  zernebene festgelegt. um ihre fundierte und konsistente bestimmung 
schritt zwei: die abteilung group actuarial des allianz konzerns  sicherzustellen, werden alle eingangsparameter diskutiert und unter 
prüft regelmäßig die rückstellungsverfahren bei den konzernunter- berücksichtigung von wirtschaftlichen entwicklungen, expertengut-
nehmen, einschließlich der angemessenheit und einheitlichkeit der  achten sowie verfügbaren markt- und branchendaten definiert. 
annahmen, und analysiert veränderungen in den rückstellungen.  weitere  erläuterungen  und  sensitivitätsberechnungen  finden 
sämtliche anpassungen der rückstellungen und anderer versiche- sich in angabe 38.  
rungstechnischer positionen werden an den rückstellungsausschuss 
(group reserve committee) des allianz konzerns berichtet und ge-
meinsam mit diesem analysiert. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    97 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
aktienbasierte vergütungspläne  den im oben stehenden abschnitt „währungsumrechnung“ erläutert. 
die aktienbasierten vergütungspläne des allianz konzerns werden  auch der effektive teil der gewinne oder verluste von sicherungsin-
entweder als in aktien oder als in bar zu erfüllende vergütungspläne  strumenten zur absicherung einer nettoinvestition in einen ausländi-
klassifiziert. in aktien zu erfüllende pläne werden mit dem beizule- schen geschäftsbetrieb wird als währungsänderung erfasst.  
genden zeitwert zum gewährungsstichtag bewertet. dieser zeitwert  die nicht realisierten gewinne und verluste (netto) enthalten 
wird über den erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt. sofern  nicht  realisierte  gewinne  und  verluste  aus  der  marktbewertung 
in aktien zu erfüllende pläne sich auf eigenkapitalinstrumente der  jederzeit veräußerbarer wertpapiere und gewinne oder verluste von 
allianz se beziehen, wird die verteilung als entsprechende erhöhung  sicherungsinstrumenten, welche die kriterien des cash flow hedge 
des eigenkapitals erfasst. sofern in aktien zu erfüllende pläne sich  accounting erfüllen. 
auf  eigenkapitalinstrumente  von  tochterunternehmen  des   die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital stellen die 
allianz konzerns beziehen, wird die verteilung als entsprechende  proportionalen minderheitenanteile am eigenkapital der konzernun-
erhöhung der anteile anderer gesellschafter erfasst. darüber hinaus  ternehmen dar. 
ist bei in aktien zu erfüllenden plänen ein aufwand zu erfassen, der 
auf der bestmöglichen schätzung der anzahl der erwarteten ausüb- beiträge 
baren eigenkapitalinstrumente basiert. bei in bar zu erfüllenden  beiträge für kurzlaufende versicherungsverträge werden über die 
vergütungsplänen des allianz konzerns wird der fair value des plans  laufzeit der versicherungsverträge im verhältnis zum bereitgestellten 
als vergütungsaufwand über den erdienungszeitraum verteilt. da- versicherungsschutz vereinnahmt. beiträge für langlaufende versi-
nach wird jede änderung des beizulegenden zeitwerts von nicht  cherungsverträge werden bei fälligkeit als ertrag gebucht.  
ausgeübten plänen ebenfalls als vergütungsaufwand in der gewinn-  beiträge aus verträgen vom typ universal life und investment-
und verlustrechnung erfasst. sofern steuerlich abzugsfähige aufwen- verträgen setzen sich zusammen aus risikobeiträgen, kosten- und 
dungen hinsichtlich höhe oder zeitlicher erfassung vom aktienbasier- stornobeiträgen sowie dem saldo vorausbezahlter gebühren und 
ten vergütungsaufwand gemäß gewinn- und verlustrechnung ab- der veränderung der abgegrenzten gewinnreserve. diese werden 
weichen,  werden  latente  steuern  auf  temporäre  unterschiede  vom kontensaldo des versicherungsnehmers abgezogen und als 
angesetzt.  verdiente beiträge (netto) erfasst.  
verdiente prämien werden um zedierte prämien gemindert. 
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 
der allianz konzern erfasst finanzielle verbindlichkeiten, wenn die  zinserträge und ähnliche erträge sowie 
minderheitsgesellschafter zur rückgabe ihrer eigenkapitalinstrumen- zinsaufwendungen 
te an den allianz konzern berechtigt sind, welches im wesentlichen  zinserträge und zinsaufwendungen werden periodengerecht abge-
bei vom allianz konzern beherrschten, aber nicht hundertprozentig  grenzt. die zinserträge werden entsprechend der effektivzinsmetho-
besessenen  investmentfonds  der  fall  ist.  diese  verbindlichkeiten  de erfasst. die position enthält auch dividenden aus jederzeit veräu-
werden grundsätzlich zum rückkaufswert angesetzt, wobei verände- ßerbaren  aktien  sowie  erträge  aus  anteilen  an  assoziierten 
rungen bei verkaufsoptionen auf minderheitenanteile im eigenkapi- unternehmen und gemeinschaftsunternehmen. dividendenerträge 
tal und bei kündbaren fondsanteilen in der gewinn- und verlustrech- werden dann erfasst, wenn der rechtsanspruch auf zahlung ent-
nung erfasst werden.  standen ist. das anteilige ergebnis aus assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen enthält den anteiligen jahresüber-
verbriefte verbindlichkeiten und  schuss von unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert 
nachrangige verbindlichkeiten  werden. 
verbriefte  verbindlichkeiten  und  nachrangige  verbindlichkeiten 
werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
effektivzinsmethode bewertet. agio-/disagiobeträge werden nach  bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
der effektivzinsmethode über die laufzeit der verbindlichkeit verteilt.  (netto) 
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
eigenkapital  und finanzpassiva (netto) umfassen alle investmenterträge sowie die 
das gezeichnete kapital entspricht dem rechnerischen nominalwert  realisierten und die nicht realisierten gewinne und verluste aus den 
je aktie, der bei der emission der aktien erreicht wurde. die kapital- zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanz-
rücklage stellt den betrag dar, der bei der ausgabe der aktien über  passiva. darüber hinaus sind provisionen sowie zinsaufwendungen 
den rechnerischen nominalwert hinaus eingenommen wurde (zu- und refinanzierungskosten aus anlagen des handelsbestands und 
sätzliche kapitaleinzahlung).  transaktionskosten in dieser position enthalten. gewinne und verlus-
gewinnrücklagen umfassen den jahresüberschuss des aktuellen  te aus fremdwährungstransaktionen von monetären vermögenswer-
jahres, die noch nicht ausgeschütteten gewinne vorheriger jahre,  ten und verbindlichkeiten werden ebenfalls in der position erträge 
eigene aktien sowie sachverhalte, die nach ifrs direkt im eigenkapi- aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und fi-
tal ausgewiesen werden. eigene aktien werden vom eigenkapital  nanzpassiva (netto) ausgewiesen. 
abgezogen. bei verkauf, ausgabe, kauf oder kündigung dieser ak-
tien wird kein gewinn oder verlust erfasst. jede gezahlte oder erhal- provisions- und dienstleistungserträge 
tene leistung wird direkt im eigenkapital erfasst.  provisions-  und  dienstleistungserträge  fallen  im  wesentlichen  im 
fremdwährungsumrechnung und die in diesem rahmen im ei- bereich asset management an, wenn die entsprechende leistung 
genkapital als währungsänderungen zu erfassenden beträge wer- erbracht wurde. dabei werden bei fonds leistungsorientierte provisi-
 98    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
onen nicht als ertrag vereinnahmt, bevor das laufzeitende des be- entsprechend konzerneinheitlichen grundsätzen verlangt, wenn das 
troffenen  fonds  erreicht  ist.  davor  ist  die  zahlungsverpflichtung  betreffende konzernunternehmen aktuell oder in einer vorperiode 
abhängig vom eintreten bestimmter ereignisse, die entwicklung des  einen verlust erlitten hat. der ansatz und die werthaltigkeit wesentli-
fonds ist üblicherweise nicht verlässlich messbar und die zugehörige  cher aktiver steuerabgrenzungen werden von steuerexperten sowie 
leistung nicht voll erbracht. in jedem fall sind leistungsorientierte  dem allianz group tax committee geprüft. 
provisionen alternativer kapitalanlagen (sogenannter „carried inte- veränderungen der aktiven und passiven latenten steuern wer-
rest“) nie vor dem zeitpunkt zu vereinnahmen, an dem der fond die  den grundsätzlich erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrech-
ausschüttung offiziell erklärt hat.   nung erfasst. eine ausnahme hiervon bilden die erfolgsneutral direkt 
im eigenkapital zu erfassenden veränderungen. 
schadenaufwendungen  weitere informationen finden sich unter der angabe 32. 
diese aufwendungen umfassen die in der berichtsperiode angefalle-
nen schadenzahlungen und versicherungsleistungen. diese beinhal- änderung der bilanzierungsgrundsätze 
ten auch leistungen, welche vertragsguthaben übersteigen oder  der allianz konzern hat zu beginn des jahres 2017 mit einer ökono-
verträgen gutgeschrieben werden. des weiteren umfassen sie scha- mischen absicherung seiner guaranteed minimum income benefits 
denregulierungskosten, die in einem direkten zusammenhang mit  (gmibs), die als teil des variable annuity portfolios verkauft wurden, 
der bearbeitung und regulierung von schäden stehen. vergütungen  begonnen. um mögliche bewertungsinkonsistenzen zwischen absi-
aus  rückversicherungsverträgen  werden  von  den  zahlungen  für  cherungsinstrumenten  und  den  gmibs  zu  reduzieren,  hat  der  
schadens- und versicherungsleistungen abgezogen.  allianz konzern mit wirkung zum 1. januar 2017 angefangen, die 
gmibs erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bilanzieren. 
ertragsteuern  diese änderung der bewertungsmethode ist nach ifrs 4 zulässig 
die tatsächlichen ertragsteuern werden basierend auf den jeweiligen  und stellt eine änderung der bilanzierungsgrundsätze dar. als solche 
nationalen steuerlichen ergebnissen und vorschriften des geschäfts- ist sie retrospektiv anzuwenden. der gesamteffekt der neuen bewer-
jahres berechnet. darüber hinaus beinhalten die im geschäftsjahr  tungsmethode auf vorjahreszahlen ist wie folgt: 
ausgewiesenen tatsächlichen steuern auch anpassungsbeträge für 
eventuell anfallende steuerzahlungen bzw. -erstattungen für noch  änderung der konzernbilanz in bezug auf die änderung der 
nicht endgültig veranlagte zeiträume inklusive zinszahlungen und  bilanzierungsgrundsätze – stand 1. januar 2016 
mio € 
strafen auf steuernachzahlungen. soweit in den steuererklärungen         
angesetzte beträge von den steuerbehörden voraussichtlich bestrit- änderung der 
bilan- 
ten werden (unsichere steuerpositionen), werden steuerrückstellun- wie  zierungs- 
ursprünglich  grundsätze für  wie ausge- 
gen gebildet. der betrag ermittelt sich aus der besten schätzung der 
stand 1. januar 2016  berichtet  gmibs  wiesen 
erwarteten steuerzahlung. steuerforderungen aus unsicheren steu-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
erpositionen werden dann erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass  finanzpassiva  9 207  668  9 875 
sie realisiert werden können.  rückstellungen für versicherungs- und 
investmentverträge  486 222   -163  486 059 
aktive und passive latente steuern werden auf temporäre unter-
passive steuerabgrenzung  4 003   -177  3 826 
schiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen wertansät-
summe fremdkapital  782 843  329  783 172 
zen einschließlich konsolidierungsbedingter unterschiede, noch nicht 
       
genutzter steuerlicher verlustvorträge und steuergutschriften ermit- eigenkapital  63 144   -329  62 815 
telt. ihre bewertung erfolgt anhand der steuersätze und steuervor- anteile anderer gesellschafter  2 955  -  2 955 
schriften, die am bilanzstichtag gelten oder in kürze gelten werden.  summe eigenkapital  66 099   -329  65 771 
die beurteilung der realisierbarkeit latenter steuerguthaben bedingt         
die einschätzung über die höhe zukünftiger steuerpflichtiger gewin- summe passiva  848 942  -  848 942 
ne. dabei werden höhe und art dieser zu versteuernden einkünfte,         
       
die perioden, in denen sie anfallen werden, sowie zur verfügung   
stehende  steuerplanungsmaßnahmen  berücksichtigt.  auf  aktive 
latente steuern nimmt der allianz konzern eine wertberichtigung vor, 
wenn es unwahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes 
einkommen in ausreichendem umfang zur verfügung stehen wird, 
gegen das die abzugsfähigen temporären unterschiede, steuerlichen 
verlustvorträge und steuergutschriften verrechnet werden können. 
die entsprechenden analysen und prognosen werden in den je-
weiligen ländern von den lokalen steuer- und finanzfachleuten 
vorgenommen.  weil  die  auswirkungen  der  zugrunde  liegenden 
schätzungen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche 
richtlinien und verfahren, die die konsistenz und zuverlässigkeit des 
beurteilungsprozesses gewährleisten. die ergebnisprognosen beru-
hen auf geschäftsplänen, die in einem ordentlichen verfahren ge-
prüft und genehmigt wurden. ein besonders aussagekräftiger nach-
weis  für  die  bilanzierung  aktiver  steuerabgrenzungen  wird 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    99 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
änderung der konzernbilanz in bezug auf die änderung der  schadenrückstellungen  sowie  eine  risikoanpassung  für  nicht-
bilanzierungsgrundsätze – stand 31. dezember 2016  finanzielle risiken ein. darüber hinaus wird ifrs 17 die darstellung 
mio € 
        von umsatzerlösen aus versicherungsverträgen ändern. so werden 
änderung der  die gebuchten bruttobeiträge nicht mehr in der konzerngesamter-
bilan- 
wie  zierungs-  gebnisrechnung ausgewiesen.  
ursprünglich  grundsätze für  wie ausge- 
für langfristige lebensversicherungsverträge wird erwartet, dass 
stand 31. dezember 2016  berichtet  gmibs  wiesen 
ifrs 17 erhebliche auswirkungen auf die versicherungsmathemati-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
finanzpassiva  10 737  534  11 271  sche bewertung hat, da eine granularere modellierung der zah-
rückstellungen für versicherungs- und  lungsströme  und  regelmäßige  aktualisierungen  aller  annahmen 
investmentverträge  505 460   -138  505 322 
erforderlich sind. diese führen entweder zu ergebnisvolatilität oder 
passive steuerabgrenzung  4 822   -139  4 683 
wirken sich auf die vertragliche servicemarge aus, welche den noch 
summe fremdkapital  813 417  258  813 674 
nicht realisierten gewinn einer gruppe von versicherungsverträgen 
       
eigenkapital  67 341   -258  67 083  darstellt. darüber hinaus führt ifrs 17 verschiedene bewertungsan-
anteile anderer gesellschafter  3 052  -  3 052  sätze  für  versicherungstechnische  rückstellungen  ein,  deren  an-
summe eigenkapital  70 392   -258  70 135  wendbarkeit vom ausmaß der beteiligung von versicherungsneh-
        mern  am  investmentergebnis  bzw.  am  unternehmenserfolg 
summe passiva  883 809  -  883 809  abhängen. 
        aufgrund der starken wechselwirkung zwischen den gehaltenen 
       
  vermögenswerten und der bewertung von direkt überschussberech-
die änderung der bilanzierungsgrundsätze für gmibs hatte in bezug  tigten versicherungsverträgen hat der allianz konzern dafür optiert, 
auf  die  konzern-gewinn-  und  verlustrechnung  für  das  zum  die vollständige anwendung von ifrs 9 auf den zeitpunkt des in-
31. dezember endende geschäftsjahr einen anstieg von 149 mio €  krafttretens von ifrs 17 am 1. januar 2021 zu verschieben. die ände-
der erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzakti- rungen an ifrs 4, die diesen aufschub ermöglichen, wurden im no-
va und finanzpassiva (netto) sowie einen rückgang von 28 mio € der  vember 2017 von der eu übernommen.  
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investment- ifrs 9, der vom iasb im juli 2014 herausgegeben wurde und 
verträge (netto) zur folge. zusammen mit dem anstieg der ertrag- ias 39 vollständig ersetzen wird, verfolgt einen neuen ansatz zur 
steuern in höhe von 42 mio € erhöhte sich der jahresüberschuss um  klassifizierung von finanzinstrumenten. dieser ansatz basiert auf den 
79 mio €. dies führte zu einem anstieg des ergebnisses je aktie um 17  zahlungsstromeigenschaften der finanzinstrumente und dem ge-
cent.   schäftsmodell, nach dem die finanzinstrumente gesteuert werden. 
darüber hinaus führt der standard ein neues, zukunftsgerichtetes 
neue rechnungslegungsvorschriften  wertminderungsmodell  für  fremdkapitalinstrumente  sowie  neue 
regelungen für hedge-accounting-beziehungen ein. 
kürzlich übernommene  es ist davon auszugehen, dass die neuen klassifizierungsregeln 
rechnungslegungsvorschriften  von ifrs 9 dazu führen, dass mehr finanzinstrumente erfolgswirksam 
die  folgenden  änderungen  und  ergänzungen  von  bestehenden  zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. auswirkungen sind 
standards wurden vom allianz konzern zum 1. januar 2017 ange- zudem von dem neuen wertminderungsmodell für fremdkapitalin-
wendet:  strumente zu erwarten. in diesem zusammenhang sind auch wech-
  selwirkungen mit ifrs 17 zu berücksichtigen, um zu einer abschlie-
−  ias 7, angabeninitiative,   ßenden würdigung der auswirkungen beider standards zu kommen. 
−  ias 12, erfassung von latenten steueransprüchen für nicht reali- der allianz konzern führt derzeit eine beurteilung der auswir-
sierte verluste,  kungen von ifrs 17 und ifrs 9 durch. zum zeitpunkt der veröffentli-
−  änderungen im rahmen der jährlichen verbesserungen zyklus  chung dieses konzernabschlusses können die auswirkungen auf den 
2014-2016 (änderungen an ifrs 12).  konzernabschluss noch nicht quantifiziert werden. 
diese anwendungen hatten keinen wesentlichen effekt auf die ver- ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden 
mögens-, finanz- und ertragslage des allianz konzerns.  im mai 2014 veröffentlichte das iasb ifrs 15, erlöse aus verträgen 
mit kunden. ifrs 15 ersetzt die derzeitigen erlösvorschriften in ias 18 
kürzlich veröffentlichte  und ias 11 sowie die dazugehörigen interpretationen. mit der einfüh-
rechnungslegungsvorschriften  rung des ifrs 15 verfolgte das iasb das ziel, die umfangreichen 
erlösvorschriften in einem standard zu bündeln. der erstanwen-
ifrs 17, versicherungsverträge und ifrs 9, finanzinstrumente  dungszeitpunkt ist der 1. januar 2018. 
ifrs 17, versicherungsverträge, wurde vom iasb im mai veröffent- die umsatzerlöse des allianz konzerns im sinne von ifrs 15 sind 
licht und ist erstmals für geschäftsjahre, die am oder nach dem  provisionserträge, die im wesentlichen aus vermögensverwaltungs- 
1. januar 2021 beginnen, verpflichtend retrospektiv anzuwenden. mit  und performancegebühren bestehen. die vermögensverwaltungs-
ifrs 17 liegt eine umfassende grundlage zur bilanzierung von versi- gebühren werden derzeit bei der erbringung der dienstleistungen 
cherungsverträgen und investmentverträgen mit ermessensabhängi- erfasst. die performancegebühren werden nach abschluss der jewei-
ger  überschussbeteiligung  vor.  für  schaden-  und  unfallversiche- ligen referenzperiode als ertrag gebucht.  
rungsverträge  führt  ifrs 17  eine  verpflichtende  abzinsung  der 
 100    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
nach  ifrs 15  werden  umsatzerlöse  erfasst,  wenn  der   weitere änderungen und interpretationen 
allianz konzern eine leistungsverpflichtung durch erbringung einer  zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten rech-
leistung gegenüber einem kunden erfüllt. darüber hinaus werden  nungslegungsvorschriften wurden folgenden änderungen von stan-
umsatzerlöse für diese verträge in dem umfang erfasst, für den es  dards und interpretationen vom iasb veröffentlicht, die jedoch noch 
als wahrscheinlich anzusehen ist, dass eine wesentliche anpassung  nicht in kraft getreten sind oder vorzeitig vom allianz konzern ange-
der kumulierten umsatzerlöse nicht eintreten wird. die regeln ändern  wendet wurden. 
außerdem die bilanzierung bestimmter vertragskosten und die krite-
rien zur bestimmung prinzipal-agenten-beziehungen.   weitere änderungen und interpretationen 
   
nach einschätzung des allianz konzerns sind darstellung und 
standard/interpretation  zeitpunkt des inkrafttretens 
zeitpunkt der umsatzrealisierung weitgehend vergleichbar zur der-
ifrs 2, klassifizierung und bewertung von  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
zeitigen  bilanzierung.  daher  kam  der  allianz konzern  zu  dem  anteilsbasierten vergütungen  1. januar 2018 beginnen 
schluss, dass die anwendung von ifrs 15 keine wesentlichen auswir- ifrs 9, vorfälligkeitsregelungen mit negativer  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
ausgleichsleistung  1. januar 2021 beginnen 
kungen hat. die vom allianz konzern identifizierten auswirkungen 
ifrs 10 und ias 28, verkauf oder einbringung  - 
beziehen sich im wesentlichen auf prinzipal-agenten-beziehungen 
von vermögenswerten an oder von einem 
und die bilanzierung bestimmter vertriebskosten, die nach ifrs 15  assoziierten unternehmen oder 
gemeinschaftsunternehmen 
nicht mehr aktiviert werden können. 
geschäftsjahre, die am oder nach dem 
der allianz konzern hat ifrs 15 nach dem modifizierten retro- ifrs 15, klarstellungen zu ifrs 15  1. januar 2018 beginnen 
spektiven ansatz angewendet. daher wird der allianz konzern die  ias 28, langfristige beteiligungen an assoziierten  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
unternehmen und joint ventures  1. januar 2019 beginnen 
anforderungen des ifrs 15 nicht auf die dargestellte vergleichsperi-
ias 40, übertragungen von als  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
ode anwenden. die kumulierten auswirkungen als anpassung der  finanzinvestitionen gehaltenen immobilien  1. januar 2018 beginnen 
gewinnrücklagen zum 1. januar 2018 sind nicht wesentlich.   ifric 22, transaktionen in fremder währung und  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
im voraus gezahlte gegenleistungen  1. januar 2018 beginnen 
ifrs 16, leasingverhältnisse  ifric 23, unsicherheit bei der ertragsteuerlichen  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
behandlung  1. januar 2019 beginnen 
im januar 2016 veröffentlichte das iasb ifrs 16, leasingverhältnisse, 
änderungen im rahmen der jährlichen  geschäftsjahre, die am oder nach dem 
der ias 17 ersetzt. nach ifrs 16 entfällt die unterscheidung zwischen  verbesserungen - zyklus 2015 – 2017  1. januar 2019 beginnen 
(änderungen zu ifrs 3 und 11 sowie ias 12 und 
operating- und finanzierungs-leasingverhältnissen für den leasing- 23) 
nehmer.  stattdessen  werden  alle  leasingverhältnisse  ähnlich  zu     
   
finanzierungs-leasing-verträgen nach ias 17 erfasst. keine vermö-
genswerte oder verbindlichkeiten sind gemäß ifrs 16 für kurzfristige   
leasingverhältnisse  sowie  leasingverhältnisse  über  sogenannte  es wird erwartet, dass die übernahme dieser änderungen keinen 
geringwertige vermögenswerte anzusetzen.  wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
der allianz konzern hat eine erste beurteilung der möglichen  des  allianz konzerns  haben  wird.  eine  vorzeitige  anwendung  ist 
auswirkungen auf seinen konzernabschluss vorgenommen, die de- grundsätzlich erlaubt, aber vom allianz konzern nicht beabsichtigt. 
taillierte bewertung ist jedoch noch nicht abgeschlossen. die tatsäch-
lichen auswirkungen der anwendung des ifrs 16 auf den konzern-
3 _ konsolidierung und klassifizierung als zur 
abschluss in der periode der erstmaligen anwendung hängen unter 
anderem von den wirtschaftlichen bedingungen, einschließlich des  veräußerung gehalten 
zinssatzes zum 1. januar 2019, der zusammensetzung des leasing-
portfolios  zu  diesem  zeitpunkt  sowie  der  einschätzung,  ob  der  
allianz konzern die optionen zur verlängerung ausüben wird, und  wesentliche akquisitionen 
dem ausmaß, in dem sich der allianz konzern für die nutzung prakti- in den geschäftsjahren 2017 und 2016 waren keine wesentlichen 
scher erleichterungen und ausnahmen entscheidet, ab.   akquisitionen zu verzeichnen. 
bislang wurde als wesentlichste auswirkung identifiziert, dass 
der konzern neue vermögenswerte und schulden für seine opera- wesentliche veränderungen der anteile an 
ting-leasingverhältnisse erfassen wird. zum 31. dezember 2017 hat  minderheiten 
der  allianz konzern  zahlungsverpflichtungen  aus  unkündbaren  der allianz konzern hat im november und dezember 2017 rund 15% 
 
operating-leasingverhältnissen  in  höhe  von  3,0 mrd €  auf  nicht  des grundkapitals von euler hermes group sa gegen zahlung von 
diskontierter basis (siehe angabe 37). darüber hinaus werden die  779 mio € in bar erworben, was 122 € je aktie entspricht. hierdurch 
linearen  aufwendungen  für  operating-leasingverhältnisse  durch  hat sich der anteil des allianz konzerns am grundkapital von euler 
einen abschreibungsaufwand für nutzungsrechte und zinsaufwen- hermes group sa auf annähernd 78% (ausgenommen eigene aktien, 
 
dungen für schulden aus dem leasingverhältnis ersetzt.  die im besitz der euler hermes sind und 1,45% des grundkapitals 
 
der allianz konzern beabsichtigt zum gegenwärtigen zeitpunkt,  entsprechen) erhöht. 
ifrs 16 erstmalig zum 1. januar 2019 nach dem modifizierten retro- im januar 2018 hat die allianz ein vereinfachtes erwerbsange-
spektiven ansatz anzuwenden.  bot abgegeben, um die verbliebenen 8 769 824 ausstehenden und 
noch nicht von der allianz gehaltenen euler hermes aktien gegen 
eine barzahlung von 122 € je aktie zu erwerben. das erwerbsange-
bot bestand vom 15. januar bis zum 13. februar 2018. in dieser zeit 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    101 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
hat der allianz konzern seinen anteil auf 92,43% (ausgenommen der  zum 31. dezember 2017 sind 48 mio € aufgelaufene und direkt im 
 
eigenen aktien) erhöht.  eigenkapital erfasste gewinne der veräußerungsgruppe, die als zur 
seitdem hat der allianz konzern am markt weitere euler hermes  veräußerung  gehalten  klassifiziert  ist,  zuzuordnen.  die  verkaufs-
aktien zu einem preis von 122 € je aktie erworben und damit seinen  transaktion war zum 31. dezember 2017 annähernd abgeschlossen. 
anteil auf 93,86% (ausgenommen der eigenen aktien) des grundka- deshalb wurden im zusammenhang mit dem erwarteten verlust aus 
 
pitals von euler hermes group sa erhöht.  der veräußerung der oldenburgischen landesbank ag eine wert-
im geschäftsjahr 2016 war keine wesentliche veränderung von  minderung und eine verbindlichkeit in höhe von 233 mio € erfasst. 
anteilen anderer gesellschafter zu verzeichnen.  die von der allianz gehaltenen anteile an der oldenburgischen 
landesbank ag wurden am 7. februar 2018 auf den käufer übertra-
klassifizierung als zur veräußerung  gen. 
gehalten 
4 _ segmentberichterstattung  
langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert sind 
m io €      bestimmung berichtspflichtiger segmente 
stand 31. dezember  2017  2016  die geschäftlichen aktivitäten des allianz konzerns sind zunächst 
vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur  nach produkten und art der dienstleistung untergliedert in versiche-
veräußerung gehalten klassifiziert sind     
rung, asset management und corporate und sonstiges. aufgrund der 
oldenburgische landesbank ag, oldenburg  14 102  13 915 
unterschiedlichen  produktarten,  risiken  und  kapitalzuordnungen 
übrige veräußerungsgruppen  6  42 
zwischensumme  14 108  13 957  sind die versicherungsaktivitäten weiter in die geschäftsbereiche 
langfristige vermögenswerte, die als zur veräußerung gehalten  schaden-unfall und leben/kranken unterteilt. in übereinstimmung 
klassifiziert sind      mit den zuständigkeiten der mitglieder des vorstands sind die versi-
fremdgenutzter grundbesitz  216  160 
cherungsbereiche  in  die  folgenden  berichtspflichtigen  segmente 
eigengenutzter grundbesitz  4  79 
unterteilt: 
zwischensumme  220  239 
 
summe  14 329  14 196 
−  german speaking countries and central & eastern europe, 
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert sind      −  western & southern europe, middle east, africa, asia pacific 
oldenburgische landesbank ag, oldenburg  13 657  13 282  −  iberia & latin america, 
übrige veräußerungsgruppen  6  8  −  usa (nur leben/kranken), 
summe   13 662  13 290  −  global insurance lines & anglo markets, 
      −  allianz partners (nur schaden-unfall). 
     
oldenburgische landesbank ag, oldenburg  asset management bildet ein separates berichtspflichtiges segment. 
zum  31. dezember 2017  waren  weiterhin  alle  voraussetzungen  aufgrund der unterschiedlichen arten von produkten, risiken und 
erfüllt, die oldenburgische landesbank ag, oldenburg, die dem  kapitalzuordnungen sind die aktivitäten des geschäftsbereichs cor-
berichtspflichtigen segment bankgeschäft (corporate und sonstiges)  porate und sonstiges in drei berichtspflichtige segmente unterteilt: 
zugeordnet ist, als veräußerungsgruppe zu zeigen.   holding & treasury, bankgeschäft und alternative investments. somit 
hat der allianz konzern in übereinstimmung mit ifrs 8 insgesamt 14 
umklassifizierte vermögenswerte und verbindlichkeiten  berichtspflichtige segmente identifiziert. 
m io €    im folgenden sind die produkte und dienstleistungen, mit denen 
    die berichtspflichtigen segmente erträge erzielen, aufgelistet. 
barreserve und andere liquide mittel  613 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  15  schaden-unfall 
finanzanlagen  2 367  im geschäftsbereich schaden-unfall bieten die berichtspflichtigen 
forderungen an kreditinstitute und kunden  10 944  segmente eine breite auswahl an versicherungsprodukten für privat- 
aktive steuerabgrenzung  71 
und firmenkunden an, zum beispiel kraftfahrzeughaftpflicht- und 
übrige aktiva  93 
kasko-, unfall-, haftpflicht-,  feuer- und gebäude-, rechtsschutz-, 
summe vermögenswerte  14 102 
kredit- und reiseversicherungen. 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva  10 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  12 697 
leben/kranken 
andere verbindlichkeiten  645 
im geschäftsbereich leben/kranken bieten die berichtspflichtigen 
verbriefte verbindlichkeiten  135 
nachrangige verbindlichkeiten  169  segmente eine vielzahl von lebens- und krankenversicherungspro-
summe verbindlichkeiten  13 657  dukten für einzelpersonen und gruppen an, einschließlich kapitalle-
    bens-,  risikolebens-  und  rentenversicherungen,  fondsgebundene 
   
und  anlageorientierte  produkte  sowie  private  krankenvoll-  und  
 
-zusatzversicherungen und pflegeversicherungen. 
 102    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
asset management   −  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte,  
das berichtspflichtige segment asset management tritt als globaler  −  restrukturierungsaufwendungen und 
anbieter von asset-management-produkten für institutionelle anle- −  gewinne (verluste) aus wesentlichen tochtergesellschaften, die 
ger und privatkunden sowie von dienstleistungen für investoren auf  als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind. 
rechnung dritter auf; ferner bietet dieser geschäftsbereich asset-
management-dienstleistungen  für  die  versicherer  des  allianz  im gegensatz zu dieser generellen regel werden folgende ausnah-
konzerns an. die produkte für private und institutionelle kunden  men angewandt:  
beinhalten aktien- und anleihenfonds sowie alternative anlagen. die 
wichtigsten asset-management-märkte sind die usa, europa und der  −  in allen berichtspflichtigen segmenten werden erträge aus er-
asiatisch-pazifische raum.  folgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanz-
passiva (netto) als operatives ergebnis behandelt, wenn diese er-
corporate und sonstiges  träge im zusammenhang mit operativen geschäften stehen. 
die aktivitäten des berichtspflichtigen segments holding & treasury  −  im lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie bei unfall-
enthalten die steuerung und die unterstützung der geschäfte des  versicherungsprodukten mit beitragsrückerstattung des schaden- 
allianz konzerns, unter anderem durch die bereiche strategie, risi- und unfallversicherungsgeschäfts werden alle oben aufgeführten 
komanagement, corporate finance, treasury, finanzreporting, con- positionen in das operative ergebnis eingeschlossen, sofern die 
trolling, kommunikation, recht, personal und it. das berichtspflichti- versicherungsnehmer an den ergebnissen beteiligt werden. von 
ge  segment  bankgeschäft  besteht  aus  den  bankaktivitäten  in  dieser regel gibt es wiederum eine ausnahme bezüglich der be-
deutschland, frankreich, italien, den niederlanden (bis juli 2017)  teiligung der versicherungsnehmer an außerordentlichen steu-
sowie bulgarien. die banken bieten eine vielzahl von produkten für  ererträgen und -aufwendungen. da gemäß ifrs alle steuereffek-
geschäfts- und insbesondere privatkunden an. das berichtspflichtige  te  in  der  zeile  ertragsteuern  der  konzern-gewinn-  und 
segment alternative investments bietet hauptsächlich für die versi- verlustrechnung zu berichten sind, selbst wenn diese mit den ver-
cherer  des  allianz  konzerns  globale  alternative-investment- sicherungsnehmern geteilt werden, werden die dazu korrespon-
management-dienstleistungen  in  den  bereichen  private  equity,  dierenden aufwendungen für beitragsrückerstattung als nicht-
immobilien, erneuerbare energien und infrastruktur an.   operative position gezeigt. 
allgemeine angaben zur  das operative ergebnis ist kein ersatz für das ergebnis vor ertrag-
segmentberichterstattung  steuern und den jahresüberschuss gemäß ifrs, sondern sollte als 
transferpreise zwischen berichtspflichtigen segmenten werden wie  ergänzende information hierzu gesehen werden. 
geschäfte  mit  dritten  auf  der  basis  von  marktpreisen  ermittelt. 
transaktionen zwischen berichtspflichtigen segmenten werden in der  neueste organisatorische änderungen 
konsolidierung eliminiert. finanzinformationen werden auf basis der  mit beginn des jahres 2017 hat der allianz konzern seine versiche-
berichtspflichtigen segmente erfasst; segmentübergreifende länder- rungsaktivitäten in übereinstimmung mit der veränderung der zu-
spezifische informationen werden nicht erhoben.  ständigkeiten  der  mitglieder  des  vorstands  neu  organisiert.  das 
frühere berichtspflichtige segment asia pacific wurde dem berichts-
bewertungsgrundlage für das ergebnis der  pflichtigen segment western & southern europe, middle east, africa, 
berichtspflichtigen segmente  asia pacific zugeordnet. um die veränderung in der zusammenset-
um den finanziellen erfolg der berichtspflichtigen segmente und des  zung der berichtspflichtigen segmente des allianz konzerns widerzu-
allianz konzerns als ganzes zu beurteilen, zieht der allianz konzern  spiegeln, wurden die bisher berichteten informationen rückwirkend 
als kriterium das operative ergebnis heran. das operative ergebnis  angepasst. 
stellt den anteil des ergebnisses vor ertragsteuern heraus, der auf das  zusätzlich gab es einige kleinere veränderungen in der zusam-
laufende kerngeschäft des allianz konzerns zurückzuführen ist. der  mensetzung der berichtspflichtigen segmente.  
allianz konzern ist davon überzeugt, dass diese kennziffer für anle-  
ger nützlich und aussagekräftig ist, da sie das verständnis hinsichtlich   
der operativen profitabilität erweitert und die vergleichbarkeit über   
die zeit verbessert.   
zum besseren verständnis des laufenden geschäfts schließt der   
allianz konzern grundsätzlich folgende nichtoperative positionen aus:   
 
−  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzakti-  
va und finanzpassiva (netto),   
−  realisierte gewinne/verluste (netto) sowie wertminderungen auf   
finanzanlagen (netto),   
−  zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung,   
−  akquisitionsbedingte aufwendungen (aus unternehmenszusam-  
menschlüssen), 
 
   
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    103 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
mio € 
         
  schaden-unfall  leben/kranken 
stand 31. dezember  2017  2016  2017  2016 
aktiva         
barreserve und andere liquide mittel  3 317  3 429  9 025  7 014 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  604  539  7 442  7 427 
finanzanlagen  101 668  102 430  424 294  415 023 
forderungen an kreditinstitute und kunden  10 610  11 508  92 674  93 142 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  -  -  119 141  111 325 
rückversicherungsaktiva  11 437  10 016  5 034  5 625 
aktivierte abschlusskosten  4 715  4 782  18 469  20 105 
aktive steuerabgrenzung  891  1 175  685  537 
übrige aktiva  22 787  22 392  19 416  19 143 
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert sind  23  97  204  146 
immaterielle vermögenswerte  2 985  2 870  2 934  3 078 
summe aktiva  159 036  159 237  699 318  682 564 
         
         
 
 
         
  schaden-unfall  leben/kranken 
stand 31. dezember  2017  2016  2017  2016 
passiva         
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva  133  129  11 021  10 928 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  1 237  864  5 655  5 551 
beitragsüberträge  17 065  17 276  4 402  4 108 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  62 093  61 617  11 256  10 790 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  14 928  14 837  499 060  490 739 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  -  -  119 141  111 325 
passive steuerabgrenzung  2 445  2 674  3 956  3 697 
andere verbindlichkeiten  18 876  19 261  14 600  14 622 
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind  6  -  -  3 
verbriefte verbindlichkeiten  11  11  11  11 
nachrangige verbindlichkeiten  -  -  65  95 
summe fremdkapital  116 794  116 668  669 168  651 869 
         
         
         
         
 
   
 104    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
 
 
 
                 
  asset management  corporate und sonstiges  konsolidierung  konzern 
  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
                 
  1 050  1 155  3 919  3 053   -192   -187  17 119  14 463 
  72  63  492  701   -434   -398  8 177  8 333 
  24  133  105 441  103 578   -84 599   -84 295  546 828  536 869 
  59  65  5 368  6 081   -4 488   -5 427  104 224  105 369 
  -  -  -  -  -  -  119 141  111 325 
  -  -  -  -   -96   -78  16 375  15 562 
  -  -  -  -  -  -  23 184  24 887 
  148  260  958  936   -1 752   -1 904  931  1 003 
  3 215  2 924  8 871  8 556   -16 558   -14 965  37 731  38 050 
 
   -  29  14 105  13 925   -3   -2  14 329  14 196 
  7 332  7 794  12  11  -  -  13 262  13 752 
  11 901  12 422  139 165  136 841   -108 120   -107 256  901 300  883 809 
                 
                
 
 
                 
  asset management  corporate und sonstiges  konsolidierung  konzern 
  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
                 
  -  -  577  615   -440   -400  11 291  11 271 
  174  174  7 208  8 424   -1 527   -1 974  12 746  13 038 
  -  -  -  -   -26   -24  21 442  21 360 
  -  -  -  -   -57   -34  73 292  72 373 
  -  -   -109   -57   -193   -196  513 687  505 322 
  -  -  -  -  -  -  119 141  111 325 
  79  29  178  188   -1 752   -1 904  4 906  4 683 
  2 936  2 925  26 242  25 283   -23 015   -22 223  39 639  39 867 
  -  5  13 682  13 306   -25   -25  13 662  13 290 
  -  -  12 367  10 586   -2 794   -2 994  9 596  7 615 
  -  -  13 250  13 485   -20   -50  13 295  13 530 
  3 188  3 133  73 396  71 830   -29 848   -29 826  832 698  813 674 
          summe eigenkapital  68 602  70 135 
          summe passiva  901 300  883 809 
                 
                
 
 
 
   
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    105 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss  
(-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen 
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen 
mio € 
         
  schaden-unfall  leben/kranken 
  2017  2016  2017  2016 
gesamter umsatz1  52 262  51 535  67 277  64 636 
         
verdiente beiträge (netto)  47 242  46 588  24 185  23 769 
operatives kapitalanlageergebnis         
zinserträge und ähnliche erträge  3 465  3 476  17 856  18 204 
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
(netto)   -78   -23   -1 149   -863 
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  248  285  5 333  6 612 
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung   -94   -85   -102   -108 
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)   -22   -51   -634   -1 208 
aufwendungen für finanzanlagen   -399   -376   -1 332   -1 205 
zwischensumme  3 120  3 226  19 971  21 433 
provisions- und dienstleistungserträge  1 616  1 527  1 454  1 346 
sonstige erträge  33  21  1  70 
schadenaufwendungen (netto)   -31 425   -30 576   -19 798   -22 584 
operative veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)2   -485   -561   -13 937   -12 505 
risikovorsorge im kreditgeschäft  -  -  -  - 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen   -13 537   -13 352   -6 565   -6 612 
provisions- und dienstleistungsaufwendungen   -1 509   -1 407   -700   -655 
operative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  -  -   -19   -19 
operative restrukturierungsaufwendungen  -  -   -27   -20 
sonstige aufwendungen   -2   -3   -154   -149 
umgliederungen3  -  -  -  204 
operatives ergebnis  5 053  5 464  4 412  4 277 
         
nichtoperatives kapitalanlageergebnis         
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
finanzpassiva (netto)   -5   -53  46  26 
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)  609  814  137  81 
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)   -163   -236   -54   -227 
zwischensumme  442  524  129   -121 
nichtoperative veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)  -  -   -61  - 
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  -  -  -  - 
akquisitionsbedingte aufwendungen  -  -  -  - 
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte   -61   -60   -52   -52 
nichtoperative restrukturierungsaufwendungen   -233   -94   -50   -72 
umgliederungen3  -  -  -   -204 
nichtoperative positionen  148  371   -34   -449 
         
ergebnis vor ertragsteuern  5 201  5 835  4 377  3 829 
ertragsteuern   -1 394   -1 677   -1 410   -1 169 
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  3 807  4 158  2 968  2 660 
         
jahresüberschuss (-fehlbetrag)         
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  167  155  146  137 
auf anteilseigner entfallend  3 640  4 003  2 821  2 522 
         
1_der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management-geschäft und den gesamten umsatz aus 
corporate und sonstiges (bankgeschäft). 
2_enthält für das geschäftsjahr 2017 im geschäftsbereich schaden-unfall aufwendungen für beitragsrückerstattung (netto) in höhe von -215 (2016: -255) mio €. 
3_das ergebnis des südkoreanischen lebensversicherungsgeschäfts wurde, mit der klassifizierung als "zur veräußerung gehalten" im zweiten quartal 2016 bis zur veräußerung im vierten quartal 2016, als nichtoperatives ergebnis verbucht. des 
weiteren sind bis 2016 steuerumgliederungen in diesen zeilen enthalten, welche ab 2017 in den zeilen operative / nicht-operative veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto) ausgewiesen werden. 
         
 
   
 106    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
 
 
 
 
                 
  asset management  corporate und sonstiges  konsolidierung  konzern 
  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
  6 408  6 022  562  551   -360   -328  126 149  122 416 
                 
  -  -  -  -  -  -  71 427  70 357 
                 
  19  6  731  707   -223   -244  21 848  22 149 
 
   25  6   -1  18  -  1   -1 203   -861 
  -  -  -  -   -68  3  5 513  6 900 
   -11   -11   -311   -379  208  235   -311   -349 
  -  -  -  -  -  -   -656   -1 259 
  -  -   -109   -100  571  376   -1 269   -1 306 
  33  1  310  245  489  370  23 923  25 274 
  7 904  7 401  2 349  1 066   -2 387   -850  10 937  10 491 
  1  3  156  160   -154   -154  36  100 
  -  -  -  -  5  5   -51 218   -53 156 
  -  -  -  -  56   -135   -14 366   -13 201 
  -  -   -25   -46  -  -   -25   -46 
   -3 968   -3 817   -1 578   -1 466   -61   -58   -25 709   -25 303 
   -1 530   -1 382   -1 992   -825  1 873  535   -3 857   -3 734 
  -  -  -  -  -  -   -19   -19 
  -  -  -  -  -  -   -27   -20 
  -  -   -3   -2  154  149   -5   -5 
  -  -  -  -  -  115  -  319 
  2 440  2 206   -783   -868   -24   -23  11 097  11 056 
                 
                 
 
   -  -   -71  40  29   -1   -1  11 
   -15  -  108  500  194  108  1 033  1 503 
  -  -   -287   -217  -  -   -504   -681 
   -15  -   -250  322  223  107  528  833 
  -  -  -  -  -  -   -61  - 
  -  -   -838   -858  -  -   -838   -858 
  7  2  -  -  -  -  7  2 
   -13   -12   -9   -11  -  -   -135   -135 
   -10   -1   -157  -  -  -   -450   -166 
  -  -  -  -  -   -115  -   -319 
   -31   -11   -1 254   -546  223   -8   -949   -643 
                 
  2 408  2 194   -2 037   -1 414  199   -31  10 148  10 413 
   -862   -784  744  420   -19  126   -2 941   -3 085 
  1 546  1 411   -1 293   -994  179  95  7 207  7 329 
                 
                 
  73  66  16  12  1   -3  404  367 
  1 473  1 344   -1 309   -1 006  178  99  6 803  6 962 
                
  
                  
                 
  
                  
                
 
   
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    107 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
überleitung der berichtspflichtigen segmente auf den allianz konzern 
überleitung der berichtspflichtigen segmente auf den allianz konzern 
mio € 
                 
  gesamter umsatz  verdiente beiträge (netto)  operatives ergebnis  jahresüberschuss (-fehlbetrag) 
  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
german speaking countries and central & eastern 
europe  14 820  14 465  12 446  12 111  1 369  1 609  1 175  1 394 
western & southern europe, middle east, africa, asia 
pacific  12 675  12 915  11 477  11 522  1 950  1 707  1 327  1 146 
iberia & latin america  4 917  4 552  3 656  3 381  278  99  129   -38 
global insurance lines & anglo markets  21 842  22 113  15 386  15 725  1 281  1 900  1 077  1 560 
allianz partners  4 608  4 185  4 276  3 850  174  150  107  97 
konsolidierung und sonstiges   -6 600   -6 695  -  -  -  -   -9   -2 
summe schaden-unfall  52 262  51 535  47 242  46 588  5 053  5 464  3 807  4 158 
                 
german speaking countries and central & eastern 
europe  27 225  24 922  15 055  14 593  1 631  1 664  1 075  1 134 
western & southern europe, middle east, africa, asia 
pacific1  28 781  26 191  6 990  7 114  1 356  1 233  975  545 
iberia & latin america  2 011  1 997  505  526  328  264  244  188 
usa  9 720  11 856  1 261  1 144  1 049  1 081  637  764 
global insurance lines & anglo markets  573  587  372  390  38  30  26  25 
konsolidierung   -1 034   -917  2  1  10  6  10  4 
summe leben/kranken  67 277  64 636  24 185  23 769  4 412  4 277  2 968  2 660 
                 
asset management  6 408  6 022  -  -  2 440  2 206  1 546  1 411 
                 
holding & treasury  -  -  -  -   -936   -981   -1 171   -1 029 
bankgeschäft  560  549  -  -  96  74   -170  9 
alternative investments  -  -  -  -  57  39  48  21 
konsolidierung  2  2  -  -  -  -  -  5 
summe corporate und sonstiges  562  551  -  -   -783   -868   -1 293   -994 
                 
konsolidierung   -360   -328  -  -   -24   -23  179  95 
                 
konzern  126 149  122 416  71 427  70 357  11 097  11 056  7 207  7 329 
                 
1_das ergebnis des südkoreanischen lebensversicherungsgeschäfts wurde, mit der klassifizierung als „zur veräußerung gehalten“ im zweiten quartal 2016 bis zu veräußerung im vierten quartal 2016, als nichtoperatives ergebnis verbucht. 
                 
 
 
   
 108    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
angaben zur konzernbilanz 
5 _ erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  6 _ finanzanlagen 
finanzaktiva 
finanzanlagen 
mio € 
     
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  stand 31. dezember  2017  2016 
m io €      jederzeit veräußerbare wertpapiere  520 397  512 268 
stand 31. dezember  2017  2016  bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  2 678  2 399 
handelsaktiva      depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen 
versicherungsgeschäft  836  912 
festverzinsliche wertpapiere  405  264 
anteile an assoziierten unternehmen und 
aktien  210  210  gemeinschaftsunternehmen  9 010  7 161 
derivate  2 461  2 433  fremdgenutzter grundbesitz  11 419  11 732 
zwischensumme  3 076  2 907  anlagevermögen von investitionen in erneuerbare energien  2 488  2 397 
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet”  summe  546 828  536 869 
klassifiziert     
     
festverzinsliche wertpapiere  2 603  2 970       
aktien  2 498  2 457   
zwischensumme  5 101  5 426 
summe  8 177  8 333 
     
     
 
jederzeit veräußerbare wertpapiere 
jederzeit veräußerbare wertpapiere 
mio € 
                 
stand 31. dezember  2017  2016 
fortgeführte  nicht  nicht  fortgeführte  nicht  nicht 
anschaffungs-  realisierte  realisierte  anschaffungs-  realisierte  realisierte 
  kosten  gewinne  verluste  zeitwert  kosten  gewinne  verluste  zeitwert 
festverzinsliche wertpapiere                 
industrieanleihen  228 439  15 579   -493  243 526  230 504  15 944   -1 575  244 874 
staats- und regierungsanleihen1  177 186  22 551   -827  198 911  173 456  27 121   -1 663  198 914 
mbs/abs  21 405  368   -140  21 633  21 258  441   -303  21 396 
übrige  4 472  715   -18  5 169  3 569  753   -17  4 305 
zwischensumme2  431 503  39 213   -1 477  469 239  428 787  44 259   -3 557  469 489 
aktien  37 195  14 241   -278  51 158  30 323  12 649   -192  42 779 
summe  468 697  53 455   -1 755  520 397  459 109  56 908   -3 750  512 268 
                 
1_für länder mit einem rating schlechter als aa beträgt zum 31. dezember 2017 der zeitwert 74 132 (2016: 73 519) mio €. die fortgeführten anschaffungskosten belaufen sich auf 68 638 (2016: 67 571) mio €. 
2_für festverzinsliche wertpapiere mit einer fälligkeit von bis zu 12 monaten beträgt zum 31. dezember 2017 der zeitwert 30 037 (2016: 30 420) mio €. die fortgeführten anschaffungskosten belaufen sich auf 29 222 (2016: 29 807) mio €.  
                 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 
mio € 
                 
stand 31. dezember  2017  2016 
fortgeführte  nicht  nicht  fortgeführte  nicht  nicht 
anschaffungs-  realisierte  realisierte  anschaffungs-  realisierte  realisierte 
  kosten  gewinne  verluste  zeitwert  kosten  gewinne  verluste  zeitwert 
staats- und regierungsanleihen  2 368  271   -19  2 621  2 001  342  -  2 343 
industrieanleihen1  310  62  -  372  398  65   -1  462 
summe2  2 678  333   -19  2 992  2 399  407   -1  2 805 
                 
1_enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen. 
2_für festverzinsliche wertpapiere mit einer fälligkeit von bis zu 12 monaten beträgt zum 31. dezember 2017 der zeitwert 186 (2016: 294) mio €. die fortgeführten anschaffungskosten belaufen sich auf 184 (2016: 287) mio €. 
                 
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    109 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
nicht realisierte verluste aus jederzeit  fremdgenutzter grundbesitz 
veräußerbaren und bis zur endfälligkeit 
gehaltenen wertpapieren  fremdgenutzter grundbesitz 
mio € 
     
anleihen    2017  2016 
die nicht realisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2017  bruttobuchwert 1.1.  14 691  15 113 
auf 1 496 mio €. der allianz konzern hält eine vielzahl an staats- und  kumulierte abschreibungen 1.1.   -2 959   -3 136 
regierungsanleihen sowie industrieanleihen, die hauptsächlich von  bilanzwert 1.1.  11 732  11 977 
bzw. in oecd-ländern emittiert wurden.   zugänge  538  410 
veränderungen konsolidierungskreis   -193   -1 
das kreditrisiko von staats- und regierungsanleihen ist im re-
abgänge und umgliederungen in langfristige vermögenswerte 
gelfall als moderat einzustufen, da eine sicherung durch die finanzi-
sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als zur 
ellen möglichkeiten der emittenten vorhanden ist. diese verfügen  veräußerung gehalten klassifiziert sind   -188   -425 
über ein investment-grade-länder- und/oder emittenten-rating. in  umgliederungen  33   -14 
2017 entwickelten sich die zinsen auf die staats- und regierungsan- währungsänderungen   -252   -1 
abschreibungen   -252   -257 
leihen unterschiedlich. zinsen einiger länder stiegen, während ande-
wertminderungen   -24   -17 
re fielen. insgesamt führte die entwicklung, in verbindung mit verkäu-
wertaufholungen  24  59 
fen, aber zu einem rückgang der nicht realisierten verluste auf 
bilanzwert 31.12.  11 419  11 732 
staats- und regierungsanleihen von 818 mio €.  
kumulierte abschreibungen 31.12.  2 967  2 959 
die nicht realisierten verluste auf vom allianz konzern gehaltene 
bruttobuchwert 31.12.  14 386  14 691 
staats- und regierungsanleihen verteilen sich auf eine vielzahl von, 
     
insbesondere europäischen, ländern.       
für die mehrzahl der industrieanleihen verfügen die emittenten 
über ein investment-grade-rating. aufgrund eines gesunkenen zins- anlagevermögen von investitionen in 
niveaus sind die nicht realisierten verluste, verglichen zum jahresen- erneuerbare energien 
de 2016, um 1 082 mio € gesunken.  
die haupttreiber der nicht realisierten verluste aus industriean- anlagevermögen von investitionen in erneuerbare energien1 
leihen sind der finanz- und konsumsektor.   m io €     
basierend auf einer detaillierten analyse der zugrunde liegen-   2017  2016 
den  wertpapiere  betrachtet  der  allianz konzern  diese  zum  bruttobuchwert 1.1.  2 868  2 151 
31. dezember 2017 nicht als dauerhaft in ihrem wert gemindert.  kumulierte abschreibungen 1.1.   -472   -387 
bilanzwert 1.1.  2 397  1 763 
aktien  zugänge  218  719 
veränderungen konsolidierungskreis  -  2 
die  nicht  realisierten  verluste  auf  aktien  beliefen  sich  zum 
abgänge  -   -3 
31. dezember 2017 auf 278 mio € und lagen damit um 86 mio € 
abschreibungen   -91   -83 
höher als zum jahresende 2016. diese nicht realisierten verluste 
wertminderungen   -36  - 
betreffen aktien, welche die wertminderungskriterien des allianz 
bilanzwert 31.12.  2 488  2 397 
konzerns für aktien, wie sie in angabe 2 beschrieben werden, nicht 
kumulierte abschreibungen 31.12.  597  472 
erfüllen. der überwiegende teil der nicht realisierten verluste befand 
bruttobuchwert 31.12.  3 086  2 868 
sich in einer weniger als sechs monate ununterbrochen andauernden       
1_beinhaltet das anlagevermögen von windparks und solarparks.     
verlustposition.       
anteile an assoziierten unternehmen und 
7 _ forderungen an kreditinstitute und kunden 
gemeinschaftsunternehmen  
darlehen an assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunterneh-
men  beliefen  sich  zum  31. dezember  2017  auf  1 598 (2016:  forderungen an kreditinstitute und kunden  
1 381) mio €.  m io €     
stand 31. dezember  2017  2016 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  kurzfristige geldanlagen und einlagenzertifikate  3 094  3 699 
mio €  kredite  99 526  99 883 
     
  2017  2016  sonstige forderungen  1 697  1 884 
anteil am jahresüberschuss  506  290  zwischensumme  104 317  105 466 
anteil an den im eigenkapital erfassten erträgen und  risikovorsorge im kreditgeschäft   -94   -97 
aufwendungen   -78  9  summe1  104 224  105 369 
     
anteil am gesamtergebnis  428  299 
1_enthält forderungen an kreditinstitute und kunden, die innerhalb eines jahres fällig sind, in höhe von 10 055 
      (2016: 11 677) mio €. 
           
   
 110    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
8 _ rückversicherungsaktiva 
schaften zu bewerten. die beurteilungskriterien des allianz konzerns, 
die  unter  anderem  die  bonitätsbewertungen,  das  kapitalniveau 
rückversicherungsaktiva  sowie die marktreputation seiner rückversicherer beinhalten, sind so 
m io €      konzipiert, dass keine nennenswerten risiken im zusammenhang mit 
stand 31. dezember  2017  2016  der einbringung von forderungen anzunehmen sind. in der vergan-
beitragsüberträge  1 504  1 543  genheit ist es zu keinen wesentlichen forderungsausfällen aus rück-
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  versicherungsbeziehungen  gekommen.  ferner  kann  der  
versicherungsfälle  10 112  8 685 
allianz konzern – soweit erforderlich – bürgschaften, einlagen oder 
deckungsrückstellungen  4 633  5 211 
sonstige finanzgarantien fordern, um die gefährdung durch kreditri-
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  127  124 
siken  weiter  zu  vermindern.  in  bestimmten  fällen  bildet  der  
summe  16 375  15 562 
      allianz konzern allerdings für zweifelhafte forderungen aus dem 
     
rückversicherungsgeschäft eine wertberichtigung, sofern dies ange-
 
bracht  erscheint;  diese  beträge  waren  jedoch  zum 
die veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrückstel- 31. dezember 2017  und  2016  unbedeutend.  der  allianz konzern 
lungen ist in folgender tabelle dargestellt.  unterhält hauptsächlich geschäftsbeziehungen zu rückversicherern 
mit einem hohen rating. 
veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrückstellungen 
mio € 
     
9 _ aktivierte abschlusskosten 
  2017  2016 
bilanzwert 1.1.  5 211  5 366 
währungsänderungen   -513  92  aktivierte abschlusskosten 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste  mio € 
     
veränderungen  70  175 
stand 31. dezember  2017  2016 
sonstige veränderungen   -135   -422 
aktivierte abschlusskosten     
bilanzwert 31.12.  4 633  5 211 
schaden-unfall  4 715  4 782 
     
      leben/kranken  17 568  18 780 
  zwischensumme  22 283  23 562 
aktivierte verkaufsförderungen  450  781 
die in rückdeckung gegebenen rückstellungen für schäden und 
bestandswert von lebens- und 
noch  nicht  abgewickelte  versicherungsfälle  im  geschäftsbereich  krankenversicherungsbeständen  451  544 
schaden-unfall  beliefen  sich  zum  31. dezember  2017  auf  summe  23 184  24 887 
9 587 (2016: 8 119) mio €. die veränderung wird in der entsprechen-      
     
den tabelle in angabe 14 dargestellt. 
der allianz konzern zediert einen teil der gezeichneten risiken, 
um sein risiko gegenüber verlusten und bestimmten ereignissen zu  veränderung der aktivierten abschlusskosten 
steuern und die kapitalressourcen zu schützen. für naturkatastro- m io €     
phen führt der allianz konzern ein zentralisiertes rückversicherungs-   2017  2016 
programm, welches das risiko der konzernunternehmen durch inter- bilanzwert 1.1.  24 887  25 234 
ne rückversicherungsverträge bündelt. die allianz se begrenzt das  zugänge  9 576  9 663 
risiko aus diesem portfolio durch  externe rückversicherung. für  veränderungen konsolidierungskreis  -  31 
währungsänderungen   -1 256  257 
sonstige  risiken  schließen  die  konzernunternehmen  des  allianz 
veränderungen der schattenbilanzierung  
konzerns  individuelle  rückversicherungsprogramme  ab.  die  
(shadow accounting)   -824   -754 
allianz se beteiligt sich zu marktüblichen konditionen mit bis zu  tilgungen   -9 199   -9 544 
100 % an diesen zessionen, soweit im einklang mit lokalen anforde- bilanzwert 31.12.  23 184  24 887 
rungen. das risiko aus diesem geschäft wird ebenfalls durch externe       
     
rückversicherung begrenzt. 
 
rückversicherung ist mit einem kreditrisiko verbunden und unter-
liegt  aggregierten  verlustlimits.  die  rückversicherung  befreit  die 
jeweilige allianz gesellschaft nicht von ihrer primären deckungsver-
pflichtung für die rückversicherten verträge. obwohl der rückversi-
cherer gegenüber dieser gesellschaft in höhe des in rückdeckung 
gegebenen geschäfts zur leistung verpflichtet ist, haftet sie als erst-
versicherer für alle übernommenen risiken einschließlich des rück-
versicherungsanteils in voller höhe. der allianz konzern überwacht 
die zahlungsfähigkeit seiner rückversicherer permanent und über-
prüft in regelmäßigen abständen seine rückversicherungsvereinba-
rungen, um die fähigkeit des rückversicherers zur erfüllung der im 
rahmen von bestehenden und geplanten rückversicherungsverträ-
gen eingegangenen verpflichtungen gegenüber den allianz gesell-
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    111 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
10 _ übrige aktiva 
 
 
übrige aktiva   
m io €       
stand 31. dezember  2017  2016   
forderungen       
versicherungsnehmer  6 134  5 938   
versicherungsvermittler  4 231  4 217   
rückversicherung  2 594  2 755   
übrige  4 904  5 126 
 
abzüglich wertminderungen für zweifelhafte forderungen   -594   -632 
 
zwischensumme  17 270  17 404 
 
steuerforderungen     
 
ertragsteuern  2 032  1 809 
 
sonstige steuern  1 742  1 615 
 
zwischensumme  3 775  3 424 
dividenden-, zins- und mietforderungen  6 671  7 257   
rechnungsabgrenzungsposten  442  390   
derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge   
accounting erfüllen, und feste verpflichtungen  538  677 
 
sachanlagen     
 
eigengenutzter grundbesitz  2 941  3 024 
 
software  2 786  2 640 
 
geschäftsausstattung  1 432  1 477 
 
zwischensumme  7 159  7 141 
 
übrige aktiva  1 876  1 756 
 
summe1  37 731  38 050 
     
 
1_enthält übrige aktive in höhe von 32 008 (2016: 32 767) mio €, die innerhalb eines jahres fällig sind. 
       
   
sachanlagen 
sachanlagen 
mio € 
             
  2017  2016 
eigengenutzter  geschäfts-  eigengenutzter  geschäfts- 
  grundbesitz  software  ausstattung  grundbesitz  software  ausstattung 
bruttobuchwert 1.1.  3 995  7 283  4 381  4 345  6 671  4 254 
kumulierte abschreibungen 1.1.   -971   -4 643   -2 904   -1 084   -4 310   -2 828 
bilanzwert 1.1.  3 024  2 640  1 477  3 261  2 361  1 426 
zugänge  109  845  418  94  818  392 
veränderungen konsolidierungskreis  -   -12  -   -56   -31  15 
abgänge und umgliederungen in langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte 
von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind   -46   -10   -82   -152   -35   -129 
umgliederungen   -33  17   -20   -41  26  47 
währungsänderungen   -41   -22   -57   -18  2  3 
abschreibungen   -70   -565   -303   -76   -491   -275 
wertminderungen   -2   -106   -1   -3   -9   -1 
wertaufholungen  -  -  -  13  -  - 
bilanzwert 31.12.  2 9411  2 7862  1 432  3 024  2 640  1 477 
kumulierte abschreibungen 31.12.  997  4 633  2 887  971  4 643  2 904 
bruttobuchwert 31.12.  3 938  7 420  4 318  3 995  7 283  4 381 
             
1_zum 31. dezember 2017 bestanden verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheiten in höhe von 103 (2016: 121) mio €. 
2_der in der konzernbilanz ausgewiesene wert für software enthält 1 838 (2016:1 708) mio € für selbst erstellte software und 948 (2016: 932) mio € für erworbene software. 
             
 
 112    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
11 _ immaterielle vermögenswerte 
werthaltigkeitstest für den geschäfts- oder 
firmenwert  
immaterielle vermögenswerte 
m io €      zuordnungsprinzipien 
stand 31. dezember  2017  2016  zum zweck des werthaltigkeitstests hat der allianz konzern den 
geschäfts- oder firmenwert  11 848  12 372  geschäfts- oder firmenwert auf cgus11aufgeteilt. diese cgus reprä-
langfristige vertriebsvereinbarungen1  918  951  sentieren die niedrigstmögliche ebene, auf der ein geschäfts- oder 
übrige2  496  429  firmenwert für interne managementzwecke beobachtet wird.  
summe  13 262  13 752   
     
1_enthalten im wesentlichen die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit der commerzbank ag von 223 (2016: 261)  die cgus im geschäftsbereich schaden-unfall sind: 
mio €, mit der banco popular von 352 (2016: 371) mio €, mit der yapi ve kredi bankasi a.s. von 71 (2016: 96) mio €, 
 
mit der philippine national bank von 67 (2016: 83) mio € und mit hsbc asia, hsbc türkei, btpn indonesien sowie 
maybank indonesien von 110 (2016: 133) mio €.  −  insurance german speaking countries, 
2_enthalten im wesentlichen erworbene businessportfolios, kundenbeziehungen, erworbene erbbaurechte, 
−  insurance western & southern europe, middle east and africa, 
landnutzungsrechte, patentrechte, erneuerungsrechte und markennamen. 
      umfasst belgien, frankreich, griechenland, italien, luxemburg, 
niederlande, türkei, naher osten und afrika, 
geschäfts- oder firmenwert  −  insurance asia, 
−  insurance  iberia  &  latin  america,  umfasst  mexiko,  portugal, 
geschäfts- oder firmenwert  spanien und südamerika, 
m io €      −  insurance  central  and  eastern  europe,  umfasst  bulgarien,  
   2017  2016  kroatien, polen, rumänien, slowakei, tschechische republik und 
bruttobuchwert 1.1.  12 812  13 077  ungarn, 
kumulierte wertminderungen 1.1.   -440   -976  −  global  insurance  lines  &  anglo  markets,  umfasst  australien, 
bilanzwert 1.1.  12 372  12 101  großbritannien, irland, russland und ukraine, 
zugänge  32  214  −  specialty lines i, umfasst allianz re, allianz global corporate & 
abgänge  -  - 
specialty und kreditversicherung, und 
währungsänderungen   -556  58 
−  specialty lines ii, umfasst allianz partners. 
wertminderungen  -  - 
bilanzwert 31.12.  11 848  12 372 
die cgus im geschäftsbereich leben/kranken sind: 
kumulierte wertminderungen 31.12.  440  440 
 
bruttobuchwert 31.12.  12 288  12 812 
−  insurance german speaking countries, 
     
      −  health germany,  
−  insurance western & southern europe, middle east and africa, 
2017  umfasst belgien, frankreich, griechenland, italien, luxemburg, 
die zugänge enthalten im wesentlichen einen geschäfts- oder fir- niederlande, türkei, naher osten und afrika, 
menwert aus dem erwerb von sound harbor partners, einem privat- −  insurance  central  and  eastern  europe,  umfasst  bulgarien,  
kredit-manager, new york.  kroatien, polen, rumänien, slowakei, tschechische republik und 
ungarn, und 
2016  −  insurance usa. 
die zugänge enthalten im wesentlichen einen geschäfts- oder fir-
menwert aus dem erwerb der allianz maroc s.a. (zuvor: zurich as- der geschäftsbereich asset management ist durch die cgu asset 
surance maroc s.a.), casablanca, zum 3. november 2016, allianz c.p.  management repräsentiert, welche vor allem allianz global investors 
general insurance, bangkok, zum 3. oktober 2016, rogge global  und pimco enthält. 
partners ltd., london, zum 31. mai 2016, mehrerer versicherungs-
portfolios in den niederlanden sowie aus dem erwerb mehrerer 
windparks. 
 
1_im folgenden werden nur die cgus genannt, die einen geschäfts- oder firmenwert enthalten. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    113 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
die  buchwerte  des  geschäfts-  oder  firmenwerts  des   unterstellten langfristigen wachstums in der ewigen rente berück-
allianz konzerns  zum  31. dezember 2017  und  2016  wurden  den  sichtigt eine ertragsthesaurierung in angemessener höhe. 
einzelnen cgus wie folgt zugeordnet:  für alle cgus im geschäftsbereich leben/kranken wird der nut-
zungswert auf basis des appraisal value bestimmt, der sich aus dem 
zuordnung der buchwerte des geschäfts- oder firmenwerts zu den  sogenannten embedded value und dem wert des künftigen neuge-
cgus  schäfts ableitet. als ausgangspunkt für den werthaltigkeitstest der 
mio € 
      cgus im geschäftsbereich leben/kranken werden der market con-
stand 31. dezember  2017  2016  sistent embedded value (mcev) und ein vielfaches (multiplikator) 
des entsprechenden neugeschäftswerts verwendet. der mcev ist 
schaden-unfall       
eine branchenspezifische bewertungsmethode, um den aktuellen 
insurance german speaking countries  287  285 
insurance western & southern europe, middle east and africa  1 371  1 418  wert  des  bestandsportfolios  zu  bestimmen.  der  allianz konzern 
insurance asia  99  101  verwendet einen ökonomischen bilanzansatz zur bestimmung des 
insurance iberia & latin america  21  21  mcev, der aus der im einklang mit den regeln von solvency ii erstell-
insurance central and eastern europe  292  292  ten marktwertbilanz ermittelt wird. in den fällen, in denen keine 
global insurance lines & anglo markets  364  376  adäquate  bewertung  mit  hilfe  der  marktkonsistenten  methodik 
specialty lines i  38  39  (mcev) abgeleitet werden kann, die eine langfristige übereinstim-
specialty lines ii  21  21  mung mit der beurteilung des managements und der markterfah-
zwischensumme  2 494  2 553 
rung wiedergibt, wird der appraisal value von dem traditionellen 
leben/kranken        embedded value (tev) abgeleitet. in 2017 trifft dies auf keine cgu 
insurance german speaking countries  637  629  zu. 
health germany  331  330 
insurance western & southern europe, middle east and africa  651  655  wesentliche annahmen 
insurance central and eastern europe  23  23  zur bestimmung der unternehmenspläne wurden bestimmte wesent-
insurance usa  459  481  liche annahmen getroffen, um künftige erträge zu schätzen. 
zwischensumme  2 100  2 117  für unternehmen, die den cgus im geschäftsbereich schaden-
unfall zugeordnet sind, basieren die unternehmenspläne hauptsäch-
asset management  7 254  7 702 
lich auf wesentlichen annahmen, die kostenquoten, schadenquoten, 
summe  11 848  12 372 
      kapitalerträge,  risikokapital,  marktanteile  sowie  änderungen  in 
     
beitragssätzen und steuern einschließen. die basis für die bestim-
mung der wesentlichen annahmen sind aktuelle markttrends und 
bewertungsmethoden   ergebnisprognosen. 
der erzielbare betrag aller cgus wird auf der basis des nutzungs- der  kapitalisierungszinssatz  basiert  auf  dem  capital  asset  
werts  (value  in  use)  ermittelt.  der  nutzungswert  wird  vom   pricing model (capm) und angemessenen langfristigen wachstums-
allianz konzern unter  anwendung allgemein anerkannter bewer- raten. die der ermittlung des kapitalisierungszinssatzes zugrunde 
tungsgrundsätze ermittelt.   liegenden annahmen, einschließlich des risikofreien zinssatzes, der 
für alle cgus im geschäftsbereich schaden-unfall und für die  marktrisikoprämie, der segment-betas und des verschuldungsgrads, 
cgu asset management wird der nutzungswert unter anwendung  sind grundsätzlich konsistent mit den parametern, die im planungs- 
der ertragswertmethode ermittelt. ausgangspunkt für die ermittlung  und controlling-prozess des allianz konzerns verwendet werden. die 
des ertragswerts sind grundsätzlich die unternehmensplanung (de- kapitalisierungszinssätze und die langfristigen wachstumsraten für 
tailplanungsphase) der cgus sowie die schätzung der von diesen  die  cgus  im  geschäftsbereich  schaden-unfall  sind  nachstehend 
cgus auf lange sicht erzielbaren nachhaltigen ergebnisse und der  aufgeführt: 
langfristigen wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die in 
den cgus enthaltenen unternehmen angesehen wird („ewige ren- kapitalisierungszinssätze und langfristige wachstumsraten für die 
te“). der ertragswert ergibt sich aus der abzinsung der zukünftigen  cgus im geschäftsbereich schaden-unfall1 
% 
ertragsüberschüsse unter verwendung eines geeigneten kapitalisie-      
rungszinssatzes. die für die berechnung des nutzungswerts verwen- kapitalisierungs- langfristige 
cgus im geschäftsbereich schaden-unfall  zinssatz  wachstumsrate 
deten unternehmenspläne sind das ergebnis des strukturierten ma-
insurance german speaking countries  7,5  0,9 
nagementdialogs zwischen dem vorstand der allianz se und den 
insurance western & southern europe, middle east and 
operativen einheiten in verbindung mit einem in diesen dialog inte- africa  9,1  2,1 
grierten  berichtsprozess.  die  unternehmensplanung  umfasst  im  insurance asia  11,2  3,6 
allgemeinen einen zeitraum von drei jahren und berücksichtigt das  insurance iberia & latin america  10,4  2,5 
gegenwärtige marktumfeld.  insurance central and eastern europe  8,9  1,5 
global insurance lines & anglo markets  8,7  1,6 
die werte für die ewige rente beruhen weitgehend auf den er-
specialty lines i  7,8  1,0 
warteten  ergebnissen  des  letzten  jahres  der  planungsrechnung. 
specialty lines ii  7,7  1,0 
soweit erforderlich, werden für die ermittlung der ewigen rente die       
1_die tabelle gibt einen überblick über die gewichteten wesentlichen annahmen auf cgu-ebene von länderspezifischen 
geplanten ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erzielba-
kapitalisierungszinssätzen und langfristigen wachstumsraten. 
ren, nachhaltigen ergebnissen entsprechen. die finanzierung des       
 
 114    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
für unternehmen, die den cgus im geschäftsbereich leben/kranken  multiplikator von nicht mehr als dem zehnfachen des neugeschäfts-
zugeordnet sind, entspricht der mcev dem überschuss der vermö- werts angewendet. 
genswerte über die verbindlichkeiten in der gemäß den anforderun- für unternehmen, die der cgu im geschäftsbereich asset ma-
gen von solvency ii ermittelten marktwertbilanz. vermögenswerte  nagement zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen annahmen 
und  verbindlichkeiten  in  der  marktwertbilanz  werden  mit  ihren  das wachstum des verwalteten vermögens, die cost-income ratio 
marktwerten zum bilanzstichtag bewertet. die versicherungstechni- und das risikokapital. die wesentlichen annahmen beruhen auf dem 
schen rückstellungen stellen einen wesentlichen teil der verbindlich- aktuellen  marktumfeld.  der  kapitalisierungszinssatz  für  die  cgu 
keiten in der marktwertbilanz dar und setzen sich überwiegend aus  asset management beträgt 9,7% und die langfristige wachstumsrate 
 
einem besten schätzwert zuzüglich einer risikomarge zusammen.  beträgt 1,0%. 
 
der beste schätzwert entspricht dem mit wahrscheinlichkeiten ge-
wichteten durchschnitt künftiger zahlungsströme unter berücksichti- sensitivitätsanalyse 
gung des zeitwertes des geldes und unter verwendung der relevan- sensitivitätsanalysen wurden in bezug auf den kapitalisierungszins-
ten risikofreien zinsstruktur. die berechnung des besten schätzwerts  satz und die hauptwerttreiber der unternehmenspläne durchgeführt.  
basiert auf annahmen für demografische faktoren (zum beispiel  für die cgus im geschäftsbereich schaden-unfall und für die 
sterblichkeit, morbidität, stornoquote), kosten, besteuerung, markt- cgu asset management wurden sensitivitätsanalysen hinsichtlich 
bedingungen in bezug auf marktkonsistente prognosen (zum bei- der langfristigen combined ratio bzw. der cost-income ratio durch-
spiel referenzzinssätze, volatilitäten) sowie auf annahmen für die  geführt. bei allen cgus, mit ausnahme von insurance asia im ge-
investitionsstrategie und für das kapitalanlageportfolio des unter- schäftsbereich schaden-unfall, lagen die nutzungswerte bei den 
nehmens. die risikomarge stellt sicher, dass der wert der versiche- sensitivitätsanalysen über den jeweiligen buchwerten. der erzielbare 
rungstechnischen rückstellungen äquivalent zu dem betrag ist, den  betrag der cgu insurance asia im geschäftsbereich schaden-unfall 
das unternehmen zur übernahme und erfüllung der versicherungs-  übersteigt seinen buchwert leicht. eine erhöhung des kapitalisie-
und rückversicherungsverpflichtungen voraussichtlich benötigt.  rungszinssatzes oder der combined ratio von weniger als 50 basis-
die  referenzzinssätze,  die  für  die  berechnung  des  besten  punkten führt dazu, dass sich der nutzungswert der cgu dem buch-
schätzwertes verwendet wurden, folgen den eiopa-spezifikationen  wert nähert.  
für die solvency-ii-richtlinien.  im geschäftsbereich leben/kranken wurden sensitivitätsanaly-
die folgende tabelle gibt einen überblick über die referenz- sen auf basis von sensitivitätstests des mcev in bezug auf den refe-
zinssätze für die cgus im geschäftsbereich leben/kranken:  renzzinssatz durchgeführt. die tests haben gezeigt, dass im fall einer 
verminderung  der  referenzzinssätze  um  50  basispunkte  der  
referenzzinssätze für die cgus im geschäftsbereich leben/kranken  appraisal value jeder cgu immer noch ihren buchwert übersteigt. 
   
cgus im geschäftsbereich  referenzzinssatz für unternehmen mit appraisal value auf basis des 
leben/kranken  mcev 
12 _ verbindlichkeiten gegenüber 
insurance german speaking  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 4 bp 
countries  volatilitätsanpassung   kreditinstituten und kunden 
chf-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung minus 3 bp 
volatilitätsanpassung 
health germany  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 4 bp 
volatilitätsanpassung 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 
insurance western &   euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 4 bp  mio € 
southern europe, middle  volatilitätsanpassung       
east and africa  stand 31. dezember  2017  2016 
insurance central and  für in euro berichtende unternehmen:   täglich fällige gelder und sonstige einlagen  973  897 
eastern europe  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 4 bp 
volatilitätsanpassung   repo-geschäfte und erhaltene sicherheiten für 
für andere unternehmen:   wertpapierleihgeschäfte und derivate  3 821  4 040 
lokale swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus  übrige  7 953  8 101 
volatilitätsanpassung nur für die folgenden währungen (hrk: 4 bp, 
czk: 4 bp, pln: 11 bp)  summe1  12 746  13 038 
     
insurance usa  lokale swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung plus 28 bp  1_besteht aus verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden mit vertraglichen restlaufzeiten von bis zu 
volatilitätsanpassung  einem jahr in höhe von 10 995 (2016: 10 193) mio €, von 1 – 5 jahren in höhe von 1 097 (2016: 2 256) mio € und über 
    5 jahren in höhe von 654 (2016: 590) mio €. 
         
   
die berechnung des künftigen neugeschäftswerts basiert grundsätz-
lich auf einer schätzung des werts eines repräsentativen neuge-
schäftsjahrs multipliziert mit einem geeigneten faktor (multiplikator), 
um das erwartete künftige neugeschäft zu erfassen. die schätzung 
des werts eines repräsentativen neugeschäftsjahrs wird grundsätz-
lich  aus  dem  bereits  erzielten  neugeschäftswert  abgeleitet.  der 
neugeschäftsmultiplikator berücksichtigt das risiko und das wachs-
tum des künftigen neugeschäfts, analog wie im kapitalisierungszins-
satz und in der wachstumsrate, im rahmen einer ertragswertmetho-
de.  für  alle  cgus  im  geschäftsbereich  leben/kranken  wird  ein 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    115 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
13 _ beitragsüberträge  14 _ rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle 
beitragsüberträge 
m io €      die gesamten rückstellungen für schäden und noch nicht abgewi-
stand 31. dezember  2017  2016  ckelte versicherungsfälle des allianz konzerns beliefen sich zum 
schaden-unfall  17 065  17 276  31. dezember 2017 auf 73 292(2016: 72 373) mio €. die folgende 
 
leben/kranken  4 402  4 108  tabelle stellt die überleitung der anfangs- und endsalden der rück-
konsolidierung   -26   -24  stellungen im geschäftsbereich schaden-unfall für die geschäftsjah-
summe  21 442  21 360  re 2017 und 2016 dar. 
     
     
 
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im geschäftsbereich schaden-unfall 
mio € 
             
  2017  2016 
anteil der   anteil der  
rück-  rück- 
  brutto  versicherer  netto  brutto  versicherer  netto 
stand 1.1.  61 617   -8 119  53 497  61 169   -7 228  53 942 
saldenvortrag der diskontierten schadenrückstellungen  4 055   -298  3 757  3 882   -332  3 550 
zwischensumme  65 671   -8 417  57 254  65 051   -7 560  57 492 
schadenaufwendungen             
geschäftsjahresschäden  38 305   -4 954  33 351  35 402   -2 741  32 661 
vorjahresschäden   -2 043  116   -1 927   -2 530  445   -2 084 
zwischensumme  36 262   -4 838  31 425  32 872   -2 296  30 576 
zahlungen für schäden             
geschäftsjahresschäden   -17 749  1 080   -16 669   -17 291  883   -16 409 
vorjahresschäden   -15 764  1 655   -14 109   -15 640  646   -14 994 
zwischensumme   -33 513  2 735   -30 778   -32 932  1 529   -31 403 
währungsumrechnung und sonstige veränderungen1   -2 232  646   -1 586  407   -84  323 
veränderungen konsolidierungskreis  -  -  -  272   -7  265 
zwischensumme  66 189   -9 874  56 314  65 671   -8 417  57 254 
endbestand der diskontierten schadenrückstellungen   -4 096  287   -3 809   -4 055  298   -3 757 
stand 31.12.  62 093   -9 587  52 505  61 617   -8 119  53 497 
             
1_enthalten effekte aus währungsumrechnung für bruttoschäden der vorjahre in höhe von -2 127 (2016: 116) mio € und für nettoschäden der vorjahre in höhe von -1 579 (2016: -41) mio € sowie für bruttoschäden des geschäftsjahres in höhe von -406 
(2016: -55) mio € und für nettoschäden des geschäftsjahres in höhe von -322 (2016: -68) mio €. 
             
 
die netto-schadenaufwendungen für vorjahresschäden spiegeln die  obwohl die diskontierten schadenrückstellungen nun in der 
geänderten schätzungen gegenüber den zum jahresanfang gebil- konzernbilanz in der zeile „rückstellungen für versicherungs- und 
deten schadenrückstellungen wider. diese können das ergebnis des  investmentverträge“ ausgewiesen werden, wird die zugrunde liegen-
aktuellen  geschäftsjahres  erhöhen  oder  verringern.  der   de entwicklung dieser schadenrückstellungen weiterhin in der scha-
allianz konzern weist für das geschäftsjahr 2017 zusätzliche erträge  denquote berücksichtigt. deshalb zeigen die folgenden tabellen die 
nach rückversicherung von 1 927(2016: 2 084) mio € aus vorjahres- schadenabwicklung nach anfalljahr einschließlich der entwicklung 
 
schäden aus. bezogen auf die netto-schadenrückstellungen zum  der diskontierten schadenrückstellungen.  
jahresanfang waren dies 3,4% für 2017 (2016: 3,6%).  das abwicklungsdreieck, auch „schadendreieck“ genannt, ist ei-
   
ne tabellarische darstellung schadenbezogener daten (wie zahlun-
veränderungen der historischen  gen, schadenrückstellungen oder geschätzter schadenendstände) 
rückstellungen für schäden und noch nicht  auf zwei zeitbezogenen ebenen. die eine ebene ist das kalenderjahr, 
abgewickelte versicherungsfälle  die andere das anfalljahr (jahr der schadenentstehung). als bemes-
die analyse der rückstellungen durch aktuare und management  sungsgrundlage für die schadenrückstellungen verdeutlichen ab-
erfolgt nach geschäftszweig und für spezifische schadenarten wie  wicklungsdreiecke,  wie  sich  die  schadenrückstellungen  aufgrund 
asbest- und umweltschäden separat. das entstehungsjahr der schä- geleisteter zahlungen und neuer schätzungen des erwarteten scha-
den wird berücksichtigt, indem jeder geschäftszweig nach anfalljahr  denendstands zum jeweiligen bilanzstichtag im lauf der zeit verän-
analysiert wird. während die schätzungen der rückstellungen für  dern. 
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle nach an-
falljahr festgelegt werden, kombiniert der effekt in der konzern-
gewinn-  und  verlustrechnung  des  jeweiligen  kalenderjahres  die 
schadenquote des anfalljahres für das laufende jahr mit der positiven 
oder negativen entwicklung früherer jahre (abwicklungsergebnis). 
 116    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
die schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. das heißt,   
dass alle zahlen aus der jeweiligen landeswährung in die berichts-  
währung des allianz konzerns (euro) umgerechnet werden, und zwar   
einheitlich  gemäß  den  zum  jeweiligen  bilanzstichtag  geltenden   
wechselkursen. damit ist gewährleistet, dass die rückstellungen mit 
den rückstellungen in der konzernbilanz übereinstimmen. 
 
schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto) 
schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto) 
mio € 
                       
  anfalljahr 
2008 
kalenderjahr  und früher  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  summe 
2008  25 135                    25 135 
2009  12 799  13 368                  26 167 
2010  5 676  6 688  14 094                26 459 
2011  3 559  1 725  6 945  14 316              26 545 
2012  2 872  1 107  1 972  7 434  14 443            27 828 
2013  2 435  712  1 113  2 090  7 181  15 449          28 979 
2014  2 031  465  729  1 169  1 890  7 009  15 410        28 702 
2015  1 626  395  476  775  1 054  1 850  7 564  16 291      30 031 
2016  2 157  260  364  546  727  1 004  2 007  7 929  16 409    31 403 
2017  1 095  181  269  303  425  710  1 022  2 261  7 842  16 669  30 778 
                       
                       
 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für die 
einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
mio € 
                       
  anfalljahr 
2008 
stand 31. dezember  und früher  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  summe 
2008  47 796                    47 796 
2009  34 465  14 074                  48 539 
2010  28 666  7 456  14 729                50 850 
2011  24 876  5 147  7 218  15 596              52 836 
2012  23 082  4 061  5 238  7 861  15 564            55 807 
2013  20 104  3 117  3 837  5 190  7 239  13 957          53 445 
2014  18 417  2 492  3 105  4 066  5 223  7 101  15 215        55 619 
2015  16 550  2 064  2 614  3 208  3 931  5 182  7 585  16 358      57 492 
2016  13 930  1 725  2 141  2 564  3 040  3 894  5 262  7 991  16 708    57 254 
2017  11 822  1 425  1 625  1 945  2 356  2 815  3 891  5 407  8 454  16 573  56 314 
                       
                       
 
   
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    117 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
mio € 
                       
  anfalljahr 
2008 
kalenderjahr  und früher  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  summe 
2008  72 931                     
2009  72 400  27 442                   
2010  72 277  27 512  28 823                 
2011  72 046  26 928  28 257  29 912               
2012  73 124  26 950  28 250  29 610  30 007             
2013  72 580  26 718  27 962  29 029  28 863  29 407           
2014  72 925  26 557  27 958  29 074  28 736  29 560  30 625         
2015  72 683  26 524  27 943  28 990  28 498  29 490  30 560  32 649       
2016  72 220  26 445  27 834  28 893  28 334  29 206  30 244  32 211  33 116     
2017  71 208  26 325  27 588  28 577  28 076  28 837  29 896  31 888  32 705  33 242   
überschuss1  1 723  1 117  1 235  1 335  1 932  569  729  761  411  -3  9 812 
verringerung 2017 gegenüber 
20162  1 012  120  247  316  258  368  348  323  411  -3  3 403 
                       
1_enthält effekte aus währungsumrechnungen und sonstigen veränderungen. 
2_die veränderung von 2017 gegenüber 2016 von 3 403 mio € resultiert aus der neubewertung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für in früheren geschäftsjahren eingetretene schäden. unter 
berücksichtigung von effekten aus währungsänderungen von netto - 1 579 mio € sowie veränderungen der konsolidierten tochtergesellschaften des allianz konzerns und übrigen veränderungen von insgesamt 102 mio € führt dies zu einem 
effektiven abwicklungsergebnis von netto 1 927 mio €, welches sich in der tabelle "veränderung der rückstellungen für schäden und nicht abgewickelte versicherungsfälle" in dieser angabe wiederfindet. 
3_darstellung nicht aussagekräftig. 
                       
im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquoten für die einzelnen 
anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquoten für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
                     
verdiente 
beiträge 
  (netto)  anfalljahr 
    2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017 
  mio €   %  %  %  %  %  %  %  %  % 
2009  37 828  72,5                 
2010  39 303  72,7  73,3               
2011  39 898  71,2  71,9  75,0             
2012  41 705  71,2  71,9  74,2  72,0           
2013  42 047  70,6  71,1  72,8  69,2  69,9         
2014  43 759  70,2  71,1  72,9  68,9  70,3  70,0       
2015  46 430  70,1  71,1  72,7  68,3  70,1  69,8  70,3     
2016  46 588  69,9  70,8  72,4  67,9  69,5  69,1  69,4  71,1   
2017  47 242  69,6  70,2  71,6  67,3  68,6  68,3  68,7  70,2  70,4 
                     
                     
 
der  geschätzte  schadenendstand  eines  anfalljahres  enthält  alle  gewinn- und verlustrechnung. effekte aus veränderungen im konso-
zahlungen, die bis zum bilanzstichtag für dieses anfalljahr geleistet  lidierungskreis,  währungsumrechnung  sowie  aus  der  aufzinsung 
wurden, zuzüglich der schadenrückstellungen zum bilanzstichtag.  diskontierter rückstellungen werden unterschiedlich dargestellt.  
bei vollständigen informationen über alle bis zum bilanzstichtag 
entstandenen  schäden  bliebe  der  endgültige  schadenstand  für  zahlungen nach fälligkeiten 
jedes anfalljahr unverändert. in der praxis ist der endgültige scha- zum 31. dezember 2017 wird erwartet, dass 16 935 mio € der rück-
denstand (der auf schätzungen basiert) jedoch gewissen schwan- stellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungs-
kungen ausgesetzt, die den zunehmenden kenntnisstand hinsichtlich  fälle in 2018, 13 320 mio € zwischen 2019 und 2022 und 26 060 mio € 
der schadenfälle widerspiegeln. die oben dargestellte schadenquo- nach 2022 fällig sind. 
te weicht von der ausgewiesenen schadenquote ab, weil der ge-  
schätzte schadenendstand in der obigen tabelle auf der gesamt-  
summe der schadenzahlungen zuzüglich der schadenrückstellungen 
beruht, nicht aber auf den schadenaufwendungen gemäß konzern- 
 
 118    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
15 _ rückstellungen für versicherungs- und 
rückstellungen für beitragsrückerstattung 
investmentverträge  (rfb) 
rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb) 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  m io €     
m io €        2017  2016 
stand 31. dezember  2017  2016  nach nationalen vorschriften bereits zugewiesene 
beträge     
deckungsrückstellungen  440 926  433 610 
stand 1.1.  16 101  15 400 
rückstellungen für beitragsrückerstattung  71 776  70 664 
währungsänderungen   -19  7 
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  984  1 048 
veränderungen konsolidierungskreis  -   -36 
summe  513 687  505 322 
veränderungen  113  731 
     
      stand 31.12.  16 196  16 101 
latente rfb     
deckungsrückstellungen  stand 1.1.  54 563  44 332 
währungsänderungen   -215  41 
deckungsrückstellungen  veränderungen konsolidierungskreis  -   -10 
m io €      veränderungen aufgrund von zeitwertschwankungen   -2 603  4 980 
  2017  2016  veränderungen aufgrund ergebniswirksamer umbewertungen  3 836  5 220 
stand 1.1.  433 610  425 150  stand 31.12.  55 581  54 563 
saldenvortrag der diskontierten schadenrückstellungen   -4 055   -3 882  summe  71 776  70 664 
zwischensumme  429 556  421 268       
     
währungsänderungen   -13 054  2 817 
veränderungen konsolidierungskreis  -   -10 287 
konzentration des versicherungsrisikos im 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste 
geschäftsbereich leben/kranken 
veränderungen  3 268  196 
eingenommene beiträge  24 941  25 945  im geschäftsbereich leben/kranken werden eine vielzahl von versi-
abgetrennte, eingebettete derivate  2 061   -555  cherungs- und investmentverträgen für einzelpersonen und gruppen 
zinszuführungen  4 868  4 563  in über 30 ländern angeboten. einzelverträge umfassen sowohl 
zugewiesene dividenden  1 740  1 224  traditionelle als auch fondsgebundene verträge. ohne die berück-
abgänge aufgrund von tod, rückkäufen und entnahmen   -16 460   -15 719  sichtigung  der  überschussbeteiligung  der  versicherungsnehmer 
kosten und gebühren   -1 387   -1 643  bergen die traditionellen verträge generell wesentliche kapitalanla-
portfoliozugänge und -abgänge  9   -9 
gerisiken für den allianz konzern, während bei fondsgebundenen 
sonstige veränderungen1  1 291  1 757 
verträgen normalerweise der versicherungsnehmer das kapitalan-
zwischensumme  436 833  429 556 
lagerisiko trägt. traditionelle verträge umfassen versicherungen für 
endbestand der diskontierten schadenrückstellungen  4 093  4 055 
den todes- und den erlebensfall, rentenversicherungen und kran-
stand 31.12.  440 926  433 610 
      kenversicherungen. traditionelle rentenverträge werden mit aufge-
1_betrifft im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer von einem fondsgebundenen vertrag zu 
schobener  oder  sofort  beginnender  auszahlung  angeboten.  der 
einem vertrag vom typ universal life wechseln. 
      allianz konzern betreibt außerdem in erheblichem umfang lebens-
  versicherungsgeschäft in den usa in form aktienindizierter renten-
produkte. zusätzlich bietet der allianz konzern auf bestimmten märk-
ten  gruppenlebens-,  gruppenkranken-  und  gruppenrentenversi-
cherungen an. 
 
 
   
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    119 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
zum 31. dezember 2017 und 2016 setzten sich die rückstellun-  
gen für versicherungs- und investmentverträge im geschäftsbereich   
leben/kranken nach berichtspflichtigen segmenten wie folgt zu-  
sammen:    
 
konzentration des versicherungsrisikos im geschäftsbereich leben/kranken nach berichtspflichtigen segmenten 
mio € 
             
stand 31. dezember  2017  2016 
rückstellun-  rückstellun- 
gen für versi-  finanzpassiva   gen für versi-  finanzpassiva  
cherungs- und   aus fonds-  cherungs- und   aus fonds- 
investment-  gebundenen  investment-  gebundenen 
  verträge  verträgen  summe  verträge  verträgen  summe 
german speaking countries and central & eastern europe  285 995  10 434  296 430  272 181  9 526  281 708 
western & southern europe, middle east, africa, asia pacific  120 632  84 545  205 177  121 386  75 000  196 386 
iberia & latin america  9 462  683  10 145  9 590  505  10 095 
usa  85 916  23 478  109 395  89 957  26 294  116 251 
global insurance lines & anglo markets  903  -  903  1 038  -  1 038 
konsolidierung   -3 848  -   -3 848   -3 413  -   -3 413 
summe  499 060  119 141  618 201  490 739  111 325  602 064 
             
             
 
ein  wesentlicher  teil  der  aktivitäten  des  geschäftsbereichs  le- zentration von versicherungsrisiken aufweist und dass weder der 
ben/kranken des allianz konzerns entfällt auf westeuropa. gesetze  jahresüberschuss noch das eigenkapital stark sensitiv auf versiche-
und vorschriften für versicherungen sehen dort historisch bedingt  rungstechnische risiken reagieren. 
eine gesetzliche oder vertragliche mindestbeteiligung der versiche- aufgrund  der  garantieverzinsung  in  den  meisten  der  nicht 
rungsnehmer am ergebnis des versicherers vor. insbesondere das  fondsgebundenen verträge ist der geschäftsbereich leben/kranken 
lebensversicherungsgeschäft in deutschland, der schweiz und öster- des allianz konzerns einem wesentlichen kapitalanlagerisiko unter-
reich, das zum 31. dezember 2017 rund 51% (2016: 49%) der rück- worfen. eine übersicht über die gewichtete durchschnittsgarantiever-
   
stellungen für versicherungs- und investmentverträge ausmacht, ist  zinsung der wichtigsten operativen konzerngesellschaften des ge-
durch wesentliche beteiligungen der versicherungsnehmer an allen  schäftsbereichs  leben/kranken,  die  2017  86%  (2016:  86%)  der 
   
ergebnisquellen einschließlich risiko-, kapitalanlage- und kostener- deckungsrückstellungen des geschäftsbereichs ausmachten, stellt 
gebnis gekennzeichnet. als ergebnis dieser beteiligung von versiche- sich nach ländern wie folgt dar: 
rungsnehmern ist das versicherungs-, kapitalanlage- und kostenrisi-
ko des allianz konzerns begrenzt.  gewichtete durchschnittsgarantieverszinsungen von  
des  weiteren  erfüllen  alle  rentenversicherungsverträge  des   lebensversicherungsunternehmen 
         
allianz konzerns in den usa die anforderungen für die klassifizierung 
stand 31. dezember  2017  2016 
als versicherungsvertrag nach ifrs 4, weil diese verträge wahlrechte 
garantie-  deckungsrück-  garantie-  deckungsrück- 
für die versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange rente zu    verzinsung  stellungen  verzinsung  stellungen 
beziehen. diese verträge setzen den allianz konzern auf portfolio-   %  mrd €  %  mrd € 
ebene weder derzeit einem signifikanten langlebigkeitsrisiko aus,  deutschland  2,4  178,7  2,5  168,0 
noch wird erwartet, dass sie den allianz konzern in zukunft einem  usa  0,6  85,9  0,6  90,0 
solchen risiko aussetzen werden, da sowohl die angenommenen als  frankreich  0,4  54,8  0,4  54,9 
auch die beobachteten verrentungsraten sehr niedrig sind. darüber  italien  1,6  29,3  1,7  29,9 
schweiz  1,6  11,1  1,7  12,0 
hinaus bergen zahlreiche traditionelle verträge im allianz konzern, 
belgien  2,5  8,8  2,6  8,8 
die in frankreich und italien vertrieben werden, kein signifikantes 
         
versicherungstechnisches risiko, ungeachtet der tatsache, dass diese           
verträge aufgrund der ermessensabhängigen überschussbeteiligung   
als versicherungsverträge bilanziert werden. ebenso birgt ein groß- in den meisten dieser märkte übersteigt der effektivzinssatz, der sich 
teil der fondsgebundenen verträge des allianz konzerns in frank- aus dem investmentportfolio ergibt, die garantieverzinsung. zusätz-
reich und italien kein signifikantes versicherungstechnisches risiko.  lich kann die geschäftstätigkeit in diesen märkten wesentliche sterb-
aufgrund der erheblichen vielfalt von vertragsarten, einschließ- lichkeits- und kostenmargen enthalten.  allerdings  haben die le-
lich der sich gegenseitig ausgleichenden effekte wie sterberisiko und  ben/kranken-konzerngesellschaften  in  der  schweiz,  belgien  und 
langlebigkeitsrisiko in kombinierten portfolios aus lebens- und ren- taiwan eine hohe garantieverzinsung in altverträgen und können 
tenversicherungen, der geografischen aufteilung des geschäftsbe- dadurch sensibel auf ein sinken der investmenterträge bzw. auf ein 
reichs leben/kranken sowie der höhe der beteiligung von versiche- anhaltend niedriges zinsniveau reagieren.  
rungsnehmern  am  sterbe-  und  krankheitsrisiko  in  bestimmten     
westeuropäischen ländern ist der allianz konzern der überzeugung, 
dass der geschäftsbereich leben/kranken keine wesentliche kon-
 120    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
17 _ andere verbindlichkeiten 
künftige versicherungsleistungen 
zum 31. dezember 2017 betrugen die versicherungsleistungen für 
versicherungs- und investmentverträge, die als in 2018 fällig erwartet  andere verbindlichkeiten 
werden 51 mrd €, deren fälligkeit zwischen 2019 und 2022 erwartet  m io €     
wird  185 mrd €  und  deren  fälligkeit  nach  2022  erwartet  wird  stand 31. dezember  2017  2016 
1 146 mrd €.  verbindlichkeiten     
die daraus resultierenden leistungen für versicherungs- und in- versicherungsnehmer  4 626  4 908 
vestmentverträge in höhe von 1 382 mrd € umfassen verträge, bei  rückversicherung  1 589  1 745 
denen der zeitpunkt und der betrag der zahlungen als fest und  versicherungsvermittler  1 562  1 616 
zwischensumme  7 777  8 269 
bestimmbar betrachtet werden, sowie verträge, die keinen spezifi-
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherung  429  478 
schen fälligkeitstermin haben und die zu einer zahlung an den be-
steuerverbindlichkeiten     
günstigten des vertrags in abhängigkeit des eintretens von todesfall- 
ertragsteuern  2 006  1 836 
sowie krankheitsrisiken, rückkauf, erlöschen oder fälligkeit führen 
sonstige steuern  1 453  1 452 
können. darüber hinaus sind die beträge undiskontiert und enthalten 
zwischensumme  3 458  3 287 
keine  zukünftigen  beitragszahlungen,  damit  übersteigen  sie  die 
zins- und mietverbindlichkeiten  461  564 
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge, wie sie in  rechnungsabgrenzungsposten  469  440 
der konzernbilanz dargestellt werden.  rückstellungen für     
für verträge, die keine festen oder bestimmbaren zahlungen  pensionen und ähnliche verpflichtungen  9 410  9 401 
haben, hat der allianz konzern annahmen getroffen, um die undis- mitarbeiter  2 540  2 551 
kontierten zahlungsströme der vertraglichen versicherungsleistun- aktienbasierte vergütungspläne  497  431 
gen zu schätzen, einschließlich annahmen hinsichtlich risikowahr- restrukturierungsmaßnahmen  313  95 
scheinlichkeiten,  zinssätzen,  überschussbeteiligungen  von  sonstige verpflichtungen  2 055  2 121 
versicherungsnehmern  und  künftigen  stornowahrscheinlichkeiten.  zwischensumme  14 815  14 599 
einbehaltene einlagen aus dem abgegebenen 
diese annahmen sind aktuelle beste schätzungen und können von 
rückversicherungsgeschäft  2 025  2 254 
den schätzungen abweichen, die für die ermittlung der rückstellun-
derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge 
gen für versicherungs- und investmentverträge im einklang mit den  accounting erfüllen, und feste verpflichtungen  147  159 
bilanzierungsgrundsätzen des allianz konzerns verwendet wurden.  verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente  2 640  2 894 
aufgrund der unsicherheiten der verwendeten annahmen können  übrige verbindlichkeiten  7 418  6 922 
summe1  39 639  39 867 
die dargestellten beträge wesentlich von den tatsächlichen zahlun-      
gen in künftigen perioden abweichen.  1_enthält andere verbindlichkeiten in höhe von 25 987 (2016: 26 981) mio € mit einer restlaufzeit von bis zu einem jahr. 
     
 
16 _ finanzpassiva aus fondsgebundenen 
verträgen 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 
mio € 
     
  2017  2016 
stand 1.1.  111 325  105 873 
währungsänderungen   -4 660  620 
veränderungen konsolidierungskreis  -   -1 079 
eingenommene beiträge  20 640  16 189 
zinszuführungen  7 973  3 994 
abgänge aufgrund von tod, rückkäufen und entnahmen   -12 776   -10 547 
kosten und gebühren   -1 972   -1 857 
portfoliozugänge und -abgänge   -12   -25 
übertragungen1   -1 377   -1 841 
stand 31.12.2  119 141  111 325 
     
1_diese übertragungen betreffen im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer von einem 
fondsgebundenen vertrag zu einem vertrag vom typ universal life wechseln. 
2_besteht aus 74 878 (2016: 71 706) mio € fondsgebundenen versicherungsverträgen und 44 263 (2016: 39 620) mio € 
fondsgebundenen investmentverträgen. 
     
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    121 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
18 _ verbriefte und nachrangige verbindlichkeiten 
verbriefte und nachrangige verbindlichkeiten 
mio € 1 
           
  fälligkeit     
stand  stand 
31. dezember  31. dezember 
  bis 1 jahr  1 - 5 jahre  über 5 jahre  2017  2016 
anleihen           
mit fester verzinsung2  500  3 732  3 801  8 033  6 574 
zinssatz  1,38%  3,30%  2,06%  -  - 
mit variabler verzinsung  -  506  -  506  - 
aktueller zinssatz  -  0,17%  -  -  - 
geldmarktpapiere           
mit fester verzinsung  1 058  -  -  1 058  1 041 
zinssatz  1,20%  -  -  -  - 
summe verbriefte verbindlichkeiten  1 558  4 237  3 801  9 596  7 615 
nachrangige anleihen           
mit fester verzinsung  -  -  4 370  4 370  3 157 
zinssatz  -  -  4,42%  -  - 
mit variabler verzinsung  -  -  8 880  8 880  10 328 
aktueller zinssatz  -  -  4,48%  -  - 
hybrides eigenkapital3           
mit variabler verzinsung  -  -  45  45  45 
aktueller zinssatz  -  -  1,22%  -  - 
summe nachrangige verbindlichkeiten  -  -  13 295  13 295  13 530 
           
1_außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte. 
2_änderung aufgrund der emission von einer verbrieften anleihe in höhe von 2,0 mrd € im vierten quartal 2017. 
3_betrifft hybrides eigenkapital, das von tochtergesellschaften ausgegeben ist. 
           
ausstehende emissionen zum 31. dezember 2017 
mio € 
             
  isin  ausgabejahr  währung  volumen  zinssatz in %  fälligkeitsdatum 
verbriefte verbindlichkeiten             
allianz finance ii b.v., amsterdam  de000a1hg1j8  2013  eur  500  1,  375  13.3.2018 
  de000a1akhb8  2009  eur  1 500  4, 750  22.7.2019 
  de000a180b72  2016  eur  750  0, 000  21.4.2020 
3-monats euribor + 
  de000a19s4t0  2017  eur  500  50 bp  7.12.2020 
  de000a1g0ru9  2012  eur  1 500  3, 500  14.2.2022 
  de000a19s4u8  2017  eur  750  0,250  6.6.2023 
  de000a19s4v6  2017  eur  750  0,875  6.12.2027 
  de000a1hg1k6  2013  eur  750  3, 000  13.3.2028 
  de000a180b80  2016  eur  750  1, 375  21.4.2031 
  de000a1hg1l4  2013  gbp  750  4, 500  13.3.2043 
             
nachrangige verbindlichkeiten             
allianz se, münchen  de000a1re1q3  2012  eur  1 500  5, 625  17.10.2042 
  de000a14j9n8  2015  eur  1 500  2, 241  7.7.2045 
  de000a2dahn6  2017  eur  1 000  3, 099  6.7.2047 
  xs1556937891  2017  usd  600  5, 100  30.1.2049 
  xs0857872500  2012  usd  1 000  5, 500  ohne endfälligkeit 
  de000a1ycq29  2013  eur  1 500  4, 750  ohne endfälligkeit 
  ch0234833371  2014  chf  500  3, 250  ohne endfälligkeit 
  de000a13r7z7  2014  eur  1 500  3, 375  ohne endfälligkeit 
  xs1485742438  2016  usd  1 500  3, 875  ohne endfälligkeit 
             
allianz finance ii b.v., amsterdam  de000a1gnah1  2011  eur  2 000  5, 750  8.7.2041 
  de000a0gnpz3  2006  eur  800  5, 375  ohne endfälligkeit 
             
             
 
 122    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
19 _ eigenkapital 
bedingtes kapital 
zum 31. dezember 2017 bestand ein bedingtes kapital in höhe von 
eigenkapital  250 mio € (bedingtes kapital 2010/2014). diese bedingte kapitaler-
m io €      höhung wird nur insoweit durchgeführt, als die inhaber von wand-
stand 31. dezember  2017  2016  lungs- oder optionsrechten aus schuldverschreibungen, welche die 
eigenkapital      allianz se oder ihre tochtergesellschaften aufgrund der ermächti-
gezeichnetes kapital  1 170  1 170  gung der hauptversammlung vom 5. mai 2010 oder 7. mai 2014 
kapitalrücklage  27 758  27 758  gegen bar ausgegeben haben, ihre wandlungs- oder optionsrechte 
gewinnrücklagen1  27 199  27 087  ausüben oder wandlungspflichten aus solchen schuldverschreibun-
währungsänderungen   -2 749   -762 
gen erfüllt werden und nicht eigene aktien oder aktien aus geneh-
nicht realisierte gewinne und verluste (netto)2  12 175  11 830 
migtem kapital hierfür verwendet werden. 
zwischensumme  65 553  67 083 
im juli 2011 wurde gegen barzahlung eine nachrangige wan-
anteile anderer gesellschafter  3 049  3 052 
delanleihe in höhe von 500 mio € begeben, bei der eine wandlung 
summe  68 602  70 135 
      in allianz aktien erfolgen kann. in den ersten zehn jahren nach der 
1_enthalten zum 31. dezember 2017 - 115 (2016: - 157) mio € aus eigenen aktien. 
begebung kann es, wenn bestimmte ereignisse eintreten, zu einer 
2_enthalten zum 31. dezember 2017 274 (2016: 297) mio € aus cashflow hedges. 
      pflichtwandlung  in  allianz  aktien  zum  dann  gültigen  aktienkurs 
kommen, wobei der wandlungspreis jedoch mindestens 74,90 € je 
gezeichnetes kapital   aktie betragen muss. im gleichen zeitraum haben die anleihegläubiger 
zum 31. dezember 2017 betrug das gezeichnete kapital 1 170 mio €.  das recht, die schuldverschreibungen zu einem preis von 187,26 € je 
es verteilt sich auf 440 249 646 vinkulierte namensaktien. dabei  aktie in allianz aktien zu wandeln. in beiden fällen kann der genann-
handelt es sich um nennwertlose stückaktien mit einem rechneri- te  ursprüngliche  wandlungspreis  durch  verwässerungsschutz-
schen anteil am gezeichneten kapital im gleichen umfang je stück.  bestimmungen angepasst werden. das bezugsrecht der aktionäre 
auf  diese  wandelanleihe  wurde  gemäß  der  ermächtigung  der 
genehmigtes kapital   hauptversammlung vom 5. mai 2010 mit zustimmung des aufsichts-
zum 31. dezember 2017 bestand ein genehmigtes kapital 2014/i in  rats ausgeschlossen. zur sicherung der ansprüche der berechtigten 
höhe von 550 mio €, das bis zum 6. mai 2019 befristet ist. die be- der wandelanleihe dient das bedingte kapital 2010/2014. bis zum 
zugsrechte der aktionäre können im fall von kapitalerhöhungen  31. dezember 2017 hat keine wandlung von schuldverschreibungen 
gegen sacheinlagen ausgeschlossen werden. im fall einer kapitaler- in aktien stattgefunden. 
höhung gegen bareinlagen kann das bezugsrecht der aktionäre 
ausgeschlossen werden: (i) für spitzenbeträge, (ii) wenn der ausga- entwicklung der anzahl im umlauf 
bebetrag der neuen aktien den börsenpreis nicht wesentlich unter- befindlicher aktien 
schreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts gemäß §186 
 
absatz 3 satz 4 aktg ausgegebenen aktien 10% des grundkapitals  anzahl im umlauf befindlicher aktien 
 
     
nicht überschreiten, und (iii) sofern dies erforderlich ist, um inhabern 
  2017  2016 
mit wandlungs- oder optionsrechten bzw. mit wandlungspflichten 
im umlauf befindliche aktien zum 1. januar  455 067 737  454 823 638 
ausgestatteter anleihen ein bezugsrecht auf neue aktien einzuräu-
änderung der anzahl eigener aktien  562 546  244 099 
men. insgesamt darf aber das bezugsrecht für neue aktien aus dem 
einzug von im umlauf befindlichen aktien   -16 750 354  - 
genehmigten kapital 2014/i und dem bedingten kapital 2010/2014 
im umlauf befindliche aktien zum 31. dezember  438 879 929  455 067 737 
nur für einen anteiligen betrag des grundkapitals von maximal  eigene aktien1  1 369 717  1 932 263 
234 mio € (entspricht 20 % des grundkapitals zum jahresende 2013)  anzahl der ausgegebenen aktien 
ausgeschlossen werden.  insgesamt  440 249 646  457 000 000 
     
aus einem weiteren genehmigten kapital (genehmigtes kapital  1_davon 1 369 131 (2016: 1 931 677) stück von der allianz se gehalten. 
     
2014/ii) können bis zum 6. mai 2019 aktien gegen bareinlagen aus-
 
gegeben werden. das bezugsrecht der aktionäre kann ausgeschlos-
sen werden, um die neuen aktien an mitarbeiter der allianz se und 
ihrer konzerngesellschaften auszugeben. zum 31. dezember 2017 
belief sich das genehmigte kapital 2014/ii auf 14 mio €. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    123 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
vorschlag zur verwendung des  anteile anderer gesellschafter 
bilanzgewinns 
vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den im geschäftsjahr 2017  anteile anderer gesellschafter 
erzielten bilanzgewinn der allianz se in höhe von 4 117 338 522,10 €  m io €     
wie folgt zu verwenden:  stand 31. dezember  2017  2016 
nicht realisierte gewinne und verluste (netto)  180  174 
−  ausschüttung einer dividende von 8,00 € auf jede gewinnberech- anteile am ergebnis  404  367 
tigte stückaktie: 3 511 039 432,00 €  übrige fremdanteile  2 465  2 510 
−  gewinnvortrag: 606 299 090,10 €  summe  3 049  3 052 
     
     
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesell-
schaft am 31. dezember 2017 unmittelbar oder mittelbar gehalte- kapitalanforderungen 
nen 1 369 717 eigenen aktien, die gemäß §71b aktiengesetz (aktg)  die art der geschäfte, die der allianz konzern tätigt, und die jeweili-
 
nicht dividendenberechtigt sind. bis zur hauptversammlung kann sich  gen marktbedingungen sowie die branche und die standorte, in 
die zahl der gewinnberechtigten aktien verändern. in diesem fall  denen er tätig ist, sowie die allokation des anlageportfolios beein-
wird, bei unveränderter ausschüttung von 8,00 € je gewinnberechtig- flussen in erster linie den kapitalbedarf des allianz konzerns. im 
ter stückaktie, der hauptversammlung ein entsprechend angepass- zuge  der  jährlichen  internen  planungsdialoge  wird  anhand  der 
ter beschlussvorschlag über die gewinnverwendung unterbreitet.   geschäftspläne der interne kapitalbedarf der verbundenen unter-
nehmen  prognostiziert,  wobei  umfang  und  zeitlicher  anfall  von 
eigene aktien   ausgaben sowie investitionen zu berücksichtigen sind. diese pläne 
zum  31. dezember 2017  hielt  die  allianz se  1 369 131 (2016:  bilden auch die grundlage für das kapitalmanagement des allianz 
1 931 677) eigene aktien. hiervon wurden 343 102(2016: 905 648)  konzerns. der interne kapitalbedarf wird unter ausdrücklicher be-
 
zur bedienung zukünftiger mitarbeiteraktienkaufpläne im in- und  rücksichtigung von stresstests ermittelt. die mindestkapitalausstat-
ausland vorgehalten, und 1 026 029 (2016: 1 026 029) dienten der  tung der operativen einheiten und des allianz konzerns insgesamt 
absicherung von verpflichtungen aus dem allianz equity incentive  unterliegen des weiteren auch aufsichtsrechtlichen bestimmungen. 
programm (vormals group equity incentive programm).  weitere einzelheiten zum kapitalmanagement des allianz konzerns 
im geschäftsjahr 2017 wurden für den mitarbeiteraktienkauf- enthält der „risiko- und chancenbericht“ im abschnitt „ziele und 
plan der allianz se und ihrer tochterunternehmen im in- und ausland  strategie des risikomanagements“. 
562 546(2016: 617 084) aktien an mitarbeiter verkauft. diese aktien  dadurch, dass solvency ii seit 1. januar 2016 das aufsichtsrecht-
 
stammten aus dem hierfür vorgesehenen bestand eigener aktien. im  lich bindende rahmenwerk für den konzern ist, wird unser risikopro-
jahr 2017 wurde, wie auch schon im vorjahr, keine kapitalerhöhung  fil, auf basis unseres für solvency–ii–zwecke genehmigten internen 
für mitarbeiteraktien durchgeführt. mitarbeiter des allianz konzerns  modells1 gemessen und gesteuert. dabei haben wir eine zielkapitali-
erwarben aktien zu preisen zwischen 108,04(2016: 94,54) € und  sierung  gemäß  solvency ii  eingeführt,  die  auf  vordefinierten 
 
158,72(2016: 121,84) € je aktie. der restbestand eigener aktien der  schockszenarien sowohl auf der konzern- als auch auf ebene der 
 
allianz se für die bedienung von mitarbeiteraktienkaufplänen der  verbundenen unternehmen basiert und durch ökonomische szenari-
allianz se und ihrer tochterunternehmen im in- und ausland belief  en und sensitivitätsanalysen ergänzt wird. 
sich zum 31. dezember 2017 auf 343 102.  die eigenmittel des allianz konzerns sowie die kapitalanforde-
insgesamt  reduzierte  sich  die  anzahl  eigener  aktien  der   rungen basieren auf dem marktwertbilanz-ansatz.2 die anrechnungs-
allianz se im geschäftsjahr 2017 um 562 546 (2016: reduzierung um  fähigen eigenmittel bestimmen sich im wesentlichen aus dem über-
244 099). per 31. dezember 2017 entspricht dies 1 494 910,50(2016:  schuss  der  vermögenswerte  über  die  verbindlichkeiten  in  der 
 
624 893,00) € oder 0,13% (2016: 0,05%) des gezeichneten kapitals.  marktwertbilanz  zuzüglich  nachrangiger  verbindlichkeiten,  und 
   
zum  31. dezember 2017  betragen  die  eigenen  anteile  der   abzüglich vorhersehbarer dividenden und weiterer nicht anrechen-
allianz se und ihrer tochterunternehmen 3,6(2016: 5) mio € oder  barer  eigenmittelbestandteile  aufgrund  von  anrechnungsgrenzen 
 
0,31% (2016: 0,42%) am gezeichneten kapital.  oder beschränkungen bei der übertragbarkeit.  
   
verglichen mit dem jahresende 2016 hat sich unsere solvency-ii-
aktienrückkaufprogramm 2017  kapitalisierung um 11 prozentpunkte auf 229% (2016: 218%) erhöht. 
   
der vorstand der allianz se hat am 16. februar 2017 auf grundlage  dies wurde durch einen anstieg der verfügbaren eigenmittel und 
der  ermächtigung  der  hauptversammlung  vom  7. mai 2014  ein  einen rückgang der solvency-ii-risikokapitalanforderungen getrie-
aktienrückkaufprogramm im volumen von bis zu 3 mrd € innerhalb  ben. der anstieg der solvency-ii-kapitalisierung war vor allem auf-
eines zeitraums von zwölf monaten beschlossen. im zeitraum vom  grund eines starken operativen solvency-ii-ergebnisses und vorteil-
17. februar 2017 bis 15. dezember 2017 wurden im rahmen des 
 
aktienrückkaufprogramms insgesamt 16 750 354 stück eigene aktien 
mit einem marktwert von 2 999 969 793,55 € zu einem durchschnitts- 1_aus einer rein formalen perspektive sieht die deutsche bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) das 
modell des allianz konzerns als “partielles” internes modell, da einige kleinere verbundene unternehmen statt dem 
preis von 179,10 € erworben. sämtliche im rahmen des aktienrück-
internen modell das standardformel oder die abzugs- und aggregationsmethode verwenden. im weiteren dokument 
kaufprogramms 2017 zurückerworbenen eigenen aktien wurden im  wird auch für die verbundenen unternehmen immer vom internen modell gesprochen. 
2_die berechnungen der verfügbaren eigenmittel und der kapitalanforderung erfolgen unter berücksichtigung der 
vereinfachten verfahren ohne kapitalherabsetzung durch anpassung 
volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien zinskurve und der extrapolation der zinskurve, wie im abschnitt 
des anteiligen rechnerischen betrags der übrigen stückaktien am  „annahmen für die risikofreie zinskurve und volatilitätsanpassung“ auf seite 73 beschrieben. 
grundkapital der gesellschaft eingezogen. 
 124    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
hafter märkte, die durch höhere zinsen, niedrigere credit spreads   
und  steigende  aktiennotierungen  gekennzeichnet  waren,  zu  ver-  
zeichnen. modelländerungen trugen ebenfalls zu dem anstieg der   
kapitalquote bei. diese zuwächse wurden zum teil durch kapitalma-  
nagement-aktivitäten wie den aktienrückkäufen sowie die über das   
jahr abgegrenzten dividenden kompensiert. weiterhin kompensie-  
rend wirkten management-maßnahmen wie der erwerb von liver-  
pool victoria (lv=) und der teilweise erwerb von anteilen anderer   
gesellschafter an euler hermes, die reduktion der exponierungen   
gegenüber einigen staatsanleihen und die verbesserung unseres   
zinsrisikoprofils. andere effekte wie steuern, änderungen der über-  
tragbarkeit von eigenmitteln sowie diversifikationseffekte, trugen zu   
einem weiteren rückgang der kapitalisierung bei. weitere einzelhei-  
ten zur solvency-ii-kapitalisierung des allianz konzerns enthält der   
„risiko- und chancenbericht“ im abschnitt „regulatorische kapital-  
ausstattung gemäß solvency ii“.   
der allianz konzern ist ein finanzkonglomerat im gültigkeitsbe-  
reich der finanzkonglomeraterichtlinie (fcd). die fcd stellt keine   
wesentlich anderen kapitalanforderungen an den allianz konzern im   
vergleich zu solvency ii.   
die versicherungstochterunternehmen des allianz konzerns ein-  
schließlich der allianz se erstellen ihre abschlüsse nach lokalen ge-  
setzen und vorschriften. diese gesetze enthalten zusätzliche vorga-  
ben, die das mindestkapital betreffen, sowie beschränkungen der   
höhe der an die aktionäre ausschüttbaren dividenden. die lokalen   
regelungen bezüglich des mindestkapitals basieren auf verschiede-  
nen kriterien, zum beispiel gebuchten beiträgen oder versicherungs-  
leistungen,  höhe  der  rückstellungen  für  versicherungsverträge,   
kapitalanlage-, sterbe-, kredit- und versicherungstechnischen risi-  
ken. die aufzählung der kriterien ist nicht abschließend.   
zum 31. dezember 2017 ist der allianz konzern überzeugt, dass   
keine sachverhalte in bezug auf regulatorische kapitalanforderun-  
gen oder der compliance offen sind, die wesentliche nachteilige   
auswirkungen  auf  die  vermögens-,  finanz-  und  ertragslage  des   
allianz konzerns haben.   
einige versicherungsunternehmen des allianz konzerns sind auf-  
sichtsrechtlichen vorgaben in bezug auf die höhe der dividenden   
unterworfen, die an die allianz se ohne vorhergehende genehmi-  
gung durch die zuständige aufsichtsbehörde ausgeschüttet werden   
dürfen. diese auflagen gewährleisten, dass unternehmen dividenden   
lediglich bis zu einem gewissen betrag oberhalb einer bestimmten   
aufsichtsrechtlichen kapitalausstattung, oder in bezug auf die höhe   
der nicht ausgeschütteten überschüsse, oder bis zum jahresergebnis   
(oder  einem  bestimmten  prozentsatz  davon)  auszahlen.  der    
allianz konzern ist überzeugt, dass diese beschränkungen die fähig-  
keit der allianz se, künftig dividenden an ihre aktionäre auszuschüt-  
ten, nicht beeinflussen.   
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    125 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
20 _ verdiente beiträge (netto)  22 _ erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
verdiente beiträge (netto) 
mio €  (netto) 
         
schaden- leben/  konsoli- 
  unfall  kranken  dierung  konzern 
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
2017          und finanzpassiva (netto) 
mio € 
gebuchte beiträge               
brutto  52 262  25 212   -130  77 345    2017  2016 
abgegeben   -4 442   -599  130   -4 912  handelsergebnis  2 436   -2 266 
netto  47 820  24 613  -  72 433  erträge aus als „erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet“ klassifizierten finanzaktiva und 
veränderung der  finanzpassiva (netto)  300  139 
beitragsüberträge (netto)   -579   -428  -   -1 007 
erträge aus verbindlichkeiten für kündbare 
verdiente beiträge  eigenkapitalinstrumente (netto)   -117  6 
(netto)  47 242  24 185  -  71 427 
gewinne und verluste aus währungseffekten 
(netto)1   -3 822  1 272 
2016         
summe   -1 204   -850 
gebuchte beiträge               
brutto  51 535  24 929   -134  76 331  1_die gewinne und verluste aus währungseffekten entstehen nach der erstmaligen bewertung bei allen monetären 
vermögenswerten und verbindlichkeiten, die in einer fremdwährung ausgegeben und nicht erfolgswirksam zum 
abgegeben   -4 397   -638  134   -4 901 
zeitwert bewertet wurden. 
netto  47 139  24 291  -  71 430       
veränderung der 
beitragsüberträge (netto)   -550   -522  -   -1 073 
verdiente beiträge  23 _ realisierte gewinne/verluste (netto) 
(netto)  46 588  23 769  -  70 357 
         
         
realisierte gewinne/verluste (netto) 
mio € 
     
  2017  2016 
21 _ zinserträge und ähnliche erträge 
realisierte gewinne     
jederzeit veräußerbare wertpapiere     
zinserträge und ähnliche erträge 
aktien  2 803  2 445 
mio € 
      festverzinsliche wertpapiere  4 373  5 765 
  2017  2016 
zwischensumme  7 176  8 211 
dividenden aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren  2 202  1 816  übrige  715  1 477 
zinsen aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren  13 321  14 020  zwischensumme  7 891  9 687 
zinsen aus forderungen an kreditinstitute und kunden  4 231  4 550 
mieterträge aus fremdgenutztem grundbesitz  900  890  realisierte verluste     
übrige  1 194  872  jederzeit veräußerbare wertpapiere     
summe  21 848  22 149  aktien   -463   -397 
      festverzinsliche wertpapiere   -786   -781 
     
zwischensumme   -1 248   -1 178 
 
übrige   -97   -107 
zwischensumme   -1 346   -1 284 
summe  6 546  8 403 
     
     
 
 126    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
24 _ provisions- und dienstleistungserträge  26 _ veränderung der rückstellungen für 
versicherungs- und investmentverträge (netto) 
provisions- und dienstleistungserträge 
mio € 
     
  2017  2016  veränderung der rückstellungen für versicherungs- und 
investmentverträge (netto) 
schaden-unfall      mio € 
         
kredit- und assistance-geschäft  1 204  1 051 
schaden- leben/  konsoli- 
dienstleistungsgeschäft  412  476    unfall  kranken  dierung  konzern 
zwischensumme  1 616  1 527 
2017         
leben/kranken      brutto   -487   -14 059  56   -14 489 
dienstleistungsgeschäft  115  120  anteil der rückversicherer  2  61  -  63 
vermögensverwaltung  1 338  1 226  netto   -485   -13 998  56   -14 427 
zwischensumme  1 454  1 346 
2016         
asset management      brutto   -575   -12 820   -135   -13 530 
verwaltungs- und beratungsprovisionen  6 896  6 403  anteil der rückversicherer  14  315  -  329 
ausgabeaufgelder und rücknahmegebühren  543  485  netto   -561   -12 505   -135   -13 201 
erfolgsabhängige provisionen  437  474           
         
übrige  28  39 
zwischensumme  7 904  7 401 
27 _ zinsaufwendungen 
corporate und sonstiges     
dienstleistungsgeschäft  1 434  330 
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  916  735  zinsaufwendungen 
zwischensumme  2 349  1 066  m io €     
  2017  2016 
konsolidierung   -2 387   -850 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden   -150   -170 
summe  10 937  10 491 
einlagen aus dem abgegebenen rückversicherungsgeschäft   -45   -45 
     
      verbriefte verbindlichkeiten   -239   -286 
nachrangige verbindlichkeiten   -622   -595 
übrige   -93   -111 
25 _ schadenaufwendungen (netto)  summe   -1 149   -1 207 
     
     
schadenaufwendungen (netto) 
mio € 
         
28 _ wertminderungen auf finanzanlagen 
schaden- leben/  konsoli- 
  unfall  kranken  dierung  konzern 
(netto) 
2017         
brutto   -36 262   -20 486  104   -56 644 
anteil der rückversicherer  4 838  689   -100  5 427  wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 
netto   -31 425   -19 798  5   -51 218  m io €     
  2017  2016 
2016         
wertminderungen     
brutto   -32 872   -23 122  81   -55 914 
jederzeit veräußerbare wertpapiere     
anteil der rückversicherer  2 296  538   -76  2 758 
aktien   -881   -1 560 
netto   -30 576   -22 584  5   -53 156 
festverzinsliche wertpapiere   -56   -122 
         
          zwischensumme   -937   -1 683 
  übrige   -72   -46 
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von 
veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert sind   -233   -315 
zwischensumme   -1 242   -2 043 
wertaufholungen  83  103 
summe   -1 160   -1 940 
     
     
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    127 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
29 _ aufwendungen für finanzanlagen  31 _ provisions- und 
dienstleistungsaufwendungen 
aufwendungen für finanzanlagen 
mio € 
     
  2017  2016  provisions- und dienstleistungsaufwendungen 
aufwendungen für die verwaltung von finanzanlagen   -724   -735  m io €     
aufwendungen für fremdgenutzten grundbesitz   -375   -418    2017  2016 
aufwendungen für anlagevermögen von investitionen in 
erneuerbare energien   -170   -153  schaden-unfall     
summe   -1 269   -1 306  kredit- und assistance-geschäft  -1 202  -1 045 
      dienstleistungsgeschäft  -306  -362 
     
zwischensumme  -1 509  -1 407 
leben/kranken     
30 _ abschluss- und verwaltungsaufwendungen  dienstleistungsgeschäft  -59  -53 
vermögensverwaltung  -641  -602 
zwischensumme  -700  -655 
abschluss- und verwaltungsaufwendungen  
m io €      asset management     
  2017  2016  vermittlerprovisionen  -1 400  -1 307 
übrige  -130  -75 
schaden-unfall     
zwischensumme  -1 530  -1 382 
abschlusskosten   -10 278   -10 307 
verwaltungsaufwendungen   -3 259   -3 044  corporate und sonstiges     
zwischensumme   -13 537   -13 352  dienstleistungsgeschäft  -1 670  -526 
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  -322  -299 
leben/kranken     
zwischensumme  -1 992  -825 
abschlusskosten   -4 707   -4 782 
verwaltungsaufwendungen   -1 858   -1 829  konsolidierung  1 873  535 
zwischensumme   -6 565   -6 612  summe  -3 857  -3 734 
     
asset management           
personalaufwendungen   -2 378   -2 292 
sachaufwendungen   -1 583   -1 522 
32 _ ertragsteuern 
zwischensumme   -3 961   -3 815 
corporate und sonstiges     
verwaltungsaufwendungen   -1 578   -1 466  ertragsteuern 
mio € 
zwischensumme   -1 578   -1 466       
  2017  2016 
konsolidierung   -61   -58  tatsächliche ertragsteuern   -2 129   -2 666 
summe   -25 702   -25 301  latente ertragsteuern   -812   -419 
      summe   -2 941   -3 085 
     
       
     
 
im  tatsächlichen  steueraufwand  des  geschäftsjahres  2017  sind 
erträge von 160(2016: aufwendungen von 178) mio € enthalten, die 
 
frühere geschäftsjahre betreffen. 
die latenten steuern des geschäftsjahres 2017 enthalten auf-
wendungen von 581(2016: 365) mio € aus der veränderung latenter 
 
steuern  auf  temporäre  differenzen  und  aufwendungen  von 
183(2016: 41) mio € aus der veränderung latenter steuern auf steu-
 
erliche verlustvorträge. aus der änderung der anzuwendenden steu-
ersätze infolge von gesetzesänderungen ergab sich ein latenter 
steueraufwand von 48(2016: 13) mio €. 
 
für die geschäftsjahre 2017 und 2016 beinhalten die ertrag-
steuern, die sich auf die bestandteile der direkt im eigenkapital er-
fassten erträge und aufwendungen beziehen, folgende komponen-
ten: 
 128    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
ertragsteuern, die sich auf die bestandteile der direkt im eigenkapital  sich ein latenter steuerertrag von 10 (2016: 32) mio €. die vorstehend 
erfassten erträge und aufwendungen beziehen  genannten effekte sind in der überleitungsrechnung in der position 
mio € 
      „auswirkungen steuerlicher verluste“ enthalten.  
  2017  2016  die berechnung der latenten steuern erfolgt mit den jeweiligen 
posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam  landesspezifischen steuersätzen, die im jahr 2017 zwischen 10,0% 
umgegliedert werden können       
und 45,0% lagen, wobei bis zum 31. dezember 2017 bereits be-
währungsänderungen   -89   -28   
schlossene steuersatzänderungen in argentinien, belgien, frankreich, 
jederzeit veräußerbare wertpapiere  531   -807 
cashflow hedges  8   -33  portugal, der türkei und den usa berücksichtigt wurden. die steuer-
anteil des direkt im eigenkapital erfassten nettoertrags von  satzänderung der steuerreform in den usa führte zu außerordentli-
assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   -4  10  chen steueraufwendungen in höhe von 74 mio €. 
sonstiges  181   -14 
latente steuern auf verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit 
posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert 
großer wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde einkommen in 
werden können     
veränderungen der versicherungsmathematischen gewinne  ausreichender höhe zur realisierung verfügbar sein werden. unter-
und verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen   -46  148  nehmen, die im laufenden geschäftsjahr oder im vorjahr steuerliche 
summe  581   -724  verluste erlitten haben, haben einen überhang der aktiven steuer-
     
      abgrenzungen über die passiven steuerabgrenzungen in höhe von 
  351(2016: 334) mio € angesetzt, weil für die aktivierung substanzielle 
 
die ausgewiesenen ertragsteuern sind für das geschäftsjahr 2017 um  hinweise  auf  ausreichende  künftige  zu  versteuernde  ergebnisse 
63(2016: 31) mio € geringer als die errechneten ertragsteuern, die  vorliegen. 
 
sich bei anwendung der länderspezifischen steuersätze auf das 
jeweilige  ergebnis  vor  ertragsteuern  ergeben.  die  nachstehende  aktive und passive steuerabgrenzungen 
tabelle zeigt die überleitung von den errechneten ertragsteuern zu 
den effektiv ausgewiesenen ertragsteuern im allianz konzern. die  aktive und passive steuerabgrenzungen 
überleitungsrechnung für den allianz konzern ergibt sich als zu- m io €     
sammenfassung der einzelnen gesellschaftsbezogenen und mit dem  stand 31. dezember  2017  2016 
jeweiligen länderspezifischen steuersatz erstellten überleitungsrech-
aktive steuerabgrenzung     
nungen unter berücksichtigung ergebniswirksamer konsolidierungs-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  381  313 
effekte. der in der überleitungsrechnung angewendete erwartete 
finanzanlagen  14 807  10 976 
steuersatz für inländische konzernunternehmen umfasst die körper-
aktivierte abschlusskosten  1 256  1 442 
schaftsteuer, die gewerbesteuer und den solidaritätszuschlag und  übrige aktiva  1 394  1 875 
beträgt 31,0 % (2016: 31,0 %).  immaterielle vermögenswerte  99  254 
der effektive steuersatz bestimmt sich auf basis der effektiven  steuerliche verlustvorträge  1 941  2 252 
steuerbelastung bezogen auf das ergebnis vor ertragsteuern.  versicherungstechnische rückstellungen  31 073  28 368 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  4 662  4 601 
effektiver steuersatz  übrige passiva  990  1 136 
mio €  summe  56 604  51 216 
     
  2017  2016  nichtansatz oder wertberichtigungen latenter steuern auf 
steuerliche verlustvorträge   -737   -807 
ergebnis vor ertragsteuern  10 148  10 413 
saldierungseffekt   -54 936   -49 406 
angewandter gewichteter steuersatz  29,6%  29,9% 
summe nach saldierung  931  1 003 
rechnerische ertragsteuern  3 004  3 116 
gewerbesteuer und ähnliche steuern  211  193  passive steuerabgrenzung     
steuerfreie nettoeinnahmen   -221   -309  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  553  487 
auswirkung steuerlicher verluste   -10  61  finanzanlagen  30 764  28 545 
sonstige effekte   -43  23  aktivierte abschlusskosten  6 309  7 423 
effektive ertragsteuern  2 941  3 085  übrige aktiva  1 622  1 826 
effektiver steuersatz  29,0%  29,6%  immaterielle vermögenswerte  637  808 
      versicherungstechnische rückstellungen  16 865  11 697 
     
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  2 516  2 675 
 
übrige passiva  576  630 
im geschäftsjahr 2017 hat sich die abschreibung aktiver latenter  summe  59 843  54 090 
steuern  auf  steuerliche  verlustvorträge  mit  52 (2016:  103) mio €  saldierungseffekt   -54 936   -49 406 
aufwandserhöhend ausgewirkt. die rücknahme von wertberichti- summe nach saldierung  4 906  4 683 
gungen der aktiven latenten steuern auf verlustvorträge früherer  saldo aktive (passive) steuerabgrenzung   -3 976   -3 680 
perioden führte zu latenten steuererträgen von 49(2016: 9) mio €.       
       
aufgrund der nutzung von steuerlichen verlustvorträgen, für die die   
aktiven latenten steuern zuvor abgeschrieben worden waren, verrin- in 2017 wurde die buchung latenter steuern für latente rückstellun-
gerten sich die tatsächlichen ertragsteuern um 3(2016: 1) mio €.  gen für beitragsrückerstattungen sowie für die zugrunde liegenden 
 
aufgrund der nutzung von steuerlichen verlustvorträgen, für die die  umbewertungen der bilanzpositionen von netto auf brutto umge-
aktiven latenten steuern zuvor abgeschrieben worden waren, ergab  stellt. dies führte zu einem anstieg aktiver und passiver latenter 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    129 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
steuern vor saldierung, insbesondere aus finanzanlagen und versi-  
cherungstechnischen rückstellungen. die vergleichszahlen für 2016   
wurden entsprechend um 30,2 mrd € angepasst. daneben führte die   
steuerreform in den usa zu einem anstieg der aktiven und der passi-  
ven steuerabgrenzung in 2017 um je 669 mio € vor saldierung.   
zu versteuernde temporäre differenzen im zusammenhang mit   
anteilen an allianz konzerngesellschaften, für die keine latenten   
steuerabgrenzungen  passiviert  wurden,  weil  der  allianz konzern   
deren umkehrung steuern kann und sie sich in absehbarer zukunft   
nicht umkehren werden, betrugen 1 673(2016: 1 150) mio €. abzugs-  
 
fähige temporäre differenzen im zusammenhang mit anteilen an   
allianz konzerngesellschaften, für die keine latenten steuerabgren-  
zungen aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie sich   
in absehbarer zeit umkehren werden, beliefen sich auf 65(2016:   
 
97) mio €.   
 
steuerliche verlustvorträge    
es  bestehen  zum  31.  dezember 2017  nicht  genutzte  steuerliche   
verlustvorträge in höhe von 8 395(2016: 9 697) mio €, für die aktive   
 
latente steuern insoweit gebildet wurden, als ihre realisierung mit   
ausreichender sicherheit gewährleistet ist. diese voraussetzung war   
am  stichtag  für  einen  teilbetrag  in  höhe  von  2 684(2016:   
 
3 010) mio € nicht erfüllt. von diesen nicht aktivierten steuerlichen   
verlustvorträgen sind nach der bestehenden rechtslage 2 353(2016:   
 
2 801)  mio € zeitlich und der höhe nach unbegrenzt vortragsfähig,   
während verlustvorträge in höhe von 331(2016: 209) mio € inner-  
 
halb der nächsten 20 jahre verfallen, soweit sie nicht genutzt werden.   
die steuerlichen verlustvorträge werden gemäß ihren verfallspe-  
rioden wie folgt gegliedert:   
 
steuerliche verlustvorträge   
m io €     
   2017   
2018  34   
2019 – 2020  115   
2021 – 2022  92 
2023 – 2027  182 
>10 jahre  294 
unbegrenzt  7 679 
summe  8 395 
   
   
 
 
 130    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
 sonstige angaben 
33 _ derivative finanzinstrumente 
derivative finanzinstrumente 
mio € 
                   
stand 31. dezember  2017  2016 
restlaufzeiten der nominalwerte 
positive  negative  positive  negative 
  bis zu 1 jahr  1 - 5 jahre  über 5 jahre  nominalwerte  zeitwerte  zeitwerte  nominalwerte  zeitwerte  zeitwerte 
zinsgeschäfte                   
außerbörslich  8 238  16 060  62 258  86 556  691   -123  118 640  1 201   -275 
börsengehandelt  11 952  -  -  11 952  -  -  12 933  -  - 
zwischensumme  20 190  16 060  62 258  98 508  691   -123  131 573  1 201   -275 
aktien-/indexgeschäfte                   
außerbörslich  209 402  1 841  11 046  222 289  1 175   -11 018  198 670  931   -10 565 
börsengehandelt  75 736  959  -  76 695  270   -26  60 329  428   -32 
zwischensumme  285 138  2 800  11 046  298 984  1 445   -11 044  258 999  1 359   -10 597 
währungsgeschäfte                   
außerbörslich  57 947  943  1 076  59 966  835   -262  52 628  545   -534 
börsengehandelt  25  -  -  25  -  -  8  -  - 
zwischensumme  57 972  943  1 076  59 991  835   -262  52 636  545   -534 
kreditkontrakte                   
außerbörslich  1 397  1 936  828  4 161  6   -8  3 843  5   -20 
zwischensumme  1 397  1 936  828  4 161  6   -8  3 843  5   -20 
immobilien- und sonstige geschäfte                   
außerbörslich  5  31  -  36  21  -  5  -  - 
börsengehandelt  1  -  -  1  -  -  -  -  - 
zwischensumme  6  31  -  37  21  -  5  -  - 
summe  364 703  21 770  75 208  461 681  2 998   -11 437  447 056  3 110   -11 426 
                   
                   
 
die tabelle zeigt den beizulegenden zeitwert (fair value) sowie die  negative fair value dieser eingebetteten derivativen finanzinstru-
nominalwerte  aller  freistehenden  derivate  und  aller  derivativen  mente  beträgt  10,2(2016:  9,9) mrd €.  weitere  informationen  zur 
 
finanzinstrumente, die die kriterien des hedge accounting erfüllen,  ermittlung  der  fair  values  dieser  derivativen  finanzinstrumente 
innerhalb des allianz konzerns zum 31. dezember 2017 und 2016.  befinden sich in angabe 34. 
die in der tabelle gezeigten nominalwerte ergeben sich kumulativ 
aus der summe der absoluten nominalwerte aller derivativen finanz- zum hedge accounting designierte derivative 
instrumente mit positivem und negativem fair value. obwohl diese  finanzinstrumente 
nominalwerte die höhe der beteiligung des allianz konzerns in  zum 31. dezember 2017 betrug der nominalwert der zum hedge 
transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten angeben, spiegeln  accounting designierten derivativen finanzinstrumente, die in der 
sie nicht das damit verbundene risiko wider. weitere informationen  position übrige aktiva und andere verbindlichkeiten enthalten sind, 
zur verwendung von derivativen finanzinstrumenten befinden sich in  22,1(2016: 17,3) mrd €, der positive fair value 538(2016: 677) mio € 
   
den abschnitten zu markt- und kreditrisiko im „risiko- und chancen- und der negative fair value 147(2016: 159) mio €. diese sicherungs-
 
bericht“ als teil des konzernlageberichts.  instrumente enthalten hauptsächlich zinsforwards mit einem positi-
ven fair value von 216(2016: 422) mio €. 
 
freistehende derivative finanzinstrumente 
zum 31. dezember 2017 betrug der nominalwert der freistehenden  fair value hedges 
derivate, die in der position handelsaktiva und -passiva enthalten  der allianz konzern setzt fair value hedges zur absicherung finanzi-
sind, 439,6(2016: 429,7) mrd €, der positive fair value 2,5(2016:  eller vermögenswerte gegen zins- und währungskursschwankungen 
   
2,4) mrd € und der negative fair value 11,3(2016: 11,3) mrd €. von  und zur absicherung des aktienportfolios gegen schwankungen des 
 
der  auf  freistehende  derivative  finanzinstrumente  entfallenden  aktienmarkts ein. die dabei im rahmen von fair value hedges vom 
gesamtsumme  bezieht  sich  ein  nominalwert  von  103,0(2016:  allianz konzern verwendeten derivativen finanzinstrumente hatten 
 
110,3) mrd € auf rentenprodukte. diese rentenprodukte sind eigen- am 31. dezember 2017 einen positiven fair value von 12(2016: 
 
kapitalindexiert oder enthalten gewisse eingebettete optionen oder  negativer fair value von 28) mio €.  
garantien, die gemäß ias 39 als eingebettete derivative finanzin-
strumente bezeichnet werden. für diese eingebetteten derivativen  cashflow hedges 
finanzinstrumente sind die nominalwerte auf den kontenwert der  zur absicherung zins-, währungs- und inflationsabhängiger variabler 
damit  verbundenen  versicherungsverträge  zurückzuführen.  der  zahlungsströme wurden im geschäftsjahr cashflow hedges genutzt. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    131 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
34 _ finanzinstrumente und ermittlung des 
zum 31. dezember 2017 wiesen die zum hedge accounting desig-
nierten cashflow hedges einen positiven fair value von 229 (2016:  beizulegenden zeitwerts (fair value) 
540) mio € auf.  
bestimmten risikobezogenen angabepflichten nach ifrs 7 wird in 
absicherung einer nettoinvestition in  den folgenden abschnitten des „risiko- und chancenberichts“, der in 
ausländische geschäftsbetriebe  den konzernlagebericht integriert ist, rechnung getragen: 
zum 31. dezember 2017 bestanden im allianz konzern devisenabsi-
cherungen für nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe  −  internes risikokapitalsystem inklusive aller unterabschnitte, 
durch die begebung einiger fremdwährungsverbindlichkeiten und  −  risikobasierte steuerung und management von risiken, 
durch die nutzung von terminverkäufen. der positive fair value in  −  allianz risikoprofil und gesamteinschätzung des vorstands, 
2017 betrug 149 (2016: 6) mio €.  −  marktrisiko, kreditrisiko und liquiditätsrisiko in dem abschnitt 
quantifizierbare risiken und chancen nach risikokategorien. 
saldierung 
der allianz konzern schließt rahmenverträge (master netting arran- zeitwerte und buchwerte  
gements) und ähnliche aufrechnungsvereinbarungen hauptsächlich  die folgende tabelle stellt die buchwerte und die zeitwerte der vom 
für derivate ab. die voraussetzungen zur bilanziellen saldierung  allianz konzern gehaltenen finanzinstrumente dar: 
nach  ias 32  werden  von  keinem  rahmenvertrag  oder  ähnlicher 
aufrechnungsvereinbarung erfüllt. 
ein im zusammenhang mit aufrechnungsvereinbarungen beste-
hendes kreditrisiko wird durch erhaltene sicherheiten weiter reduziert. 
weitere informationen zu sicherheiten befinden sich in angabe 34. 
zeitwerte und buchwerte von finanzinstrumenten 
mio € 
         
stand 31. dezember  2017  2016 
  buchwert  zeitwert  buchwert  zeitwert 
finanzaktiva         
barreserve und andere liquide mittel  17 119  17 119  14 463  14 463 
handelsaktiva  3 076  3 076  2 907  2 907 
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  5 101  5 101  5 426  5 426 
jederzeit veräußerbare wertpapiere  520 397  520 397  512 268  512 268 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  2 678  2 992  2 399  2 805 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  9 010  11 059  7 161  9 031 
fremdgenutzter grundbesitz  11 419  18 913  11 732  18 380 
forderungen an kreditinstitute und kunden  104 224  119 934  105 369  124 422 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  119 141  119 141  111 325  111 325 
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in übrige aktiva  538  538  677  677 
finanzpassiva         
handelspassiva  11 291  11 291  11 271  11 271 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  12 746  12 759  13 038  13 062 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  119 141  119 141  111 325  111 325 
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in andere verbindlichkeiten  147  147  159  159 
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente  2 640  2 640  2 894  2 894 
verbriefte verbindlichkeiten  9 596  10 459  7 615  8 530 
nachrangige verbindlichkeiten  13 295  14 757  13 530  14 256 
         
         
 
zum 31. dezember 2017 konnten die zeitwerte für aktien mit einem   
buchwert von 73 (31. dezember 2016: 100) mio € nicht verlässlich   
geschätzt werden. diese sind vornehmlich in unternehmen investiert,   
die an keiner börse gelistet werden. im geschäftsjahr 2017 wurden   
solche finanzanlagen mit einem buchwert von 39 (2016: 58) mio €     
veräußert. die gewinne und verluste aus diesen verkäufen waren 
immateriell. 
 
 
 
 
 132    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
regelmässige bewertung mit dem fair value  :
die folgenden finanzinstrumente werden regelmäßig zum fair value 
bewertet: 
−  handelsaktiva und handelspassiva, 
−  finanzaktiva und finanzpassiva als erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet klassifiziert, 
−  jederzeit veräußerbare wertpapiere, 
−  finanzaktiva und finanzpassiva aus fondsgebundenen verträ-
gen, 
−  derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthal-
ten in übrige aktiva und andere verbindlichkeiten, sowie 
−  verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente. 
die folgende tabelle zeigt die fair-value-hierarchie von zum zeitwert 
bilanzierten finanzinstrumenten zum 31. dezember 2017 und 2016: 
fair-value-hierarchie (positionen, die zum fair value bilanziert wurden) 
mio € 
                 
stand 31. dezember  2017  2016 
  level 11   level 22   level 33   summe  level 11   level 22   level 33   summe 
finanzaktiva                 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva                 
handelsaktiva  347  2 716  13  3 076  447  2 451  9  2 907 
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
klassifiziert  3 876  1 076  150  5 101  4 205  1 043  178  5 426 
zwischensumme  4 223  3 792  162  8 177  4 652  3 494  187  8 333 
jederzeit veräußerbare wertpapiere                 
industrieanleihen  15 816  211 507  16 203  243 526  29 233  201 489  14 152  244 874 
staats- und regierungsanleihen  30 884  167 449  578  198 911  33 476  165 099  339  198 914 
mbs/abs  45  21 406  182  21 633  175  20 702  519  21 396 
übrige  694  899  3 577  5 169  783  1 018  2 504  4 305 
aktien  40 247  788  10 122  51 158  34 169  781  7 829  42 779 
zwischensumme  87 687  402 048  30 661  520 397  97 836  389 089  25 342  512 268 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  95 224  23 324  592  119 141  91 071  19 877  377  111 325 
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, 
enthalten in übrige aktiva  1  537  -  538  -  677  -  677 
summe  187 135  429 701  31 416  648 252  193 560  413 137  25 906  632 603 
finanzpassiva                 
handelspassiva  34  1 139  10 118  11 291  36  1 538  9 697  11 271 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  95 224  23 324  592  119 141  91 071  19 877  377  111 325 
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, 
enthalten in andere verbindlichkeiten  1  146  -  147  3  156  -  159 
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente  2 377  87  175  2 640  2 657  92  145  2 894 
summe  97 637  24 697  10 886  133 220  93 767  21 664  10 220  125 650 
                 
1_notierte marktpreise auf aktiven märkten. 
2_auf beobachtbaren marktdaten basierende bewertungsmethoden. 
3_auf nicht beobachtbaren marktdaten basierende bewertungsmethoden. 
                 
 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  faktoren dar. in manchen fällen wird der fair value nach dem 
finanzaktiva  marktpreisorientierten ansatz ermittelt. 
handelsaktiva  finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
in dieser position sind hauptsächlich derivative finanzinstrumente  klassifiziert 
enthalten. der fair value dieser derivate wird hauptsächlich mit dem  der fair value wird hauptsächlich durch net asset values bei fonds 
kapitalwertorientierten ansatz anhand von barwertmethoden und  sowie durch den marktpreisorientierten ansatz ermittelt. 
dem  black-scholes-merton-modell  ermittelt.  bei  der  bewertung 
stellen  die  üblicherweise  am  markt  beobachtbaren  volatilitäten, 
zinssätze und zinskurven sowie wechselkurse die wichtigsten input-
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    133 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
jederzeit veräußerbare wertpapiere  finanzaktiva aus fondsgebundenen 
verträgen 
festverzinsliche wertpapiere  für finanzaktiva in level 2 wird der fair value mit dem marktpreisori-
festverzinsliche  wertpapiere  enthalten  industrieanleihen,  staats-  entierten oder dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim 
und regierungsanleihen, mbs/abs und übrige anleihen.   kapitalwertorientierten  ansatz  werden  vorwiegend  discounted-
die bewertungsmethoden für die oben genannten festverzinsli- cashflow-modelle sowie das black-scholes-merton-modell als be-
chen wertpapiere sind ähnlich. für wertpapiere wird das markt- wertungsmethoden angewandt. finanzpassiva aus fondsgebunde-
preisorientierte sowie das kapitalwertorientierte verfahren zur be- nen verträgen werden auf basis der entsprechenden finanzaktiva 
stimmung des fair value verwendet. bei der marktpreisorientierten  bewertet.  
bewertung stellen die preisnotierungen identischer oder vergleichba-
rer vermögenswerte an aktiven märkten die wichtigsten inputfakto- derivative finanzinstrumente und feste 
ren dar, wobei die vergleichbarkeit zwischen dem wertpapier und  verpflichtungen, enthalten in übrige aktiva 
dem benchmark das level des fair value bestimmt. das kapitalwert- für derivate wird das kapitalwertorientierte sowie das marktpreisori-
orientierte verfahren ist zumeist eine barwertmethode. kredit- und  entierte verfahren zur bestimmung des fair value verwendet. beim 
liquiditätsrisiken  werden  über  angepasste  zahlungsströme  oder  kapitalwertorientierten ansatz werden vorwiegend barwertmetho-
diskontierungskurven berücksichtigt. ob das wertpapier level 2 oder  den angewandt. die üblicherweise am markt beobachtbaren zins-
level 3 zugeordnet wird, ist dabei von der beobachtbarkeit dieser  kurven stellen die wichtigsten inputfaktoren des verfahrens dar. diese 
risikofaktoren auf dem markt abhängig.  derivate  werden  vorwiegend  zu  absicherungszwecken  gehalten. 
der fair value von level-3-investments wird vorwiegend auf der  bestimmte derivate werden über bloomberg-funktionen wie das 
basis des kapitalwertorientierten ansatzes ermittelt. wichtigster nicht  black-scholes option pricing oder das swap-manager-tool bewer-
beobachtbarer inputfaktor, der im discounted-cashflow-ansatz zur  tet. 
anwendung kommt, ist ein sich aus einem set von benchmark-
anlagen mit vergleichbaren charakteristiken abgeleiteter, optionsad- handelspassiva 
justierter spread. ein signifikanter, isolierter renditeanstieg in der  in dieser position sind hauptsächlich derivative finanzinstrumente 
benchmark-anlage könnte in einem niedrigeren fair value resultie- enthalten. 
ren, während ein signifikanter renditerückgang in einem erhöhten  für handelspassiva in level 2 wird das kapitalwertorientierte 
fair value resultieren könnte. eine veränderung der wichtigsten nicht  sowie das marktpreisorientierte verfahren zur bestimmung des fair 
beobachtbaren inputfaktoren um 10% hat jedoch nur eine unwesent- value verwendet. beim kapitalwertorientierten ansatz werden vor-
 
liche auswirkung auf den fair value.  wiegend  discounted-cashflow-modelle  sowie  das  black-scholes-
merton-modell als bewertungsmethoden angewandt. volatilitäten, 
aktien  die üblicherweise am markt beobachtbaren zinskurven und am 
für aktien in level 2 wird der fair value hauptsächlich mit dem  markt  beobachtbare  credit  spreads  stellen  die  wichtigsten  be-
marktpreisorientierten ansatz bzw. durch net asset values bei fonds  obachtbaren inputparameter dar.  
ermittelt. bei bestimmten private-equity-fonds wird der kostenorien- für handelspassiva in level 3 wird der fair value mit dem kapi-
tierte ansatz angewandt. in diesen fällen können die fonds mittels  talwertorientierten  sowie  dem  marktpreisorientierten  ansatz  be-
transaktionspreisen bewertet werden. da bei diesen fonds der kreis  stimmt.  beim  kapitalwertorientierten  ansatz  werden  vorwiegend 
der anteilsinhaber klein ist, ist der markt nicht liquide und transaktio- discounted-cashflow-modelle  als  bewertungsmethoden  ange-
nen sind nur den teilnehmern bekannt.   wandt. ein erheblicher anteil derivativer verbindlichkeiten besteht 
aktien in level 3 umfassen hauptsächlich private-equity-fonds  aus derivaten, die in bestimmten renten- und lebensversicherungs-
und  alternative  investments  des  allianz  konzerns.  diese  werden  verträgen eingebettet sind. zu den wesentlichen, nicht beobachtba-
gewöhnlich vom fondsmanager auf der basis des net asset values  ren inputparametern zählen hier sterblichkeitsraten und stornoraten. 
bewertet. die net asset values werden anhand von maßgeblichen,  ein signifikanter rückgang (anstieg) der stornoraten, der sterblich-
nicht öffentlichen informationen zu den jeweiligen private-equity- keitsraten oder der nutzung von rentenleistungen könnte in einem 
gesellschaften  ermittelt.  der  allianz konzern  hat  nur  beschränkt  höheren (niedrigeren) fair value resultieren. bei produkten mit hoher 
einblick in die von fondsmanagern spezifisch verwendeten inputfak- todesfallabsicherung kann sich der effekt bei den stornoraten um-
toren, eine beschreibende sensitivitätsanalyse kommt entsprechend  drehen.  eine  veränderung  der  wichtigsten  nicht  beobachtbaren 
hier nicht zur anwendung. der asset manager des fonds bewertet  inputfaktoren um 10% hat jedoch im allgemeinen nur eine unwesent-
 
üblicherweise die zugrunde liegenden einzelnen gesellschaften in  liche auswirkung auf den fair value. 
übereinstimmung  mit  den  richtlinien  für  internationale  private-
equity- und venture-capital-bewertungen (ipev) mittels des discoun-
ted-cashflow-ansatzes (kapitalwertorientierter ansatz) oder mittels 
multiple-verfahren  (marktwertorientierter  ansatz).  für  bestimmte 
wertpapiere wird das investierte kapital als angemessene nähe-
rungslösung für den fair value angesehen. auch in diesem fall ist 
eine sensitivitätsanalyse nicht anwendbar. 
 134    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
quantitative beschreibung nicht beobachtbarer inputfaktoren bei  verbindlichkeiten für kündbare 
level-3-portfolios  eigenkapitalinstrumente 
     
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente müssen im 
beschreibung  nicht beobachtbare inputfaktoren  bandbreite 
allgemeinen zum rückzahlungsbetrag mit erfolgswirksamer erfas-
fixed-indexed annuities  rentenleistungen   0 % - 25 % 
sung der veränderungen verbucht werden. für verbindlichkeiten wird 
   stornorate   0 % - 25 % 
   sterblichkeitsrate   n/a1  der fair value vorwiegend durch net asset values sowie durch bar-
   ausübung entnahmeplan   0 % - 50 %  wertmethoden ermittelt. 
variable annuities  stornorate   0 % - 35 % 
   sterblichkeitsrate   n/a1  signifikante umgliederungen von zum fair 
     
value bilanzierten finanzinstrumenten 
1_annahmen zur sterblichkeitsrate werden im wesentlichen durch die anwendung der „annuity 2000 mortality 
table“ getroffen.  im allgemeinen werden finanzaktiva und finanzpassiva von level 1 
     
in level 2 umgegliedert, wenn die liquidität, die handelsfrequenz 
 
und die handelsaktivität nicht mehr länger auf einen aktiven markt 
schließen lassen. im jahr 2017 betrifft dies hauptsächlich die umglie-
derung eines portfolios von industrieanleihen in höhe von 12 mrd €. 
die umgekehrte vorschrift gilt, wenn instrumente von level 2 in  
level 1 umgegliedert werden. 
 
 
überleitung der finanzinstrumente in level 3
die folgenden tabellen zeigen überleitungen der zum zeitwert be-
werteten und in level 3 klassifizierten finanzinstrumente: 
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzaktiva 
mio € 
           
jederzeit 
erfolgswirksam  veräußerbare  jederzeit 
zum zeitwert  wertpapiere -  veräußerbare  finanzaktiva aus 
bewertete  festverzinsliche  wertpapiere -  fondsgebundenen 
  finanzaktiva  wertpapiere1  aktien  verträgen  summe 
buchwert (zeitwert) stand 1.1.2017  187  17 513  7 829  377  25 906 
zugänge aufgrund von käufen und emissionen  11  5 576  3 950  261  9 798 
umgliederungen (netto) in (+)/ aus (-) level 3  1   -262  51   -24   -234 
abgänge aufgrund von verkäufen und abgeltungen  118   -1 470   -1 155   -14   -2 522 
netto-gewinne (-verluste), in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst   -158  21  30  5   -102 
netto-gewinne (-verluste), direkt im eigenkapital erfasst  -  408   -46  -  362 
wertminderungen  -   -32   -417  -   -448 
währungsänderungen  4   -1 231   -116   -13   -1 356 
veränderungen konsolidierungskreis  -  17   -5  -  13 
buchwert (zeitwert) stand 31.12.2017  162  20 539  10 122  592  31 416 
netto-gewinne (-verluste) für zum bilanzstichtag gehaltene finanzinstrumente  6   -129  -  5   -118 
           
1_enthalten vorwiegend industrieanleihen.           
           
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    135 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzpassiva 
mio € 
         
verbindlichkeiten 
finanzpassiva aus  für kündbare 
fondsgebundenen  eigenkapital- 
  handelspassiva  verträgen  instrumente  summe 
buchwert (zeitwert) stand 1.1.2017  9 697  377  145  10 220 
zugänge aufgrund von käufen und emissionen  930  261  23  1 215 
umgliederungen (netto) in (+)/ aus (-) level 3   -1   -24  -   -25 
abgänge aufgrund von verkäufen und abgeltungen   -804   -14   -1   -819 
netto-verluste (-gewinne), in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst  1 555  5  -  1 560 
netto-verluste (-gewinne), direkt im eigenkapital erfasst  -  -  -  - 
wertminderungen  -  -  -  - 
währungsänderungen   -1 259   -13  -   -1 273 
veränderungen konsolidierungskreis  -  -  8  8 
buchwert (zeitwert) stand 31.12.2017  10 118  592  175  10 886 
netto-verluste (-gewinne) für zum bilanzstichtag gehaltene finanzinstrumente  1 464  5  -  1 469 
         
         
 
nicht wiederkehrende bewertung mit dem 
fair value 
bestimmte finanzaktiva werden einmalig mit dem fair value bewer-
tet, wenn ereignisse oder veränderungen von umständen vermuten 
lassen, dass der buchwert nicht mehr erzielbar sein könnte. 
werden finanzaktiva zum zeitpunkt der wertminderung einma-
lig zum fair value bewertet oder die fair values abzüglich veräuße-
rungskosten als bewertungsbasis nach ifrs 5 verwendet, werden 
entsprechende angabepflichten in angabe 28 ausgewiesen. 
 
fair-value-bewertung von nicht zum fair value bilanzierten finanzaktiva und -passiva 
fair-value-hierarchie (positionen, die nicht zum fair value bilanziert wurden) 
mio € 
                 
stand 31. dezember  2017  2016 
  level 1 1  level 2 2  level 3 3  summe  level 1 1  level 2 2  level 3 3  summe 
finanzaktiva                 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  1 303  1 688  1  2 992  1 434  1 368  3  2 805 
anteile an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  85  76  10 898  11 059  99  148  8 784  9 031 
fremdgenutzter grundbesitz  -  -  18 913  18 913  -  -  18 380  18 380 
forderungen an kreditinstitute und kunden  5 668  72 371  41 895  119 934  5 913  80 130  38 378  124 422 
summe  7 056  74 136  71 707  152 898  7 446  81 647  65 544  154 637 
finanzpassiva                 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  5 330  4 850  2 579  12 759  7 113  4 053  1 896  13 062 
verbriefte verbindlichkeiten  -  10 293  166  10 459  -  8 479  51  8 530 
nachrangige verbindlichkeiten  -  14 757  -  14 757  -  14 256  -  14 256 
summe  5 330  29 901  2 745  37 975  7 113  26 788  1 946  35 847 
                 
1_notierte marktpreise auf aktiven märkten. 
2_auf beobachtbaren marktdaten basierende bewertungsmethoden. 
3_auf nicht beobachtbaren marktdaten basierende bewertungsmethoden. 
                 
 
 136    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  übertragung von zum zeitwert bilanzierten 
für wertpapiere in level 2 und 3 wird der fair value meistens anhand  finanziellen vermögenswerten 
des marktpreisorientierten ansatzes unter verwendung von markt- zum 31. dezember 2017 hat der allianz konzern alle wesentlichen 
preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten ansatzes  risiken und chancen, die aus der weiteren eigentümerschaft über-
unter  verwendung  von  deterministischen  discounted-cashflow- tragener finanzieller vermögenswerte erwachsen, zurückbehalten. es 
modellen ermittelt.  wurde keine übertragung von finanzinstrumenten, die ganz oder 
auch  nur  teilweise  ausgebucht  wurden  und  über  die  der  
anteile an assoziierten unternehmen und  allianz konzern weiterhin die kontrolle hat, vorgenommen. die über-
gemeinschaftsunternehmen  tragung von finanziellen vermögenswerten war hauptsächlich mit 
die fair values für anteile in level 2 und level 3 basieren vorwiegend  wertpapierleih-  und  repo-geschäften  verbunden.  übertragene 
auf dem kapitalwertorientierten ansatz mittels discounted-cashflow- finanzielle vermögenswerte aus repo- und wertpapierleihgeschäf-
modellen sowie von drittanbietern ermittelten net asset values.  ten sind hauptsächlich jederzeit veräußerbare festverzinsliche wert-
papiere und aktien, für die alle risiken und chancen zurückbehalten 
grundbesitz  wurden. zum 31. dezember 2017 beträgt der buchwert der übertra-
bei grundbesitz wird der fair value hauptsächlich mit dem markt- genen  finanziellen  vermögenswerte  der  wertpapierleihgeschäfte 
preisorientierten oder dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt.  6 424(2016: 6 526) mio €. für repo-geschäfte betrug der buchwert 
 
beim marktpreisorientierten ansatz werden marktpreise identischer  der übertragenen finanziellen vermögenswerte 566(2016: -) mio € 
 
oder vergleichbarer vermögenswerte in nicht aktiven märkten ver- und  der  buchwert  der  dazugehörigen  verbindlichkeiten  568
 
wendet. die fair values werden entweder intern berechnet und durch  (2016: -) mio €.  
externe experten validiert oder von expertengutachten abgeleitet, 
wobei diese bewertungen intern kontrolliert werden.  verpfändete vermögenswerte und 
sicherheiten 
forderungen an kreditinstitute und kunden  die buchwerte der als sicherheiten verpfändeten vermögenswerte 
im fall von forderungen an kreditinstitute und kunden sind kaum  sind folgender tabelle zu entnehmen: 
marktpreisnotierungen verfügbar. level 1 enthält hier hauptsächlich 
hoch liquide forderungen, wie zum beispiel kurzfristige geldanlagen.  als sicherheit verpfändete vermögenswerte 
der fair value dieser vermögenswerte in level 2 und 3 wird vorwie- m io €     
gend mit dem kapitalwertorientierten ansatz unter verwendung von  stand 31. dezember  2017  2016 
deterministischen discounted-cashflow-modellen ermittelt.  vermögenswerte ohne recht auf weiterveräußerung  
oder -verpfändung     
finanzanlagen  10 029  6 240 
verbindlichkeiten gegenüber 
forderungen an kreditinstitute und kunden  2 827  2 618 
kreditinstituten und kunden 
übrige  8  9 
level 1 enthält hauptsächlich hochliquide verbindlichkeiten, wie zum 
zwischensumme  12 864  8 867 
beispiel täglich fällige gelder. der fair value von verbindlichkeiten 
vermögenswerte mit recht auf weiterveräußerung  
gegenüber kreditinstituten und kunden in level 2 und 3 wird vor- oder -verpfändung     
nehmlich  mit  dem  kapitalwertorientierten  ansatz  ermittelt.  beim  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  7  - 
kapitalwertorientierten ansatz werden die künftigen zahlungsflüsse  finanzanlagen  1 768  3 810 
zwischensumme  1 775  3 810 
mit risikoadäquaten zinssätzen diskontiert. wesentliche nicht be-
summe  14 639  12 677 
obachtbare inputfaktoren beinhalten credit spreads. in manchen 
     
fällen  wird  der  buchwert  (fortgeführte  anschaffungskosten)  als       
angemessene schätzung für den fair value betrachtet.   
im rahmen von käufen und rückkäufen, wertpapierleihgeschäften 
verbriefte verbindlichkeiten und  und transaktionen mit derivaten werden finanzaktiva zu gewöhnli-
nachrangige verbindlichkeiten  chen und branchenüblichen bedingungen als sicherheiten verpfän-
für verbindlichkeiten in level 2 wird der fair value meistens anhand  det.  
des marktpreisorientierten ansatzes unter verwendung von markt- zusätzlich hat der allianz konzern als teil dieser transaktionen 
preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten ansatzes  sicherheiten erhalten, die bei ausbleibenden ausfällen veräußert 
unter verwendung von barwertmethoden ermittelt. für verbindlich- oder erneut verpfändet werden dürfen. zum 31. dezember 2017 hat 
keiten in level 3 wird der fair value meistens anhand des kapital- der allianz konzern sicherheiten, bestehend aus anleihen und aktien, 
wertorientierten ansatzes unter verwendung von deterministischen  mit einem zeitwert von 1 904 (2016: 3 799) mio € erhalten, zu deren 
discounted-cashflow-verfahren und credit spreads als wesentliche  verkauf oder erneuter verpfändung der allianz konzern berechtigt 
nicht beobachtbare inputfaktoren ermittelt. in manchen fällen wird  ist. in den geschäftsjahren 2017 und 2016 hat der allianz konzern 
der buchwert (fortgeführte anschaffungskosten) als angemessene  keine erhaltenen sicherheiten verkauft oder erneut verpfändet. 
schätzung für den fair value betrachtet.  zum 31. dezember 2017 hält der allianz konzern barsicherhei-
ten mit einem buchwert von 243 (2016: 163) mio €. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    137 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
35 _ anteile an nicht konsolidierten strukturierten 
investitionen in investmentfonds 
unternehmen  angesichts  der  vielfalt  von  investmentfonds  über  verschiedene 
rechtsräume hinweg ist die klassifizierung von investmentfonds als 
strukturierte unternehmen basierend auf der definition von ifrs 12 
art, zweck und umfang der beziehungen des  ermessensbehaftet. grundsätzlich unterliegen die relevanten aktivi-
allianz konzerns zu strukturierten  täten von investmentfonds dem jeweiligen fondsmanager auf basis 
unternehmen   einer managementvereinbarung. demgegenüber ist der einfluss von 
gemäß ifrs 12 wird ein strukturiertes unternehmen definiert als ein  investoren auf die relevanten aktivitäten eines investmentfonds im 
unternehmen, das so ausgestaltet ist, dass stimmrechte oder ähnli- regelfall entweder mittels rechtlicher oder regulatorischer regelun-
che rechte bei der beurteilung, wer das unternehmen beherrscht,  gen ausgeschlossen, oder der einfluss ist als nicht substanziell anzu-
nicht ausschlaggebend sind, beispielsweise wenn sich stimmrechte  sehen. 
nur auf administrative aufgaben beziehen und die maßgeblichen  investmentfonds unterliegen einer strengen regulierung durch 
tätigkeiten durch vertragliche vereinbarungen geregelt werden.  finanzbehörden in allen rechtsräumen überall auf der welt. eine 
der allianz konzern betreibt geschäftsaktivitäten, die die nut- umfassende regulierung dient dem schutz der investoren und trägt 
zung von unternehmen erfordern, die die genannte definition von  zudem dazu bei, das investitionsrisiko zu limitieren. diese mechanis-
strukturierten  unternehmen  erfüllen.  in  erster  linie  ergeben  sich  men führen zu einem rechtlichen, von investoren und fondsmana-
geschäftsbeziehungen zu strukturierten unternehmen aus der in- gern akzeptierten rahmenwerk der investmentfonds, welches dazu 
vestmentaktivität im rahmen des versicherungsgeschäftes sowie aus  führen kann, investmentfonds als strukturierte unternehmen nach 
den  asset-management-aktivitäten  des  allianz konzerns.  ferner  ifrs 12 zu klassifizieren. 
werden strukturierte unternehmen vom allianz konzern im rahmen  hinsichtlich dieser investitionen in investmentfonds bestehen er-
des rückversicherungsgeschäfts genutzt, um bestimmte risiken an  träge im wesentlichen aus ertragsausschüttungen sowie aus reali-
externe investoren auszulagern. die einstufung eines unternehmens  sierten gewinnen und verlusten aus dem verkauf der fondsanteile. 
als strukturiertes unternehmen ist grundsätzlich ermessensbehaftet. 
im folgenden werden die geschäftsaktivitäten beschrieben, die  fondsmanagementaktivitäten 
nicht konsolidierte strukturierte unternehmen beinhalten.  im rahmen der asset-management-aktivitäten werden investment-
fonds aufgesetzt und verwaltet, um privaten und institutionellen 
investitionen in durch vermögenswerte  investoren  die  möglichkeit  zu  geben,  investitionen  in  bestimmte 
besicherte anleihen (abs) und in  vermögenswerte, marktsegmente oder regionen vorzunehmen. im 
hypothekarisch besicherte anleihen (mbs), die  rahmen  des  versicherungsgeschäfts  werden  versicherungsgelder 
von verbriefungsvehikeln emittiert werden  zum teil in investmentfonds investiert, die sowohl von fondsmana-
der allianz konzern ist investor in abs- und mbs-papieren, mittels  gern innerhalb des allianz konzerns als auch von externen fonds-
derer die emittenten dieser papiere den ankauf von portfolien an  managern verwaltet werden. diese investmentfonds umfassen publi-
vermögenswerten finanzieren. diese vermögenswerte umfassen zum  kumsfonds, spezialfonds und andere fonds.  
beispiel gewerbliche immobilienfinanzierungen (cmbs), autofinan- erträge aus der verwaltung von investmentfonds durch fonds-
zierungen, kreditkartenforderungen und übrige. die verbriefungsve- manager  des  allianz konzerns  umfassen  verwaltungsprovisionen 
hikel refinanzieren den erwerb dieser vermögenswerte durch die  und erfolgsabhängige provisionen. 
begebung von abs- oder mbs-papieren, deren zahlungsprofil an die  von fondsmanagern des allianz konzerns aufgesetzte invest-
wertentwicklung der von den vehikeln gehaltenen vermögenswerte  mentfonds können als vom allianz konzern gesponsert angesehen 
gekoppelt ist.  werden.  als  sponsor  ist  der  allianz konzern  durch  seine  asset-
verbriefungsvehikel, in die der allianz konzern investiert, wurden  management-gesellschaften in das aufsetzen und den vertrieb der 
grundsätzlich  von  drittparteien  aufgesetzt.  ferner  hat  der   intern verwalteten investmentfonds eingebunden. dies kann auch 
allianz konzern weder vermögenswerte zu diesen vehikeln transfe- das stellen von gründungskapital sowie die bereitstellung von ver-
riert, noch gewährt der allianz konzern diesen vehikeln über das  waltungsdienstleistungen beinhalten, um einen reibungslosen ge-
investment hinausgehende kreditunterstützung.   schäftsbetrieb  zu  ermöglichen.  vom  allianz konzern  verwaltete 
erträge aus investitionen in verbriefungsvehikel bestehen in ers- investmentfonds können begründeterweise mit dem allianz konzern 
ter  linie  aus  zinserträgen  aus  den  gehaltenen  abs-  und  mbs- in verbindung gebracht werden. die nutzung des namens allianz für 
papieren sowie aus realisierten gewinnen und verlusten aus dem  investmentfonds  ist  ein  weiterer  indikator  dafür,  dass  der  
verkauf dieser papiere.  allianz konzern als sponsor für diese investmentfonds fungiert. wei-
im rahmen der asset-management-aktivitäten verwaltet der   tere  informationen  zu  den  im  rahmen  der  asset-management-
allianz konzern einige verbriefungsvehikel. zum 31. dezember 2017  aktivitäten erzielten verwaltungsprovisionen sind der entsprechen-
betrug das hierbei verwaltete vermögen 1 462(2016: 1 597) mio €.  den tabelle in angabe 24 zu entnehmen. 
 
ein teil der verwalteten vehikel wurde vom allianz konzern selbst 
aufgesetzt, während andere von drittparteien aufgesetzt wurden. 
die rolle des allianz konzerns beschränkt sich bei diesen vehikeln 
auf die verwaltungstätigkeit. investitionen wurden in diese vehikel 
nicht vorgenommen.  
erträge aus der verwaltung von verbriefungsvehikeln umfassen 
verwaltungsprovisionen. 
 138    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
art der risiken aus nicht konsolidierten  anz konzern aus diesen investitionen darstellen. während der be-
strukturierten unternehmen  richtsperiode hat der allianz konzern diesen strukturierten unter-
nehmen keine finanzielle oder sonstige unterstützung gegeben. auch 
investitionen in durch vermögenswerte  in der zukunft besteht nicht die absicht, eine derartige unterstützung 
besicherte anleihen (abs) und in  zu leisten. 
hypothekarisch besicherte anleihen (mbs), die  neben den zuvor genannten investitionen in investmentfonds 
von verbriefungsvehikeln emittiert werden  hält der allianz konzern anteile von investmentfonds zur bedeckung 
von fondsgebundenen verträgen. da diese anteile im auftrag und für 
buchwerte der investitionen in abs und mbs, nach kategorien  rechnung  von  versicherungsnehmern  fondsgebundener  verträge 
aufgeteilt  gehalten werden, sind sie nicht in der aufgeführten tabelle enthalten. 
mio € 
      zum  bilanzstichtag  beträgt  das  volumen  der  finanzaktiva  aus 
stand 31. dezember  2017  2016  fondsgebundenen  verträgen  119 141 (2016:  111 325 ) mio €.  das 
u.s. agency  5 032  4 587  maximale verlustrisiko aus diesen investitionen ist durch die finanz-
cmbs  8 337  8 030 
passiva aus fondsgebundenen verträgen abgedeckt. 
cmo/cdo  3 819  3 019 
auto  879  606 
credit card  37  206  36 _ beziehungen zu nahestehenden 
sonstige   3 611  5 115 
unternehmen und personen 
summe1, 2  21 715  21 563 
     
1_enthält im wesentlichen finanzanlagen. 
2_davon 19 849 (2016: 19 779) mio € mit rating aaa oder aa.  angaben über die bezüge der organmitglieder sowie geschäfts-
      vorfälle  mit  diesen  sind  im  „vergütungsbericht“  ab   seite  23 
  veröffentlicht. 
die buchwerte in diesen tabellen korrespondieren mit fortgeführten  geschäftsvorfälle zwischen der allianz se und deren konzern-
anschaffungskosten  von  aggregiert  21 487(2016:  21 425) mio €,  unternehmen, die als nahestehende unternehmen anzusehen sind, 
 
welche das maximale verlustrisiko für den allianz konzern aus diesen  wurden durch die konsolidierung eliminiert und werden im anhang 
investitionen  darstellen.  während  der  berichtsperiode  hat  der   nicht erläutert.  
allianz konzern diesen strukturierten unternehmen keine finanzielle  geschäftsbeziehungen, die mit gemeinschaftsunternehmen und 
oder sonstige unterstützung gegeben. auch in der zukunft besteht  assoziierten unternehmen bestehen, werden wie geschäfte mit drit-
nicht die absicht, eine derartige unterstützung zu leisten.  ten auf der basis von marktpreisen behandelt. 
investitionen in investmentfonds 
37 _ rechtsstreitigkeiten, garantien und sonstige 
investitionen in investmentfonds nach anlageklassen  eventualverbindlichkeiten sowie verpflichtungen 
mio € 
     
stand 31. dezember  2017  2016 
rentenfonds  7 438  6 625  rechtsstreitigkeiten 
aktienfonds  4 446  3 886  gesellschaften des allianz konzerns sind im rahmen des normalen 
private-equity-fonds  8 333  7 333  geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer eigenschaft als versiche-
immobilienfonds  4 561  3 330  rungs-, bank- und vermögensverwaltungsgesellschaften, arbeitge-
sonstige  574  672 
ber, investoren und steuerzahler in gerichtliche und aufsichtsrechtli-
summe1  25 352  21 846 
      che verfahren sowie in schiedsverfahren in deutschland und anderen 
1_enthält im wesentlichen finanzanlagen.  ländern, einschließlich der vereinigten staaten von amerika, invol-
     
viert. der ausgang der schwebenden oder drohenden verfahren ist 
 
nicht bestimmbar oder vorhersagbar. unter beachtung der für diese 
aus  diesem  gesamten  investmentfondsvolumen  bezieht  sich  ein  verfahren gebildeten rückstellungen ist das management der an-
betrag von 11,2(2016: 10,2) mrd € auf marktgehandelte investment- sicht, dass keines dieser verfahren, einschließlich der nachfolgend 
 
fonds und ein betrag von 14,2 (2016: 11,6) mrd € auf nicht marktge- aufgeführten, wesentliche auswirkungen auf die finanzielle lage und 
handelte investmentfonds.  das operative ergebnis des allianz konzerns hat.  
zum bilanzstichtag bestehen seitens des allianz konzerns forde- am 24. mai 2002 hat die hauptversammlung der dresdner bank 
rungen gegenüber nicht konsolidierten investmentfonds hauptsäch- ag die übertragung der aktien ihrer minderheitsaktionäre auf die 
lich  aus  der  verwaltung  von  investmentfonds  in  höhe  von  allianz als hauptaktionär gegen gewährung einer barabfindung in 
837(2016: 803) mio €. darüber hinaus hat der allianz konzern zum  höhe von 51,50 € je aktie beschlossen (sogenanntes squeeze-out). 
 
bilanzstichtag verpflichtungen zum erwerb von anteilen an private- die höhe der barabfindung wurde von der allianz auf der basis eines 
equity-fonds  und  ähnlichen  finanzanlagen  in  höhe  von   wirtschaftsprüfergutachtens festgelegt und ihre angemessenheit von 
15 718 (2016: 9 640 ) mio €.  einem gerichtlich bestellten prüfer bestätigt. einige der ausgeschie-
die buchwerte in diesen tabellen korrespondieren mit fortge- denen minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen spruchver-
führten  anschaffungskosten  von  aggregiert  21 731(2016:  fahren vor dem landgericht frankfurt beantragt, die angemessene 
 
18 279) mio €,  welche  das  maximale  verlustrisiko  für  den  alli- barabfindung zu bestimmen. im september 2013 hat das landge-
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    139 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
richt den antrag der minderheitsaktionäre vollumfänglich zurückge- leistungserfüllungsgarantien 
wiesen. die antragsteller haben rechtsmittel beim oberlandesge- leistungserfüllungsgarantien werden vom allianz konzern gegeben, 
richt frankfurt eingelegt. sollte in einer letztinstanzlichen entschei- um ansprüche dritter zu sichern für den fall, dass bestimmte leis-
dung das gericht den betrag der barabfindung höher festsetzen,  tungsverpflichtungen  vom  garantienehmer  nicht  erfüllt  werden 
wirkt sich dies auf alle rund 16 mio an die allianz übertragenen ak- können. 
tien aus.  zum 31. dezember 2017 belaufen sich die leistungserfüllungs-
im  september 2015  und  im  januar 2017  wurden  gegen  die   garantien auf 50(2016: 74) mio €, wovon 19 mio € innerhalb eines 
 
allianz life insurance company of north america (allianz life) zwei  jahres fällig sind. die erhaltenen sicherheiten betragen 24(2016: 
 
weitere sammelklagen im zusammenhang mit dem verkauf von  25) mio €. 
rentenprodukten eingereicht. der klagevorwurf ist im wesentlichen 
identisch mit demjenigen früherer sammelklagen und bezieht sich  verpflichtungen  
unter anderem auf die verletzung vertraglicher pflichten sowie einen 
behaupteten verstoß gegen das kalifornische gesetz gegen unlaute- kreditzusagen 
ren wettbewerb. der ausgang dieser verfahren ist derzeit noch nicht  der allianz konzern gibt verschiedene kreditzusagen heraus, um 
abschließend bestimmbar.   dem finanzierungsbedarf seiner kunden zu entsprechen. sie beste-
hen aus buchkrediten, stand-by-fazilitäten, avalkrediten sowie hypo-
garantien  thekendarlehen  und  kommunalkrediten  und  belaufen  sich  zum 
der allianz konzern stellt garantien in form von finanzgarantien,  31. dezember 2017 auf 1 100(2016: 1 229) mio €. sie reflektieren die 
 
entschädigungsverträgen und leistungserfüllungsgarantien.   beträge, die im falle der vollständigen ausnutzung der fazilitäten 
durch den kunden und eines darauf folgenden ausfalls unter der 
finanzgarantien  voraussetzung, dass keine sicherheiten vorhanden sind, abgeschrie-
die meisten finanzgarantien des allianz konzerns werden kunden im  ben werden müssten. da der großteil dieser verpflichtungen mög-
rahmen des bankgeschäfts des allianz konzerns gegen zahlung von  licherweise ausläuft, ohne in anspruch genommen zu werden, spie-
provisions- und dienstleistungsentgelten ausgestellt. die höhe der  geln die zahlen nicht die aus diesen verpflichtungen tatsächlich 
provisions- und dienstleistungsentgelte basiert im allgemeinen auf  erwachsenden liquiditätserfordernisse wider. 
zinssätzen, die vom nominalbetrag der finanzgarantien und den mit 
ihnen  verbundenen  kreditrisiken  abgeleitet  werden.  sobald  eine  verpflichtungen aus leasinggeschäften 
finanzgarantie in anspruch genommen wird, wird jeglicher vom  der allianz konzern nutzt an vielen standorten geleaste büroräume 
allianz konzern an dritte ausgezahlte betrag als forderung an kun- und grundstücke auf der basis verschiedener langfristiger operating-
den bilanziert und unterliegt daher grundsätzlich dem kreditrisiko  leasingverträge und hat verschiedene operating-leasingverträge 
des kunden bzw. den vom kunden gestellten sicherheiten.   über die langfristige nutzung von datenverarbeitungsanlagen und 
zum 31. dezember 2017 belaufen sich die finanzgarantien auf  anderen büroeinrichtungen abgeschlossen.  
368(2016: 437) mio €, wovon 326 mio € innerhalb eines jahres fällig  am 31. dezember 2017 hatten die künftigen mindest-leasing-
 
sind. die erhaltenen sicherheiten betragen 12(2016: 44) mio €. für  raten für nicht kündbare operating- und finance-leasingverträge 
 
nahezu alle empfänger von finanzgarantien ist kein externes kre- folgenden umfang: 
ditrating verfügbar. 
operating-leasingverträge 
entschädigungsverträge 
entschädigungsverträge werden vom allianz konzern im rahmen  zukünftige mindest-leasingraten – operating leasingverträge 
bestehender service-, miet- oder akquisitionstransaktionen mit ver- m io €   
schiedenen gegenparteien abgeschlossen. derartige verträge kön-   2017 
nen auch genutzt werden, um eine gegenpartei für unvorhergesehe- bis zu 1 jahr  433 
ne ereignisse, wie beispielsweise die änderung von gesetzen oder  mehr als 1 jahr und weniger als 5 jahre  1 302 
vorschriften sowie ansprüche aus rechtsstreitigkeiten, zu entschädi- mehr als 5 jahre  1 242 
gen.   zwischensumme  2 977 
abzüglich untervermietungen   -276 
im zusammenhang mit dem verkauf verschiedener ehemaliger 
summe  2 701 
private-equity-investments des allianz konzerns stellten bestimmte 
   
konzernunternehmen den jeweiligen käufern für den fall des eintre-    
tens bestimmter vertraglicher gewährleistungsfälle entschädigungen   
bereit. die bedingungen der entschädigungsverträge decken die  der mietaufwand im geschäftsjahr 2017 betrug nach berücksichti-
normale vertragliche gewährleistung, umweltschäden sowie poten- gung von erträgen aus untervermietungen in höhe von 1 mio € 
zielle steuerverbindlichkeiten ab, die dem unternehmen entstanden,  insgesamt 333(2016: 352) mio €. 
 
während es ein teil des allianz konzerns war. 
zum 31. dezember 2017 belaufen sich die entschädigungsver- finance-leasingvertrag 
träge auf 33(2016: 29) mio €, wovon 23 mio € später als fünf jahre  im geschäftsjahr 2017 hat der allianz konzern keine wesentlichen 
 
fällig sind. die erhaltenen sicherheiten betragen 7(2016: 5) mio €.  finance-leasingverträge bilanziert. der finance-leasingvertrag, der 
 
fast alle empfänger von entschädigungsverträgen haben ein exter- im geschäftsjahr 2016 veröffentlicht wurde, gehörte zu tochterunter-
nes kreditrating von bbb. 
 140    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
nehmen, die im geschäftsjahr 2017 entkonsolidiert wurden. ab 2017  gegenüber dem sicherungsfonds aufgrund des vag bzw. der ein-
werden diese als gemeinschaftsunternehmen gezeigt.  schlägigen rechtsverordnung (sichlvfinv) auf jährliche beiträge von 
12,9(2016: 11,2) mio € und auf sonderbeiträge von grundsätzlich 
 
zahlungsverpflichtungen  maximal  170(2016:  194) mio €  pro  jahr.  zusätzlich  besteht  eine 
 
vertragliche verpflichtung der allianz lebensversicherungs-ag und 
zahlungsverpflichtungen  einiger  ihrer  tochtergesellschaften,  der  protektor  lebensversiche-
m io €      rungs-ag (protektor), die die aufgabe des gesetzlichen sicherungs-
stand 31. dezember  2017  2016  fonds übernommen hat, im bedarfsfall weitere mittel zur verfügung 
noch nicht ausgezahlte darlehenstranchen und  zu stellen. diese vertragliche verpflichtung ist grundsätzlich auf 1% 
 
grundschuldforderungen  4 158  4 855 
der  summe  der  versicherungstechnischen  netto-rückstellungen 
investitionen in private-equity-fonds und ähnliche 
finanzanlagen  15 718  9 640  abzüglich der zu diesem zeitpunkt bereits an den sicherungsfonds 
investitionen in fremd- und eigengenutzten grundbesitz sowie  geleisteten beiträge begrenzt. zum 31. dezember 2017 und unter 
infrastrukturinvestitionen  3 240  3 979 
einschluss der oben genannten gesetzlichen beitragszahlungen an 
übrige wesentliche verpflichtungen, einschließlich sponsoring, 
den sicherungsfonds für einen begrenzten zeitraum, sowie in der 
instandhaltungsverträge und it-dienstleistungen  2 470  2 413 
summe  25 586  20 887  annahme, dass kein anderes lebensversicherungsunternehmen von 
      zahlungen befreit wird, beträgt die gesamtverpflichtung der allianz 
     
lebensversicherungs-ag und ihrer tochtergesellschaften gegenüber 
dem sicherungsfonds und der protektor 1 545(2016: 1 755) mio €.  
 
sonstige verpflichtungen und  der sicherungsfonds für die krankenversicherung erhebt erst 
eventualverbindlichkeiten  nach  der  übernahme  von  versicherungsverträgen  zur  erfüllung 
seiner aufgaben sonderbeiträge. bisher wurden keine beiträge an-
sonstige eventualverbindlichkeiten  gefordert. zum 31. dezember 2017 belaufen sich die potenziellen 
gemäß §5 abs. 10 des gesellschaftsvertrags des einlagensicherungs- verpflichtungen der allianz private krankenversicherungs-ag gegen-
 
fonds hat sich die allianz se verpflichtet, den bundesverband deut- über  dem  sicherungsfonds  für  sonderbeiträge  auf  57(2016: 
 
scher banken e. v. von etwaigen verlusten freizustellen, die durch  54) mio €. 
maßnahmen zugunsten der oldenburgischen landesbank ag (olb) 
entstehen. in zusammenhang mit der veräußerung der olb im feb-
38 _ rückstellungen für pensionen und ähnliche 
ruar 2018 hat allianz se die freistellungserklärung widerrufen; damit 
gilt diese nur noch für hilfsmaßnahmen wegen tatsachen, die zum  verpflichtungen 
zeitpunkt des widerrufs bereits bestanden. 
die allianz und die ht1 funding gmbh haben im juli 2006 eine 
bedingte zahlungsvereinbarung unterzeichnet, welche die allianz  überblick 
unter bestimmten voraussetzungen verpflichtet, zahlungen an die  der allianz konzern unterhält für seine mitarbeiter und in deutsch-
ht1 funding gmbh zu leisten. die bedingte zahlungsverpflichtung  land auch für vertreter leistungsorientierte pensionspläne oder bei-
der allianz bezieht sich auf die verzinsung der „tier 1 capital securi- tragszusagen.  bei  leistungsorientierten  pensionsplänen  wird  dem 
ties“, die von der ht1 funding gmbh emittiert wurden. der ursprüng- begünstigten durch das unternehmen oder über einen externen 
liche nominalbetrag der tier 1 capital securities von 1 000 mio €  versorgungsträger eine bestimmte leistung zugesagt. im gegensatz 
wurde im jahr 2012 auf rund 416 mio € reduziert. das reduziert den  zu den beitragszusagen sind die vom unternehmen zu erbringenden 
zinsbetrag der tier 1 capital securities und die bedingte zahlungs- aufwendungen aus leistungszusagen nicht im vorhinein festgelegt. 
verpflichtung der allianz entsprechend. seit juni 2017 ergibt sich die  die versorgungsleistungen, wie alters-, berufs- und erwerbsun-
jährliche verzinsung aus dem 12-monats-euribor plus einem auf- fähigkeitsrente, sind wettbewerbsfähig und kosteneffizient. sie wer-
schlag von 2,0% p.a., die am 30. juni 2018 fällige verzinsung beträgt  den mittels risikoadäquater durchführungswege gewährt. aufgrund 
 
1,842% p.a. die wertpapiere haben keinen fälligkeitstermin und die  der unterschiedlichen rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen 
 
inhaber haben kein kündigungsrecht. seit dem 30. juni 2017 hat der  rahmenbedingungen können die zusagen in den verschiedenen 
emittent jährlich am 30. juni ein ordentliches kündigungsrecht. in der  ländern variieren. 
nahen zukunft erwartet die allianz keine auszahlungsverpflichtun- üblicherweise sind mit leistungsorientierten plänen biometrische 
gen. die endgültige gesamte mögliche zahlungsverpflichtung kann  risiken wie langlebigkeit, invalidität oder tod und wirtschaftliche 
zu diesem zeitpunkt von der allianz nicht vorhergesagt werden.  risiken wie zins, inflation oder gehaltssteigerungen verbunden. neue 
pläne basieren im wesentlichen auf beitragszahlungen, können aber 
sonstige verpflichtungen  noch vereinzelt garantien wie kapitalerhalt oder eine garantierte 
gemäß den §§221 ff. versicherungsaufsichtsgesetz (vag) bestehen  mindestverzinsung beinhalten. 
 
in deutschland gesetzliche sicherungsfonds für lebensversicherer  in der pension task force tagten die leiter der bereiche group 
sowie für krankenversicherer, die sich jeweils über beiträge der mit- hr, group accounting and reporting, group treasury and corporate 
gliedsunternehmen finanzieren.   finance, group planning and controlling, group risk und aim vier-
der sicherungsfonds für die lebensversicherung erhebt jährliche  mal, um die globale governance zu wahren und pensionsspezifische 
beiträge  sowie  in  bestimmten  fällen  sonderbeiträge.  zum  themen wie das risikomanagement und solvency ii für die sitzungen 
31. dezember 2017 belaufen sich die künftigen verpflichtungen der  der verantwortlichen group committees abzustimmen. 
allianz  lebensversicherungs-ag  und  ihrer  tochtergesellschaften 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    141 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
die  pensionspläne  in  deutschland,  großbritannien  und  der  hinterbliebene partner) und 20% (je waise) der pensionsleistungen 
 
schweiz werden hinsichtlich der wesentlichen risiken und des regula- des verstorbenen, wobei die gesamtsumme 100% nicht übersteigen 
 
torischen umfelds ausführlicher beschrieben, da diese länder jeweils  darf. bei „meine allianz pension“ erhalten die hinterbliebenen das 
mit mehr als 5% zum verpflichtungsumfang oder zum planvermögen  angesammelte kapital.  
 
im allianz konzern beitragen.  zusätzlich bietet der allianz konzern die möglichkeit einer pen-
sionszusage durch entgeltumwandlung (pze) an. innerhalb gewisser 
deutschland  grenzen können die mitarbeiter in ihrem eigenen ermessen teile 
die mehrzahl der deutschen mitarbeiter nimmt an beitragsorientier- ihres bruttoverdienstes umwandeln und erhalten dafür eine pensi-
ten pensionsplänen teil, die für die festen vergütungsbestandteile  onszusage von gleichem wert. die pzes klassifizieren nahezu als 
unter- und oberhalb der beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen  beitragszusagen mit vernachlässigbarem risiko-exposure. 
rentenversicherung  (bbg)  unterschiedliche  durchführungswege 
verwenden. seit dem 1. januar 2015 dotiert der allianz konzern für  großbritannien 
neueintritte und für einen großteil der aus dem beitragsorientierten  großbritannien  unterhält  einen  mit  vermögenswerten  bedeckten 
pensionsplan  bezugsberechtigten  den  risikoarmen  pensionsplan,  pensionsplan,  den  „allianz  retirement  and  death  benefits 
„meine allianz pension“, der nur einen beitragserhalt gewährt. für  fund“ (ardbf). das trustee board ist gesetzlich verpflichtet, im bes-
bezüge oberhalb der bbg entscheidet der allianz konzern jährlich,  ten interesse seiner mitglieder zu handeln, und ist verantwortlich für 
ob und in welcher höhe ein budget für beitragsorientierte pensions- die aufstellung bestimmter richtlinien (zum beispiel anlagepolitik 
pläne zur verfügung gestellt wird. unabhängig von dieser entschei- und zuwendungsrichtlinie). 
dung wird eine zusätzliche risikoprämie für die abdeckung des to- der ardbf ist ein leistungsorientierter plan. seit dem 1. juli 2015 
des- und berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. die anwartschafts- ist er für künftige anwartschaftssteigerungen geschlossen und es 
zuwächse der beitragsorientierten pensionspläne sind im allgemeinen  werden seitdem keine weiteren leistungsorientierten pensionsansprü-
vollständig durch vermögenswerte bedeckt. dies gilt für besitzstände  che erworben. ein neuer „group personal pension plan“ (gppp) 
aus den früheren pensionsplänen nur zu einem geringen teil. bei  wurde 2015 außerhalb des ardbf eingeführt und die zukünftigen 
rentenbeginn wird das angesammelte kapital als einmalzahlung  anwartschaftssteigerungen erfolgen seit dem 1. juli 2015 über den 
oder als eine lebenslange rente ausgezahlt.  gppp.  
mitarbeiter, die vor dem 1. januar 2015 in den allianz konzern  der ardbf sieht rentenanpassungen vor, die weitgehend an die 
eingetreten sind, erhalten bezüge aus der allianz versorgungskasse  britische inflation gekoppelt sind. seit dem 1. juli 2015 leistet der 
vvag (avk), die auf mitarbeiterbeiträgen beruht, und aus dem   arbeitgeber nur zum ausgleich eines defizits beiträge zum ardbf. 
allianz pensionsverein e.v. (apv), der durch die gesellschaft finanziert 
wird. beide pläne gewähren versorgungsansprüche für die festbe- schweiz 
züge unterhalb der bbg. zudem sind sie vollständig durch vermö- in der schweiz gibt es für alle mitarbeiter eine obligatorische betrieb-
genswerte bedeckt und wurden zum 31. dezember 2014 für neuein- liche altersvorsorge. diese ist vollständig durch vermögenswerte, die 
tritte geschlossen. die avk und der apv sind rechtlich selbstständige  in rechtlich selbstständigen vorsorgeeinrichtungen verwaltet werden, 
versorgungseinrichtungen, deren vorstände für die vermögensanla- gedeckt. der stiftungsrat ist für die vermögensanlage und das risi-
ge und das risikomanagement verantwortlich sind. die avk unter- komanagement verantwortlich. die pläne sind beitragsorientiert und 
liegt der versicherungsaufsicht. die vermögenswerte der beitragsori- decken langlebigkeits-, invaliditäts- und todesfallrisiken ab. im ge-
entierten  pensionspläne  sind  auf  eine  treuhandgesellschaft  gensatz zum arbeitgeber, der die vollständige risikoabsicherung und 
(methusalem trust e.v.) übertragen und werden durch deren vor- einen großen teil der sparbeiträge auf dem versorgungskonto finan-
stand verwaltet. abhängig vom eintrittsdatum in die gesellschaft  ziert, steuern die mitarbeiter nur einen kleinen beitrag bei. der zins-
liegt die garantierte jährliche mindestverzinsung in der avk zwischen  satz wird jährlich vom stiftungsrat der versorgungseinrichtung festge-
1,75% und 3,50% sowie in dem geschlossenen teil des beitragsorien- legt. für den verpflichtenden teil ist der mindestzinssatz gesetzlich 
   
tierten pensionsplans bei 2,75%.   geregelt und wird jährlich überprüft (1,0% in 2017 und 2018). bei 
   
für selbstständige handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil- pensionierung können die begünstigten zwischen einer kapitalzah-
weise durch vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten pensi- lung, einer rentenzahlung oder einer kombination aus beidem wäh-
onsplan (vertreterversorgungswerk, vvw), der für neueintritte nach  len, wobei der teil, der nicht als kapitalzahlung gewährt wird, in eine 
dem 31. dezember 2011 geschlossen wurde. ein teil des pensions- rentenzahlung  gemäß  den  regelungen  des  pensionsfonds  und 
plans ersetzt den ausgleichsanspruch des handelsvertreters gemäß  unter  berücksichtigung  der  gesetzlichen  vorgaben  umgewandelt 
handelsgesetzbuch (§89b). das vvw kommt einem endgehaltsab- wird. 
 
hängigen plan sehr nahe.  bei austritt der mitarbeiter aus den versorgungseinrichtungen 
rentenanpassungen sind, außer bei avk und apv, jährlich mit  der allianz schweiz müssen sie ihre erworbene freizügigkeitsleistung 
mindestens 1% garantiert. in abhängigkeit von gesetzlichen erfor- zum nächsten arbeitgeber mitnehmen. dies stellt ein geringes liqui-
 
dernissen sind einige rentenanpassungen an die inflation geknüpft.  ditätsrisiko dar. 
bei der avk werden die vollständigen auf den rentnerbestand ent-    
fallenden überschüsse zur rentenerhöhung verwendet. 
das renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der vollen-
dung des 60. und 67. lebensjahres. vor erreichen der regelalters-
grenze werden berufsunfähigkeitsrenten gewährt. bei tod beträgt in 
den früheren pensionsplänen die versorgung in der regel 60% (für 
 
 142    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
leistungsorientierte pensionspläne   
die folgende tabelle stellt die veränderungen des verpflichtungsum-  
fangs, des zeitwerts des planvermögens, des vermögensbegren-  
zungseffektes und des saldos der leistungsorientierten verpflichtung   
für die zahlreichen leistungsorientierten pläne des allianz konzerns 
dar: 
 
überleitung des verpflichtungsumfangs, des zeitwerts des planvermögens, der veränderung des vermögensbegrenzungseffektes  
und des saldos der leistungsorientierten verpflichtung 
mio € 
                 
effekt aus  saldo der leistungsorientierten 
  verpflichtungsumfang  zeitwert des planvermögens  vermögensbegrenzung1  verpflichtung 
   i  ii  iii  (i-ii+iii) 
   2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
saldo zum 1. januar  23 316  22 327  14 048  13 333  32  67  9 300  9 062 
laufender dienstzeitaufwand  448  447  -  -  -  -  448  447 
kalkulatorische zinsaufwendungen  426  511  -  -  -  1  426  512 
kalkulatorische zinserträge  -  -  262  313  -  -   -262   -313 
übrige2  3   -101  -  -  -  -  3   -101 
erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung erfasste aufwendungen  877  857  262  313  -  1  616  545 
versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste (+) 
aufgrund von                         
veränderungen in demographischen annahmen   -130   -9  -  -  -  -   -130   -9 
änderungen finanzieller annahmen  187  1 382  -  -  -  -  187  1 382 
erfahrungsbedingten berichtigungen  145   -105  -  -  -  -  145   -105 
erträge auf planvermögen größer (+)/kleiner (-) als 
kalkulatorische zinserträge aus planvermögen  -  -  358  657  -  -   -358   -657 
veränderung des vermögensbegrenzungseffekts, die den 
kalkulatorischen zinsaufwand übersteigt  -  -  -  -  14   -37  14   -37 
erfolgsneutral in der 
konzerngesamtergebnisrechnung erfasste 
neubewertungen (vor latenten steuern)  202  1 268  358  657  14   -37   -142  574 
arbeitgeberbeiträge  -  -  276  334  -  -   -276   -334 
mitarbeiterbeiträge  122  112  122  112  -  -  -  - 
pensionszahlungen   -747   -700   -456   -413  -  -   -291   -287 
zu- und abgänge3  37   -286  19   -46  -  -  19   -240 
abgeltungszahlungen/effekte auf planvermögen aufgrund 
von abgeltungen4   -2   -50   -2   -50  -  -  -  - 
währungsänderungen   -241   -213   -240   -192   -3  -   -4   -20 
veränderungen konsolidierungskreis  34  1  42  -  -  -   -8  1 
saldo zum 31. dezember5  23 597  23 316  14 428  14 048  43  32  9 212  9 300 
davon vorausbezahlter aufwand                     -198   -102 
davon pensionsrückstellungen                    9 410  9 401 
davon entfallen auf:                         
deutschland  18 126  17 609  9 366  8 926  -  -  8 761  8 683 
großbritannien  1 730  1 793  1 614  1 641  -  -  116  152 
schweiz  1 271  1 353  1 407  1 382  43  32   -93  3 
                 
1_die vermögensbegrenzung wird durch anrechnung zukünftiger beitragsreduktionen ermittelt. 
2_enthält für das geschäftsjahr 2016 für die schweiz 31 mio € aus der absenkung des umwandlungssatzes und für irland 72 mio € aus dem „enhanced value transfer“-programm, wobei ein zusätzlicher beitrag von 35 mio € unter beitragszusagen 
gezeigt wurde. 
3_2016 betraf die umklassifizierung der vermögenswerte und verbindlichkeiten der oldenburgischen landesbank ag als zur veräußerung gehalten. 
4_enthält für das geschäftsjahr 2016 50 mio € für das „enhanced value transfer“-programm in irland. 
5_zum 31. dezember 2017 waren 5 527 (2016: 8 071) mio € vom barwert der erdienten pensionsansprüche nicht durch vermögenswerte gedeckt, während 18 071 (2016: 15 245) mio € ganz oder teilweise durch vermögenswerte gedeckt waren. 
                 
 
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    143 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
vom  barwert  der  erdienten  pensionsansprüche  entfielen  zum  nelson-siegel-modells und wird konsistent von group risk, group 
31. dezember 2017 insgesamt 10(2016: 10) mio € auf gesundheits- audit, aim und pimco angewandt.  
 
fürsorgeleistungen bzw. 10(2016: 10) mio € auf die rückstellungen  die bandbreite der sensitivitätsberechnungen wurde aus der 
 
für gesundheitsfürsorgeleistungen.  durchschnittlichen volatilität eines fünfjahreszeitraums abgeleitet. 
im geschäftsjahr 2017 betrugen die auf gesundheitsfürsorge- ein anstieg (bzw. eine reduktion) des rechnungszinses um 50 
leistungen entfallenden kosten für leistungsorientierte versorgungs- basispunkte würde zu einer reduktion von 1,6 mrd € (bzw. einem 
pläne 1(2016: 1) mio €.  anstieg von 1,8 mrd €) des barwerts der erdienten pensionsansprü-
 
che führen. 
bewertungsprämissen  ein anstieg der trendparameter für anwärter (zum beispiel ge-
die prämissen für die versicherungsmathematische bewertung des  haltstrend) um 25 basispunkte würde zu einem anstieg von 68 mio € 
barwerts  der  erdienten  pensionsansprüche  sowie  des  netto- des barwerts der erdienten pensionsansprüche führen. im gegensatz 
pensionsaufwands richten sich nach den verhältnissen des landes, in  hierzu würde ein anstieg der parameter für leistungsempfänger 
dem der pensionsplan eingerichtet wurde.  (zum beispiel leistungsanpassungen, die an die inflation gekoppelt 
bei den berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathe- sind) um 25 basispunkte zu einem höheren barwert der erdienten 
matisch  entwickelte  biometrische  wahrscheinlichkeiten  zugrunde  pensionsansprüche von 525 mio € führen. 
gelegt. des weiteren kommen annahmen über die künftige fluktua- eine veränderung des trends der medizinischen versorgung um 
tion in abhängigkeit von alter und dienstjahren ebenso zur anwen- 100 basispunkte hätte einen effekt von 1 mio € auf den barwert der 
dung wie konzerninterne pensionierungswahrscheinlichkeiten. ob- erdienten pensionsansprüche und keinen wesentlichen effekt auf die 
wohl dies aus heutiger sicht die beste schätzung darstellt, könnte mit  kosten der leistungsorientierten versorgungspläne. 
einem weiteren anstieg der lebenserwartung zu rechnen sein. die 
durchschnittliche lebenserwartung eines derzeit 65-jährigen plan- planvermögen/asset liability management 
teilnehmers liegt bei rund 89,2 jahren für frauen bzw. 86,8 jahren für  (alm) 
männer. ein anstieg der lebenserwartung um durchschnittlich ein  basierend auf den geschätzten zukünftigen cashflows von 740 mio € 
jahr würde zu einer erhöhung des barwerts der erdienten pensions- für 2018, 772 mio € für 2019, 780 mio € für 2020, 842 mio € für 2021, 
ansprüche um 705 mio € führen.   876 mio € für 2022 und 4 526 mio € für 2023 – 2027 beträgt die 
die gewichteten annahmen für die ermittlung des barwerts der  gewichtete duration des barwerts der erdienten pensionsansprüche 
erdienten pensionsansprüche sowie für die ermittlung des netto- 15,7 jahre. der allianz konzern verwendet, basierend auf den ver-
pensionsaufwands im allianz konzern stellen sich wie folgt dar:  pflichtungsprofilen des barwerts der erdienten pensionsansprüche 
und der gesetzlichen dotierungsverpflichtungen, stochastische asset-
annahmen für die leistungsorientierten pensionspläne  liability-modelle, um die vermögensallokation aus einer rendite-
%       risiko-perspektive zu optimieren. 
stand 31. dezember  2017  2016  aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen be-
rechnungszins  1,8  1,9  stands von ungefähr 138 000 planteilnehmern wird keine begründe-
dies beinhaltet die folgenden zinssätze:      te unsicherheit der zukünftigen cashflows erwartet, die einen einfluss 
deutschland      auf die liquidität des allianz konzerns haben könnte. die allokation 
lange duration   1,8  1,8  des planvermögens stellt sich wie folgt dar: 
kurze duration  1,4  1,4 
großbritannien  2,4  2,9 
allokation des planvermögens 
schweiz  0,8  0,8  mio € 
     
gehaltstrend/anwartschaftsdynamik   1,4  1,8 
stand 31. dezember  2017  2016 
rentendynamik   1,3  1,5 
aktien     
trend der medizinischen versorgung  1,0  1,3 
börsennotiert  1 769  1 683 
     
      nicht börsennotiert  5  4 
  anleihen     
börsennotiert  5 551  5 470 
für den netto-pensionsaufwand gelten die jeweiligen annahmen 
nicht börsennotiert  1 875  2 071 
zum bilanzstichtag des vorhergehenden geschäftsjahres. 
immobilien  740  657 
der rechnungszins stellt das größte risiko für die ermittlung des 
rentenversicherungsverträge  3 369  3 121 
barwerts  der  erdienten  pensionsansprüche  dar.  er  spiegelt  die 
kapitalisierungsprodukte  914  868 
marktverhältnisse am bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche 
sonstige  205  175 
anleihen entsprechend der währung und der duration der pensions-
insgesamt  14 428  14 048 
verbindlichkeiten wider. in der eurozone stützt sich die bestimmung       
     
des rechnungszinses auf als aa eingestufte finanz- und unterneh-
mensanleihen, die von allianz investment data services (ids) zur   
verfügung gestellt werden, und auf ein vereinheitlichtes cashflow- der großteil des planvermögens entfällt auf die allianz versorgungs-
profil für einen gemischten bestand. die icofr (internal controls  kasse vvag, münchen, die nicht konsolidiert wird. das planvermögen 
over financial reporting)-zertifizierte allianz global risk parameters  enthält keine vom allianz konzern genutzten immobilien und nur 
(grips)-methodologie ist eine interne entwicklung des empfohlenen  rund 40,4 mio € an eigenen als planvermögen gehaltenen übertrag-
baren finanzinstrumenten. 
 144    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
zusätzlich zum planvermögen im wert von 14,4 mrd € hält der  die rsu sind virtuelle aktien ohne dividendenauszahlung und 
allianz konzern auf konzernebene für pensionen zweckgebundene  einem maximalen erfüllungsbetrag. der zeitwert ermittelt sich aus 
vermögenswerte zum 31. dezember 2017 in höhe von 8,4 mrd €, die  dem jeweils herrschenden kurs am bewertungstag abzüglich der 
gleichermaßen gemäß den allianz alm-richtlinien verwaltet werden.  barwertsumme der bis zur fälligkeit erwarteten künftigen dividen-
denzahlungen und des zeitwerts der auszahlungsbeschränkung. die 
beitragszahlungen  auszahlungsbeschränkung wird als europäische short call option 
für das geschäftsjahr 2018 erwartet der allianz konzern für leis- auf basis aktueller marktdaten am bewertungstag bewertet. 
tungsorientierte pensionspläne arbeitgeberbeiträge zum fondsver- die folgende tabelle stellt die annahmen für die berechnung 
mögen in höhe von 281 mio € sowie direkte pensionszahlungen an  des zeitwerts der rsu zum zeitpunkt der gewährung dar. 
begünstigte in höhe von 313 mio €.  
annahmen für die aei-pläne 
beitragszusagen           
    20181  2017  2016 
beitragszusagen werden über externe versorgungsträger oder ähnli-
aktienkurs  €  203,50  167,45  141,15 
che institutionen finanziert. dabei werden an diese einrichtungen fest 
durchschnittlicher dividendenertrag  %  4,3  4,8  5,4 
definierte beiträge (zum beispiel basierend auf dem einkommen) 
durchschnittlicher zinssatz  %   -0,1   -0,1   -0,2 
gezahlt, wobei der anspruch des leistungsempfängers gegenüber 
erwartete volatilität  %  21,1  22,9  21,7 
diesen einrichtungen besteht und der arbeitgeber über die zahlung           
1_die rsu 2018 werden als den teilnehmern gewährte vergütung für das jahr 2017 angesehen. folglich basieren die 
der beiträge hinaus faktisch keine weitere verpflichtung hat.  annahmen für die im märz 2018 ausgegebenen rsu auf bestmöglicher schätzung. 
im geschäftsjahr 2017 wurden aufwendungen für beitragszusa-          
gen in höhe von 267(2016: 316) mio € durch den allianz konzern   
 
getätigt. zusätzlich zahlte der allianz konzern beiträge zu staatli- die rsu werden vom allianz konzern als vergütungen mit baraus-
chen pensionsplänen in höhe von 331(2016: 335) mio €.  gleich bilanziert, weil der allianz konzern einen barausgleich plant. 
 
daher erfasst der allianz konzern den zeitwert der rsu periodenge-
recht über den erdienungszeitraum von einem jahr und anschließend 
39 _ aktienbasierte vergütungspläne 
über die sperrfrist als vergütungsaufwand. im geschäftsjahr 2017 
belief sich der im zusammenhang mit der rsu-komponente des aei-
group-equity-incentive-pläne1  plans stehende vergütungsaufwand auf 261(2016: 113) mio €.  
 
im geschäftsjahr 2017 hat der allianz konzern den letzten gei plan,  zum 31. dezember 2017 bildete der allianz konzern für diese 
der nur noch virtuelle optionen (stock appreciation rights, sar)  rsu rückstellungen in höhe von 472(2016: 405) mio € und erfasste 
 
beinhaltete, ausgeübt. diese sar wurden vom allianz konzern als  sie unter andere verbindlichkeiten. 
vergütung mit barausgleich bilanziert. im geschäftsjahr 2017 belief 
sich der vergütungsaufwand bis zum zeitpunkt der ausübung auf  pimco llc class m-unit plan 
2(2016: -3) mio €.  in 2008 hat allianzgi l.p. den class m-unit purchase plan zugunsten 
 
der mitglieder der oberen führungsebene der pimco llc und be-
allianz equity-incentive-plan  stimmter  tochtergesellschaften  aufgelegt.  planteilnehmern  wird 
seit dem gewährungsjahr 2011 ersetzt der allianz equity-incentive- gewährt, optionen auf eine eigene klasse von eigenkapitalinstru-
plan (aei-plan) die gei-pläne. der aei wird in form von restricted  menten zu erwerben (m-units). diese im rahmen des plans ausge-
stock units (rsu) gewährt und ist teil einer neuen, flexiblen vergü- gebenen optionen erlangen ihren leistungsanspruch in drei phasen 
tungsstruktur für die planbegünstigten.  nach einer laufzeit von etwa drei, vier und fünf jahren. nach ablauf 
die  einem  planteilnehmer  gewährten  rsu  verpflichten  den   der sperrfrist werden die optionen automatisch in einer bargeldlo-
allianz konzern,  eine  barzahlung  in  höhe  des  durchschnittlichen  sen transaktion ausgeübt, sofern sie im geld sind. planteilnehmer 
aktienkurses der allianz se aktie am ausübungstag und den voran- können wählen, ob sie den erhalt der m-units mittels des m-unit 
gehenden neun handelstagen zu leisten oder jede virtuelle aktie in  deferral plans aufschieben wollen, was spätestens bei ihrem aus-
eine allianz se aktie umzutauschen. die auszahlung ist begrenzt und  scheiden aus dem arbeitsverhältnis endet. mit dem m-unit plan 
entspricht maximal einem 200%-igen aktienkursanstieg über dem  können die teilnehmer direkt am ergebnis der pimco llc partizipie-
 
ausgabekurs.  ren. m-units sind aktien ohne stimmrecht mit begrenzten informati-
die rsu innerhalb des aei-plans unterliegen einer vierjährigen  onsrechten. sie besitzen ein recht auf vierteljährliche dividendenaus-
sperrfrist. die erfüllung der rsu erfolgt am letzten tag der sperrfrist.  schüttungen.  aufgeschobene  m-units  haben  ein  recht  auf 
der allianz konzern kann die erfüllungsmethode für die einzelnen  vierteljährliche kompensationszahlungen in höhe der sonst fälligen 
rsu bestimmen.  vierteljährlichen dividendenzahlungen. 
darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist durch  maximal dürfen 250 000 m-units im rahmen des m-unit plans 
das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt, sich die  ausgegeben werden. 
mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer wegen be- der zeitwert der gewährten m-unit-optionen wurde mittels des 
triebsbedingter kündigung ausscheidet.  black-scholes-optionspreismodells bestimmt. die volatilität wurde 
teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer unter-
 
stellten volatilität einer ausgewählten vergleichsgruppe abgeleitet. 
1_detaillierte informationen bezüglich der planbeschreibung und planbedingungen des group-equity-incentive-plans  die erwartete laufzeit einer gewährten m-unit-option wurde auf 
(sar) finden sich im geschäftsbericht 2016 unter der angabe 41. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    145 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
basis der drei phasen der leistungszeiträume (jeweils ein drittel in  aktienkaufpläne für mitarbeiter  
den jahren 3, 4 und 5) in drei separaten schritten ermittelt.  aktien der allianz se werden berechtigten mitarbeitern in 20 ländern 
die folgende tabelle zeigt die annahmen, die zur berechnung  durch den allianz konzern zu vergünstigten konditionen angeboten. 
des  zeitwerts  der  m-unit-optionen  zum  zeitpunkt  der  ausgabe  für diese aktien gelten haltefristen zwischen einem und fünf jahren. 
benutzt wurden.  die anzahl der im rahmen dieser pläne an mitarbeiter verkauften 
aktien belief sich im geschäftsjahr 2017 auf 562 546(2016: 617 084) 
 
annahmen für den class m-unit plan  stück.  im  geschäftsjahr  2017  erfasste  der  allianz konzern  einen 
       
personalaufwand in höhe des unterschiedsbetrags zwischen dem 
    2017  2016 
den konzernunternehmen in rechnung gestellten ausgabepreis und 
gewichteter durchschnittlicher zeitwert der 
ausgegebenen optionen  €  387,10  259,64  dem vergünstigten preis der von mitarbeitern gekauften aktien von 
annahmen:        25 (2016: 20) mio €. 
erwartete laufzeit (in jahren)    3,84  3,84 
erwartete volatilität  %  25,2  24,8  andere aktienoptions- und beteiligungspläne  
erwarteter dividendenertrag  %  13,7  14,9  der allianz konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte vergü-
risikofreier zinssatz  %  1,9  1,3  tungspläne, darunter aktienoptions- und mitarbeiterbeteiligungsplä-
               ne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erhebliche 
  auswirkungen auf den konzernabschluss haben.  
es folgt ein überblick über die anzahl und den gewichteten durch-
schnittlichen ausübungspreis der ausstehenden und der ausübbaren 
40 _ ergebnis je aktie 
m-unit-optionen. 
überleitung der noch ausstehenden m-unit-optionen  das ergebnis je aktie errechnet sich aus dem verhältnis des auf die 
         
anteilseigner entfallenden jahresüberschusses des allianz konzerns 
  2017  2016 
zum gewichteten durchschnitt der anzahl der stammaktien, die sich 
gewichteter  gewichteter 
durch-  durch-  im berichtszeitraum in umlauf befanden. für die berechnung des 
schnittlicher  schnittlicher  verwässerten ergebnisses je aktie werden der zähler und nenner je-
ausübungs-  ausübungs- 
  anzahl  preis  anzahl  preis  weils um den effekt aus der potenziell verwässernden anzahl an 
    €    €  stammaktien korrigiert. diese effekte stammen aus unterschiedlichen 
zum 1.1. ausstehend  114 192  17 000,84  114 898  20 043,67   aktienbasierten vergütungsplänen des allianz konzerns. 
gewährt  49 195  9 830,11   49 161  10 731,45  
ausgeübt  -33 344  18 163,02   -39 769  18 952,51   ergebnis je aktie 
verfallen  -7 071  14 097,57   -10 098  20 236,85   mio € 
     
zum 31.12.    2017  2016 
ausstehend  122 972  12 063,87   114 192  17 000,84  
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss zur 
zum 31.12. ausübbar  -  -  -  - 
berechnung des ergebnisses je aktie  6 803  6 962 
         
          verwässerungseffekt   -3   -22 
  auf die anteilseigner entfallender 
jahresüberschuss zur berechnung des 
verwässerten ergebnisses je aktie  6 801  6 940 
zum 31. dezember 2017 betrug der gesamte innere wert der ausste-
     
henden optionen auf m-units 200(2016: -) mio €. 
 
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender 
die ausstehenden optionen hatten zum 31. dezember 2017 ei- aktien  446 440 727  454 699 370 
nen ausübungspreis zwischen 9 426,22 € und 19 996,67 € und eine  verwässerungseffekt  97 445  2 486 025 
gewichtete durchschnittliche restlaufzeit von 3,10 jahren.   gewichteter durchschnitt der anzahl 
ausstehender aktien nach unterstelltem 
die gewährten m-unit-optionen werden durch die pimco llc 
umtausch  446 538 172  457 185 395 
als vergütungen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente bilan-      
ziert. der gesamte vergütungsaufwand wird aus dem zeitwert zum  ergebnis je aktie (€)  15,24  15,31 
gewährungsdatum ermittelt und über die sperrfrist als vergütungs- verwässertes ergebnis je aktie (€)  15,23  15,18 
aufwand erfasst.       
     
im geschäftsjahr 2017 erfasste der allianz konzern in zusam-
 
menhang mit den m-unit-optionen einen vergütungsaufwand in 
höhe von 16(2016: 21) mio €. 
 
 146    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
41 _ sonstige angaben 
die prüfung hinsichtlich der wirksamkeit des internen kontrollsystems 
von dienstleistungsunternehmen. 
anzahl der mitarbeiter  andere  bestätigungsleistungen  betreffen  gesetzlich  vorge-
zum 31. dezember 2017 beschäftigte der allianz konzern 140 553  schriebenen bestätigungsleistungen, die erteilung von comfort let-
(2016:  140 253)  mitarbeiter,  davon  in  deutschland  40 149(2016:  ters, gesetzliche oder vertragliche prüfungen, sowie die pflichtprü-
 
40 167). im geschäftsjahr 2017 betrug die durchschnittliche anzahl  fung  von  fonds,  inklusive  vertraglich  vereinbarte  bestätigungs-
der mitarbeiterinnen und mitarbeiter 140 403.   leistungen. 
die steuerberatungsleistungen umfassen unterstützungsleistun-
personalaufwand  gen bei der erstellung von steuererklärungen und die steuerliche 
beratungen zu einzelsachverhalten. wesentliche steuerberatungs-
personalaufwand  leistungen betrafen die reform des deutschen investmentsteuerge-
m io €      setzes. 
  2017  2016  die sonstigen leistungen betreffen qualitätssichernde unterstüt-
löhne und gehälter  9 524  9 197  zungsleistungen, basierend auf den vom allianz konzern bereitge-
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung  1 397  1 351  stellten  konzepten/lösungen,  zu  aktuellen  entwicklungen  in  der 
aufwendungen für die altersvorsorge  1 217  1 187  finanzberichtserstattung sowie in bezug auf regulatorische anforde-
summe  12 138  11 735  rungen. ferner wurden qualitätssichernde unterstützungsleistungen 
     
      für den it-bereich sowie it-beratungsleistungen für nicht finanzbe-
  richterstattungsrelevante systeme als auch forensic beratungsleis-
abgabe der entsprechenserklärung zum  tungen erbracht. weiterhin hat die kpmg ag wesentliche qualitätssi-
deutschen corporate governance kodex  chernde unterstützungsleistung in verbindung mit der ersteinführung 
nach § 161 aktg  neuer rechnungslegungsgrundsätze, wie ifrs 17 und ifrs 9, durch-
vorstand  und  aufsichtsrat  der  allianz se  haben  am  geführt. 
14. dezember 2017 die entsprechenserklärung nach §161aktg ab-
   
gegeben und den aktionären auf der internetseite der gesellschaft  bezüge des vorstands und des aufsichtsrats 
dauerhaft zugänglich gemacht.   am 31. dezember 2017 setzte sich der vorstand aus neun aktiven 
die entsprechenserklärung der börsennotierten konzerngesell- mitgliedern zusammen. die nachstehend aufgeführten aufwendun-
schaft oldenburgische landesbank ag ist im dezember 2017 abge- gen beinhalten alle aktiven vorstandsmitglieder in dem jeweiligen 
geben und den aktionären dauerhaft zugänglich gemacht worden.  jahr. 
die gesamtvergütung des vorstands der allianz se ohne rück-
honorare und dienstleistungen des  stellungen für den mtb 2016 – 2018 und ohne pensionsaufwand 
abschlussprüfers  beläuft sich für 2017 auf 24(2016: 26) mio €. 
 
abschlussprüfer des allianz konzerns ist die kpmg ag wirtschafts- die aktienbezogene vergütung bestand im geschäftsjahr 2017 
prüfungsgesellschaft (kpmg ag).  aus 49 3851(2016: 56 5722) virtuellen aktien (restricted stock units 
 
für leistungen der kpmg ag und der weltweiten mitgliedsfir- (rsu)). 
men von kpmg international (kpmg) wurden im geschäftsjahr als  für das geschäftsjahr 2017 wurden dem vorstand rsu mit ei-
aufwand erfasst:  nem zeitwert von 8,4 (2016: 8,9) mio € gewährt. 
2017 wurden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder bzw. ihre 
honorare der kpmg  hinterbliebenen vergütungen und andere versorgungsleistungen in 
m io €          höhe von 8 (2016: 7) mio € ausbezahlt. die pensionsverpflichtungen 
  kpmg weltweit  davon: kpmg ag  für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen beliefen 
  2017  2016  2017  2016  sich auf 137 (2016: 126) mio €. 
abschlussprüfungs-  die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sit-
leistungen  41,0  48,0  12,9  14,7 
zungsgelder betrug im berichtsjahr 2,2(2016: 2,0) mio €. 
andere bestätigungs-   
leistungen  4,8  6,4  2,6  4,8  ein individualisierter ausweis der vergütung des vorstands und 
steuerberatungs-  des aufsichtsrats findet sich im „vergütungsbericht“. die dortigen 
leistungen  1,4  1,5  0,9  0,6 
informationen sind bestandteil dieses konzernabschlusses. 
sonstige leistungen  10,6  8,7  7,5  4,8 
summe  57,9  64,6  23,9  24,9 
         
 
 
die abschlussprüfungsleistungen der kpmg ag beziehen sich auf die 
prüfung der jahres- und konzernabschlüsse sowie die solvabilitäts-
 
übersicht auf einzel- und gruppenebene der allianz se und ihrer 
tochterunternehmen.  die  abschlussprüfungen  beinhalteten  auch  1_der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. die 
prüfungserweiterungen gemäß gesetzlicher  vorschriften, z.b. sol- ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung. 
2_der ausweis der rsu im geschäftsbericht 2016 basierte auf einer bestmöglichen schätzung. der hier genannte wert 
vency ii. zudem erfolgten prüfungsintegriert prüferische durchsichten  zeigt den aktuellen wert zum zeitpunkt der zuteilung (3. märz 2017). der hier ausgewiesene wert weicht daher von 
von halbjahresabschlüssen, projektbegleitende it prüfungen sowie  dem genannten wert im geschäftsbericht 2016 ab. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    147 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
42 _ ereignisse nach dem bilanzstichtag 
 
 
die allianz hat am 15. januar 2018 ein vereinfachtes erwerbsangebot   
abgegeben, um alle ausstehenden euler hermes aktien zu erwerben,   
das am 13. februar 2018 ausgelaufen ist. am 23. februar 2018 be-  
trug der streubesitz weniger als 5% des grundkapitals von euler   
 
hermes. in fortführung des ursprünglichen erwerbsangebots beab-  
sichtigt die allianz, den verbleibenden minderheitsaktionären ein   
weiteres vereinfachtes erwerbsangebot für alle ausstehenden euler   
hermes aktien zu unterbreiten. diesem angebot wird unmittelbar ein   
squeeze-out verfahren und ein delisting der euler hermes aktien von   
der euronext börse in paris folgen. die gegenleistung für eine euler   
hermes aktie bleibt gegenüber dem vorherigen erwerbsangebot   
unverändert und beträgt 122 € je aktie in bar.   
daneben wurden die von der allianz gehaltenen anteile an der   
oldenburgischen landesbank ag am 7. februar 2018 auf den käufer   
übertragen.   
für weitere informationen zu beiden sachverhalten siehe anga-  
be 3.   
des weiteren hat die allianz se beginnend 2018 ein neues ak-  
tienrückkaufprogramm im volumen von bis zu 2,0 mrd € begonnen.   
weitere einzelheiten sind dem abschnitt „voraussichtliche dividen-  
denentwicklung“ im kapitel „ausblick 2018“ des konzernlageberichts   
zu entnehmen.   
außerdem hat der allianz konzern mit china life insurance co.   
am 19. oktober 2017 den verkauf eines teils seines von allianz tai-  
wan life insurance co. ltd., taipeh, gehaltenen traditionellen lebens-  
versicherungsportfolios vereinbart. der regulator hat dieser transak-  
tion am 27. februar 2018 zugestimmt. der abschluss der transaktion   
wird für das zweite quartal 2018 erwartet. das zu übertragende   
portfolio umfasst versicherungstechnische rückstellungen mit einem   
umfang von etwa 1,2 mrd €. der allianz konzern erwartet einen   
negativen effekt auf den jahresüberschuss von etwa 0,2 mrd € in   
2018.     
 148    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
43 _ aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns zum 31. dezember 2017  
gemäß §313 abs. 2 hgb 
 
                 
%   %   %  
  quote1     quote1     quote1  
allianz leben private equity fonds 1998 gmbh,  allianz vsr fonds, frankfurt am main  100,0 3 
inländische unternehmen     münchen  100,0  
allianz vw av fonds, frankfurt am main  100,0 3 
konsolidierte verbundene  allianz leben private equity fonds 2001 gmbh, 
unternehmen     münchen  100,0   allianz warranty gmbh, unterföhring  100,0  
abracar gmbh, münchen  100,0   allianz leben private equity fonds 2008 gmbh,  allianz x gmbh, münchen  100,0  
acp gmbh & co. beteiligungen kg ii, münchen  0,0 2  münchen  100,0   allianzgi-fonds rogge, frankfurt am main  100,0 3 
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4,  allianz leben private equity fonds plus gmbh,  allsecur deutschland ag, münchen  100,0  
münchen  100,0   münchen  100,0   apk infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0  
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr.  allianz lebensversicherungs-aktiengesellschaft,  apk-argos 75 vermögensverwaltungsgesellschaft 
4a, münchen  100,0   stuttgart  100,0   mbh, münchen  100,0  
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr.  allianz lfe fonds, frankfurt am main  100,0 3  apk-argos 85 vermögensverwaltungsgesellschaft 
4c, münchen  100,0   allianz l-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3  mbh, münchen  100,0  
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr.  allianz of asia-pacific and africa gmbh, münchen  100,0   apkv direkt infrastruktur gmbh, münchen  100,0  
4d, münchen  100,0  
allianz pension direkt infrastruktur gmbh,  apkv infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0  
adeus aktienregister-service-gmbh, münchen  79,6   münchen  100,0  
apkv private equity fonds gmbh, münchen  100,0  
agcs infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0   allianz pension partners gmbh, münchen  100,0  
apkv-argos 74 vermögensverwaltungs-
agcs-argos 76 vermögensverwaltungs- allianz pension service gmbh, münchen  100,0   gesellschaft mbh, münchen  100,0  
gesellschaft mbh, münchen  100,0  
allianz pensionsfonds aktiengesellschaft,  apkv-argos 84 vermögensverwaltungs-
agcs-argos 86 vermögensverwaltungs- stuttgart  100,0   gesellschaft mbh, münchen  100,0  
gesellschaft mbh, münchen  100,0  
allianz pensionskasse aktiengesellschaft,  are funds apkv gmbh, münchen  100,0  
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg,  stuttgart  100,0  
hamburg  94,8   are funds azl gmbh, münchen  100,0  
allianz pk-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz aadb fonds, frankfurt am main  100,0 3  are funds azv gmbh, münchen  100,0  
allianz pkv-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz akr fonds, frankfurt am main  100,0 3  atpacvc gmbh, münchen  100,0  
allianz private equity gmbh, münchen  100,0  
allianz ald fonds, frankfurt am main  100,0 3  atropos vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
allianz private equity partners verwaltungs  münchen  100,0  
allianz alik fonds, frankfurt am main  100,0 3  gmbh, münchen  100,0  
auros gmbh, münchen  100,0  
allianz apav fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz private krankenversicherungs-
auros ii gmbh, münchen  100,0  
allianz argos 14 gmbh, münchen  100,0   aktiengesellschaft, münchen  100,0  
awp service deutschland gmbh, aschheim  100,0  
allianz asset management gmbh, münchen  100,0   allianz prozessfinanz gmbh, münchen  100,0  
az-arges vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz azl vermögensverwaltung gmbh & co.  allianz pv 1 fonds, frankfurt am main  100,0 3  mbh, münchen  100,0  
kg, münchen  100,0   allianz pv ws fonds, frankfurt am main  100,0 3 
az-argos 41 vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen  100,0   allianz pv-rd fonds, frankfurt am main  100,0 3  mbh, münchen  100,0  
allianz capital partners gmbh, münchen  100,0 4  allianz re asia, frankfurt am main  100,0 3  az-argos 56 vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz capital partners verwaltungs gmbh,  allianz real estate germany gmbh, stuttgart  100,0   mbh, münchen  100,0  
münchen  100,0   az-argos 58 vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz real estate gmbh, münchen  100,0  
allianz climate solutions gmbh, münchen  100,0   mbh & co. kg, münchen  100,0  
allianz rechtsschutz-service gmbh, münchen  100,0  
allianz deutschland ag, münchen  100,0   az-argos 71 vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz renewable energy management gmbh,  mbh & co. kg, münchen  100,0  
allianz dlvr fonds, frankfurt am main  100,0 3  sehestedt  100,0  
az-gari vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz eee fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz renewable energy subholding gmbh &  mbh & co. kg, münchen  100,0  
allianz esa cargo & logistics gmbh, bad  co. kg, sehestedt  100,0   azl ai nr. 1 gmbh, münchen  100,0  
friedrichshall  100,0   allianz rfg fonds, frankfurt am main  100,0 3 
azl pe nr. 1 gmbh, münchen  100,0  
allianz esa euroship gmbh, bad friedrichshall  51,0   allianz risk consulting gmbh, münchen  100,0  
azl-argos 73 vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz fad fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz sdr fonds, frankfurt am main  100,0 3  mbh, münchen  100,0  
allianz finanzbeteiligungs gmbh, münchen  100,0   allianz se-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3  azl-argos 83 vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz global corporate & specialty se,  allianz service center gmbh, münchen  100,0   mbh, münchen  100,0  
münchen  100,0   azre azd p&c master fund, münchen  100,0 3 
allianz soa fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz global health gmbh, münchen  100,0   azs-arges vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz stromversorgungs-gmbh, münchen  100,0  
allianz global investors gmbh, frankfurt am  mbh, münchen  100,0  
main  100,0   allianz taunusanlage gbr, stuttgart  99,5   az-sgd classic infrastrukturfonds gmbh, 
allianz glr fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz technology se, münchen  100,0   münchen  100,0  
allianz glrs fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz treuhand gmbh, stuttgart  100,0   az-sgd direkt infrastruktur gmbh, münchen  100,0  
allianz glu fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz ugd 1 fonds, frankfurt am main  100,0 3  az-sgd infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0  
allianz grgb fonds, frankfurt am main  100,0 3  allianz vae fonds, frankfurt am main  100,0 3  az-sgd private equity fonds 2 gmbh, münchen  100,0  
allianz handwerker services gmbh, aschheim  100,0   allianz versicherungs-aktiengesellschaft,  az-sgd private equity fonds gmbh, münchen  100,0  
münchen  100,0  
allianz hirschgarten gmbh & co. kg, stuttgart  100,0   azt automotive gmbh, ismaning  100,0  
allianz vgi 1 fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz investment management se, münchen  100,0 4  azv-argos 72 vermögensverwaltungs-
allianz vgl fonds, frankfurt am main  100,0 3  gesellschaft mbh, münchen  100,0  
allianz lad fonds, frankfurt am main  100,0 3 
allianz vka fonds, frankfurt am main  100,0 3  azv-argos 82 vermögensverwaltungs-
allianz leben direkt infrastruktur gmbh,  gesellschaft mbh, münchen  100,0  
münchen  100,0   allianz vkrd fonds, frankfurt am main  100,0 3 
    
allianz leben infrastrukturfonds gmbh, münchen  100,0  allianz v-pd fonds, frankfurt am main  100,0 3 
 
        
   
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    149 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
                 
%   %   %  
  quote1     quote1     quote1  
azv-argos 87 vermögensverwaltungs- windpark kirf gmbh & co. kg, sehestedt  100,0  
gesellschaft mbh, münchen  100,0   windpark kittlitz gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   ausländische unternehmen    
brahmsq objekt gmbh & co. kg, stuttgart  94,8   windpark pröttlin gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   konsolidierte verbundene 
unternehmen    
dbi-fonds ammerland, frankfurt am main  100,0 3  windpark quitzow gmbh & co. kg, sehestedt  100,0  
35° east sas, paris la défense  100,0  
dbi-fonds we, frankfurt am main  100,0 3  windpark redekin-genthin gmbh & co. kg, 
490 fulton jv lp, wilmington, de  96,5  
deutsche lebensversicherungs- sehestedt  100,0  
aktiengesellschaft, berlin  100,0   windpark schönwalde gmbh & co. kg,  490 fulton reit lp, wilmington, de  100,0  
donator beratungs gmbh, münchen  100,0   sehestedt  100,0   490 lower unit gp llc, wilmington, de  100,0  
donator beteiligungsverwaltung gmbh, münchen  100,0   windpark waltersdorf gmbh & co. kg  490 lower unit lp, wilmington, de  100,0  
euler hermes aktiengesellschaft, hamburg  100,0   renditefonds, sehestedt  100,0   advanz fundo de investimento renda fixa 
windpark werder zinndorf gmbh & co. kg,  crédito privado, são paulo  100,0 3 
euler hermes collections gmbh, potsdam  100,0  
sehestedt  100,0   aero-fonte s.r.l., catania  100,0  
euler hermes rating deutschland gmbh, 
hamburg  95,0        aga assistance beijing services co. ltd., peking  100,0  
ga global automotive versicherungsservice  nicht konsolidierte verbundene  aga insurance broker (thailand) co. ltd., 
gmbh, halle (saale)  100,0   unternehmen     bangkok  100,0  
ids gmbh - analysis and reporting services,  aers consortio aktiengesellschaft, stuttgart  55,3   aga service company corp., richmond, va  100,0  
münchen  100,0   allianz global benefits gmbh, stuttgart  100,0   aga services (thailand) co. ltd., bangkok  97,6  
insphere gmbh, münchen  100,0   allianz objektbeteiligungs-gmbh, stuttgart  100,0   aga servis hizmetleri a.s., istanbul  97,0  
kaiser x labs gmbh, münchen  100,0   allianz pension consult gmbh, stuttgart  100,0   aga sigorta aracilik hizmetleri ls, istanbul  100,0  
komfortdynamik sondervermögen, frankfurt am  allianz zweite objektbeteiligungs-gmbh,  agcs international holding b.v., amsterdam  100,0  
main  84,8 3  stuttgart  100,0  
agcs marine insurance company, chicago, il  100,0  
kvm serviceplus - kunden- und  az beteiligungs-management gmbh, münchen  100,0  
vertriebsmanagement gmbh, halle (saale)  100,0   grundstücksgesellschaft der vereinten  agcs resseguros brasil s.a., são paulo  100,0  
lola vermögensverwaltungsgesellschaft mbh &  versicherungen mbh, münchen  100,0   agf benelux s.a., luxemburg  100,0  
co. kg, münchen  100,0   infrastruktur putlitz ost gmbh & co. kg, husum  70,8   agf fcr, paris  100,0 3 
meta finanz-informationssysteme gmbh,  manroland ag, offenbach am main  100,0 5,6  agf holdings (uk) limited, guildford  100,0  
münchen  100,0  
manroland vertrieb und service gmbh, mühlheim  agf inversiones s.a., buenos aires  100,0  
milebox ug (haftungsbeschränkt), münchen  100,0   am main  100,0 6  aim equity europe cantons, paris  100,0 3 
mondial kundenservice gmbh, nürnberg  100,0   olb-immobiliendienst-gmbh, oldenburg  100,0   aim equity europe pg vie, paris  100,0 3 
makütniecnhgeenseerl lusnchda mfta, mgdüenbcuhregne r agrarversicherung  100,0   olb-service gmbh, oldenburg  100,0   aim equity us, paris  100,0 3 
my finance coach stiftung gmbh, münchen  100,0        aim singapore pte ltd., singapur  100,0  
oldenburgische landesbank aktiengesellschaft,  gemeinschaftsunternehmen     aim underwriting limited, toronto, on  100,0  
oldenburg  90,2   dealis fund operations gmbh, frankfurt am  allianz (uk) limited, guildford  100,0  
main  50,0  
pimco deutschland gmbh, münchen  100,0 4  allianz actio france, paris  77,9 3 
pne wind infrastruktur calau ii gmbh, 
rec frankfurt objekt gmbh & co. kg, hamburg  80,0   cuxhaven  50,0   allianz actions aéquitas, paris  79,2 3 
rec frankfurt zweite  pne wind park iii gmbh & co. kg, cuxhaven  50,0   allianz actions emergentes, paris  95,3 3 
objektverwaltungsgesellschaft mbh, hamburg  60,0  
spn service partner netzwerk gmbh, münchen  30,0 7  allianz actions euro, paris  80,3 3 
rehacare gmbh, münchen  100,0  
     allianz actions euro convictions, paris  89,9 3 
risklab gmbh, münchen  100,0  
assoziierte unternehmen     allianz actions france, paris  72,8 3 
roland holding gmbh, münchen  75,6  
autobahn tank & rast gruppe gmbh & co. kg,  allianz africa s.a., paris la défense  100,0  
seine gmbh, münchen  100,0   bonn  25,0   allianz africa services sa, abidjan  100,0  
signa 12 verwaltungs gmbh, düsseldorf  94,9   av packaging gmbh, münchen  51,0 8  allianz air france ifc, paris  100,0 3 
spherion beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart  94,9  
dcso deutsche cyber-sicherheitsorganisation  allianz alapkezelõ zrt., budapest  100,0  
spherion objekt gmbh & co. kg, stuttgart  100,0   gmbh, berlin  25,0  
allianz all china equity, senningerberg  46,0 2,3 
ufs beteiligungs-gmbh, münchen  100,0   esa euroship gmbh & co. kg underwriting for 
shipping, bad friedrichshall  40,0   allianz amerika aandelen fonds, rotterdam  95,2 3 
uvita gmbh, münchen  100,0  
innosolutas gmbh, bad friedrichshall  25,0   allianz annuity company of missouri, clayton, mo  100,0  
vls versicherungslogistik gmbh, berlin  100,0  
instamotion retail gmbh, grünwald  29,8   allianz argentina compañía de seguros 
volkswagen autoversicherung ag, braunschweig  100,0   generales s.a., buenos aires  100,0  
mühl product & service und thüringer 
volkswagen autoversicherung holding gmbh,  baustoffhandel beteiligungs- und verwaltungs  allianz argentina re s.a., buenos aires  100,0  
braunschweig  49,0 2 
gmbh, kranichfeld  25,0   allianz asac actions, paris  100,0 3 
windpark aller-leine-tal gmbh & co. kg, 
sehestedt  100,0   norsea gas gmbh, friedeburg-etzel  28,0   allianz asset management of america holdings 
reisegarant gmbh, hamburg  24,0   inc., dover, de  100,0  
windpark berge-kleeste gmbh & co. kg, 
sehestedt  100,0   t&r gp management gmbh, bonn  25,0   allianz asset management of america l.p., dover, 
de  100,0  
windpark büttel gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   t&r mlp gmbh, bonn  25,0  
allianz asset management of america llc, 
windpark calau gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   t&r real estate gmbh, bonn  25,0   dover, de  100,0  
windpark cottbuser see gmbh & co. kg,  umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, oldenburg  25,4   allianz asset management u.s. holding ii llc, 
sehestedt  100,0   verimi gmbh, frankfurt am main  11,1 8  dover, de  100,0  
windpark dahme gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   windkraft kirf infrastruktur gmbh, neumagen- allianz australia claim services pty limited, 
windpark eckolstädt gmbh & co. kg, sehestedt  100,0   dhron  50,0 8  sydney  100,0  
windpark emmendorf gmbh & co. kg, sehestedt  100,0        allianz australia employee share plan pty ltd., 
sydney  100,0  
windpark freyenstein-halenbeck gmbh & co.      
kg, sehestedt  100,0        allianz australia insurance limited, sydney  100,0  
windpark kesfeld-heckhuscheid gmbh & co. kg,       allianz australia life insurance holdings limited, 
sehestedt  100,0   sydney  100,0  
           
 150    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
                 
%   %   %  
  quote1     quote1     quote1  
allianz australia life insurance limited, sydney  100,0   allianz engineering inspection services limited,  allianz global corporate & specialty south africa 
guildford  100,0   ltd., johannesburg  100,0  
allianz australia limited, sydney  100,0  
allianz equity emerging markets 1, paris  100,0 3  allianz global emerging markets equity dividend, 
allianz australia partnership services pty limited, 
senningerberg  48,0 2,3 
sydney  100,0   allianz equity investments ltd., guildford  100,0  
allianz global government bond, senningerberg  99,8 3 
allianz australia services pty limited, sydney  100,0   allianz equity large cap emu, paris  100,0 3 
allianz global investors (shanghai) limited, 
allianz australia workers compensation (nsw)  allianz eureco equity, paris  79,3 3 
shanghai  100,0  
limited, sydney  100,0  
allianz euro bond strategy, senningerberg  50,2 3 
allianz global investors asia pacific ltd., 
allianz australia workers compensation 
allianz euro core infrastructure debt gp s.à r.l.,  hongkong  100,0  
(victoria) limited, melbourne  100,0  
senningerberg  100,0  
allianz global investors distributors llc, dover, 
allianz australian real estate trust, sydney  100,0 3 
allianz euro inflation-linked bond, senningerberg  50,2 3  de  100,0  
allianz aviation managers llc, burbank, ca  100,0  
allianz euro tactique, paris  35,0 2,3  allianz global investors holdings ltd, london  100,0  
allianz ayudhya assurance public company 
allianz euroland equity sri, senningerberg  50,1 3  allianz global investors ireland ltd., dublin  100,0  
limited, bangkok  62,6  
allianz europa aandelen fonds, rotterdam  95,3 3  allianz global investors japan co. ltd., tokio  100,0  
allianz bank bulgaria ad, sofia  99,9  
allianz europa obligatie fonds, rotterdam  90,8 3  allianz global investors nominee services ltd., 
allianz bank financial advisors s.p.a., mailand  100,0  
george town  100,0  
allianz europe b.v., amsterdam  100,0  
allianz banque s.a., puteaux  100,0  
allianz global investors schweiz ag, zürich  100,0  
allianz europe conviction equity, senningerberg  99,3 3 
allianz benelux s.a., brüssel  100,0  
allianz global investors singapore ltd., singapur  100,0  
allianz europe ltd., amsterdam  100,0  
allianz bénin assurances sa, cotonou  83,5  
allianz global investors taiwan ltd., taipeh  100,0  
allianz european equity dividend, senningerberg  40,5 2,3 
allianz bonds diversified euro, paris  100,0 3 
allianz global investors u.s. holdings llc, dover, de  100,0  
allianz finance corporation, wilmington, de  100,0  
allianz bonds euro high yield, paris  100,0 3 
allianz global investors u.s. llc, dover, de  100,0  
allianz finance ii b.v., amsterdam  100,0  
allianz bulgaria holding ad, sofia  66,2  
allianz global life dac, dublin  100,0  
allianz finance ii luxembourg s.à r.l., luxemburg  100,0  
allianz burkina assurances sa, ouagadougou  60,3  
allianz global risks us insurance company 
allianz finance iii b.v., amsterdam  100,0  
allianz burkina assurances vie sa, ouagadougou  71,8   corp., chicago, il  100,0  
allianz finance iv luxembourg s.à r.l., luxemburg  100,0  
allianz business services limited, lancaster  100,0   allianz green bond, senningerberg  88,6 3 
allianz finance pty ltd., sydney  100,0  
allianz business services s.r.o., bratislava  100,0   allianz groen rente fonds, rotterdam  100,0 3 
allianz finance vii luxembourg s.a., luxemburg  100,0  
allianz c.p. general insurance co. ltd., bangkok  100,0   allianz hayat ve emeklilik a.s., istanbul  89,0  
allianz finance viii luxembourg s.a., luxemburg  100,0  
allianz cameroun assurances sa, douala  75,4   allianz hellas insurance company s.a., athen  100,0  
allianz finanzplan 2055, senningerberg  57,4 3 
allianz cameroun assurances vie sa, douala  75,8   allianz hold co real estate s.à r.l., luxemburg  100,0  
allianz fire and marine insurance japan ltd., 
allianz capital partners of america inc., new  allianz holding eins gmbh, wien  100,0  
tokio  100,0  
york, ny  100,0  
allianz holding france sas, paris la défense  100,0  
allianz foglalkoztatói nyugdíjszolgáltató zrt., 
allianz carbon investments b.v., amsterdam  100,0  
budapest  100,0   allianz holdings p.l.c., dublin  100,0  
allianz cash sas, paris la défense  100,0  
allianz foncier, paris  67,6 3  allianz holdings plc, guildford  100,0  
allianz centrafrique assurances sa, bangui  88,3  
allianz france favart i, paris  100,0 3  allianz hospitaliers euro, paris  100,0 3 
allianz chicago private reit lp, wilmington, de  100,0  
allianz france investissement opci, paris la  allianz hospitaliers valeurs durables, paris  100,0 3 
allianz china general insurance company ltd.,  défense  100,0  
allianz hungária biztosító zrt., budapest  100,0  
guangzhou  100,0  
allianz france real estate invest sppicav, paris 
allianz hy investor gp llc, wilmington, de  100,0  
allianz china life insurance co. ltd., shanghai  51,0   la défense  100,0  
allianz hy investor lp, wilmington, de  100,0  
allianz colombia s.a., bogotá d.c.  100,0   allianz france richelieu 1 s.a.s., paris la défense  100,0  
allianz iard s.a., paris la défense  100,0  
allianz combinatie fonds, rotterdam  94,0 3  allianz france s.a., paris la défense  100,0  
allianz iard vintage, paris  100,0 3 
allianz compañía de seguros y reaseguros s.a.,  allianz france us reit gp llc, wilmington, de  100,0  
barcelona  99,9   allianz immo, paris  41,1 2,3 
allianz france us reit lp, wilmington, de  100,0  
allianz congo assurances sa, brazzaville  100,0   allianz indexmanagement balance, 
allianz fund administration and management 
senningerberg  100,0 3 
allianz cornhill information services private ltd.,  b.v., rotterdam  100,0  
trivandrum  100,0   allianz indexmanagement chance, 
allianz fund investments 2 s.a. (compartment), 
senningerberg  100,0 3 
allianz côte d'ivoire assurances sa, abidjan  74,1   luxemburg  100,0  
allianz indexmanagement substanz, 
allianz côte d'ivoire assurances vie sa, abidjan  71,0   allianz fund investments inc., wilmington, de  100,0  
senningerberg  100,0 3 
allianz creactions 1, paris  100,0 3  allianz fund investments s.a., luxemburg  100,0  
allianz indexmanagement wachstum, 
allianz creactions 2, paris  100,0 3  allianz garantie fonds 3 %, rotterdam  100,0 3  senningerberg  100,0 3 
allianz crowdfunding fund i fpci, paris  100,0 3  allianz garantie fonds 4,75 %, rotterdam  99,6 3  allianz individual insurance group llc, 
minneapolis, mn  100,0  
allianz crowdlending fspi, paris  100,0 3  allianz garantiefonds 3,35 %, rotterdam  100,0 3 
allianz informatique g.i.e., paris la défense  100,0  
allianz defensief mix fonds, rotterdam  100,0 3  allianz garantiefonds 5 %, rotterdam  100,0 3 
allianz infrastructure czech holdco i s.à r.l., 
allianz digital corporate ventures s.à r.l.,  allianz geldmarkt fonds, rotterdam  91,8 3 
luxemburg  100,0  
luxemburg  100,0  
allianz general insurance company (malaysia) 
allianz infrastructure czech holdco ii s.à r.l., 
allianz do brasil participações ltda., são paulo  100,0   berhad p.l.c., kuala lumpur  100,0  
luxemburg  100,0  
allianz duurzaam wereld aandelen fonds,  allianz general laos ltd., vientiane  51,0  
allianz infrastructure luxembourg holdco i s.a., 
rotterdam  58,7 3 
allianz global ac equity insights fund, london  89,0 3  luxemburg  100,0  
allianz edukacja s.a., warschau  100,0  
allianz global aggregate bond, senningerberg  99,6 3  allianz infrastructure luxembourg holdco ii s.a., 
allianz egypt for financial investments company  allianz global corporate & specialty do brasil  luxemburg  100,0  
s.a.e., neu-kairo  100,0  
participações ltda., rio de janeiro  100,0   allianz infrastructure luxembourg holdco iii s.a., 
allianz elementar lebensversicherungs- allianz global corporate & specialty of africa  luxemburg  100,0  
aktiengesellschaft, wien  100,0  
(proprietary) ltd., johannesburg  100,0   allianz infrastructure luxembourg holdco iv s.a., 
allianz elementar versicherungs- allianz global corporate & specialty of bermuda  luxemburg  100,0  
aktiengesellschaft, wien  100,0  
ltd., hamilton  100,0   allianz infrastructure luxembourg i s.à r.l., 
allianz em loans s.c.s., luxemburg    100,0           luxemburg    100,0     
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    151 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
                 
%   %   %  
  quote1     quote1     quote1  
allianz infrastructure luxembourg ii s.a.,  allianz mali assurances sa, bamako  77,0   allianz private equity partners europa iii, 
luxemburg  100,0   mailand  99,6 3 
allianz management services limited, guildford  100,0  
allianz infrastructure norway holdco i s.à r.l.,  allianz private equity partners iv, mailand  100,0 3 
allianz marine & transit underwriting agency pty 
luxemburg  100,0  
ltd., sydney  75,0   allianz private equity partners v, mailand  100,0 3 
allianz infrastructure spain holdco i s.à r.l., 
allianz marine (uk) ltd., ipswich  100,0   allianz private equity uk holdings limited, 
luxemburg  100,0  
london  100,0  
allianz maroc s.a., casablanca  98,9  
allianz infrastructure spain holdco ii s.à r.l., 
allianz properties limited, guildford  100,0  
luxemburg  100,0   allianz mena holding bermuda ltd., beirut  99,9  
allianz re bermuda life ltd., hamilton  100,0  
allianz insurance company of ghana limited,  allianz méxico s.a. compañía de seguros, 
accra  100,0   mexiko-stadt  100,0   allianz re dublin dac, dublin  100,0  
allianz insurance company of kenya limited,  allianz mid cap loans fct, paris  100,0 3  allianz real estate france sas, paris  100,0  
nairobi  100,0  
allianz multi croissance, paris  100,0 3  allianz real estate of america llc, new york, ny  100,0  
allianz insurance company-egypt s.a.e., neu-
allianz multi dynamisme, paris  94,8 3  allianz renewable energy fund iii gp scsp, 
kairo  95,0  
senningerberg  100,0  
allianz multi equilibre, paris  98,1 3 
allianz insurance lanka limited, colombo  100,0  
allianz renewable energy fund iii lux gp s.à r.l., 
allianz multi horizon 2021-2023, paris  52,3 3 
allianz insurance plc, guildford  100,0   senningerberg  100,0  
allianz multi horizon 2024-2026, paris  59,2 3 
allianz international ltd., guildford  100,0   allianz renewable energy fund management 1 
allianz multi horizon 2027-2029, paris  65,3 3  ltd., london  100,0  
allianz inversiones s.a., bogotá d.c.  100,0  
allianz multi horizon 2030-2032, paris  100,0 3  allianz renewable energy management at 
allianz invest 10 division s/u, wien  100,0 3 
gmbh, pottenbrunn  100,0  
allianz multi horizon 2033-2035, paris  99,9 3 
allianz invest 11 division leben/kranken, wien  100,0 3 
allianz renewable energy management at ii 
allianz multi horizon 2036-2038, paris  100,0 3 
allianz invest 12 division leben/kranken, wien  100,0 3  gmbh, pottenbrunn  100,0  
allianz multi horizon 2039-2041, paris  100,0 3 
allianz invest 50, wien  100,0 3  allianz renewable energy partners i lp, london  100,0  
allianz multi horizon court terme, paris  75,0 3 
allianz invest cash, wien  86,3 3  allianz renewable energy partners ii limited, 
allianz multi horizon long terme, paris  75,2 3  london  100,0  
allianz invest d.o.o., zagreb  100,0  
allianz multi opportunités, paris  99,0 3  allianz renewable energy partners iii lp, london  98,8  
allianz invest kapitalanlagegesellschaft mbh, 
wien  100,0   allianz multi rendement premium (r), paris  90,4 3  allianz renewable energy partners iv limited, 
allianz invest ostrent, wien  85,0 3  allianz multi rendement réel, paris  88,8 3  london  98,8  
allianz invest spezial 3, wien  100,0 3  allianz multi sérénité, paris  99,8 3  allianz renewable energy partners of america 2 
llc, wilmington, de  100,0  
allianz investment management llc,  allianz mutual funds management company 
minneapolis, mn  100,0   s.a., athen  100,0   allianz renewable energy partners of america 
llc, wilmington, de  100,0  
allianz investmentbank aktiengesellschaft, wien  100,0   allianz nederland groep n.v., rotterdam  100,0  
allianz renewable energy partners v plc., 
allianz investments i luxembourg s.à r.l.,  allianz nederland levensverzekering n.v.,  london  100,0  
luxemburg  100,0   rotterdam  100,0  
allianz renewable energy partners vi limited, 
allianz investments ii luxembourg s.à r.l.,  allianz new europe holding gmbh, wien  100,0   london  100,0  
luxemburg  100,0   allianz new zealand limited, auckland  100,0   allianz renewable energy partners vii lp, 
allianz investments iii luxembourg s.a.,  allianz obligations internationales, paris  81,0 3  london  100,0  
luxemburg  100,0  
allianz of america inc., wilmington, de  100,0   allianz renewable energy partners viii limited, 
allianz italia 50 special, mailand  70,1 3  london  100,0  
allianz offensief mix fonds, rotterdam  100,0 3 
allianz jewel fund icav, dublin  100,0 3  allianz risk consultants inc., los angeles, ca  100,0  
allianz one beacon gp llc, wilmington, de  100,0  
allianz kontakt s.r.o., prag  100,0   allianz risk transfer (bermuda) ltd., hamilton  100,0  
allianz one beacon lp, wilmington, de  100,0  
allianz langlopend obligatie fonds, rotterdam  100,0 3  allianz risk transfer (uk) limited, london  100,0  
allianz opéra, paris  100,0 3 
allianz leasing bulgaria ad, sofia  51,0   allianz risk transfer ag, schaan  100,0  
allianz p.l.c., dublin  100,0  
allianz leben real estate holding i s.à r.l.,  allianz risk transfer inc., new york, ny  100,0  
luxemburg  100,0   allianz pacific aandelen fonds, rotterdam  95,0 3 
allianz s.a. de c.v., mexiko-stadt  100,0  
allianz leben real estate holding ii s.à r.l.,  allianz partners s.a.s., saint-ouen  100,0  
allianz s.p.a., triest  100,0  
luxemburg  100,0   allianz pension fund trustees ltd., guildford  100,0  
allianz saint marc cl, paris  100,0 3 
allianz life (bermuda) ltd., hamilton  100,0   allianz pensionskasse aktiengesellschaft, wien  100,0  
allianz sas s.a.s., bogotá d.c.  100,0  
allianz life assurance company-egypt s.a.e.,  allianz penzijní spolecnost a.s., prag  100,0  
neu-kairo  100,0   allianz saúde s.a., são paulo  100,0  
allianz pimco corporate, wien  90,9 3 
allianz life financial services llc, minneapolis, mn  100,0   allianz secteur euro immobilier, paris  95,6 3 
allianz pimco mortgage, wien  97,2 3 
allianz life insurance company ltd., moskau  100,0   allianz secteur europe immobilier, paris  88,2 3 
allianz pnb life insurance inc., makati city  51,0  
allianz life insurance company of ghana limited,  allianz sécurité, paris  94,6 3 
accra  100,0   allianz pojistovna a.s., prag  100,0  
allianz seguros de vida s.a., bogotá d.c.  100,0  
allianz life insurance company of missouri,  allianz polska services sp. z o.o., warschau  100,0  
allianz seguros s.a., são paulo  100,0  
clayton, mo  100,0   allianz popular asset management sgiic s.a., 
allianz life insurance company of new york,  madrid  100,0   allianz seguros s.a., bogotá d.c.  100,0  
new york, ny  100,0   allianz popular pensiones egfp s.a., madrid  100,0   allianz selectie fonds, rotterdam  100,0 3 
allianz life insurance company of north america,  allianz popular s.l., madrid  60,0   allianz selection alternative, senningerberg  100,0 3 
minneapolis, mn  100,0  
allianz popular vida compañía de seguros y  allianz selection fixed income, senningerberg  100,0 3 
allianz life insurance japan ltd., tokio  100,0   reaseguros s.a., madrid  100,0   allianz sénégal assurances sa, dakar  83,2  
allianz life insurance lanka ltd., colombo  100,0   allianz presse infra gp s.à r.l., luxemburg  100,0   allianz sénégal assurances vie sa, dakar  96,8  
allianz life insurance malaysia berhad p.l.c.,  allianz presse infra s.c.s., luxemburg  100,0   allianz services (uk) limited, london  100,0  
kuala lumpur  100,0  
allianz presse us reit gp llc, wilmington, de  100,0   allianz sgd income fund, singapur  92,4 3 
allianz life luxembourg s.a., luxemburg  100,0  
allianz presse us reit lp, wilmington, de  100,0   allianz short duration global bond, 
allianz madagascar assurances sa, 
antananarivo  100,0   allianz private equity partners europa ii, mailand  92,0 3  senningerberg  99,8 3 
allianz malaysia berhad p.l.c., kuala lumpur  75,0        allianz sigorta a.s., istanbul    96,2     
     
 152    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
                 
%   %   %  
  quote1     quote1     quote1  
allianz sna s.a.l., beirut  100,0   allianzgi best styles emerging markets equity  awp mea holdings co. w.l.l., manama  75,0  
fund, boston, ma  84,8 3 
allianz sociedad anónima a.s. agencia de  awp mexico s.a. de c.v., mexiko-stadt  100,0  
seguros, barcelona  100,0   allianzgi emerging markets debt fund, boston, 
awp p&c s.a., saint-ouen  100,0  
ma  42,9 2,3 
allianz sociedade gestora de fundos de pensões 
awp polska sp. z o.o., warschau  100,0  
s.a., lissabon  88,6   allianzgi global fundamental strategy fund, 
boston, ma  95,5 3  awp réunion sas, saint-denis  100,0  
allianz société financière s.à r.l., luxemburg  100,0  
allianzgi global high yield fund, boston, ma  95,0 3  awp rus llc, moskau  100,0  
allianz south america holding b.v., amsterdam  100,0  
allianzgi global small-cap opportunity portfolio,  awp service brasil ltda., são bernardo do campo  100,0  
allianz special opportunities alternative fund, 
boston, ma  100,0 3 
mailand  100,0 3  awp service italia s.c.a.r.l., mailand  100,0  
allianzgi international small cap opportunities 
allianz specialised investments limited, london  100,0   awp services (india) private limited, gurgaon  100,0  
llc, wilmington, de  99,3 3 
allianz strategy select 50, senningerberg  50,0 2,3  awp services belgium s.a., brüssel  100,0  
allianzgi managed futures llc, wilmington, de  99,2 3 
allianz structured alpha us equity 250,  awp services new zealand limited, auckland  100,0  
allianzgi multi asset opportunities llc, 
senningerberg  67,7 3 
wilmington, de  99,2 3  awp services nl b.v., amsterdam  100,0  
allianz subalpina holding s.p.a., turin  98,1  
allianzgi real estate debt fund, boston, ma  100,0 3  awp services sdn. bhd., kuala lumpur  100,0  
allianz suisse immobilien ag, wallisellen  100,0  
allianzgi renewable energy fund iii (us) gp llc,  awp services singapore pte. ltd., singapur  100,0  
allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft  wilmington, de  100,0   awp servicios mexico s.a. de c.v., mexiko-stadt  100,0  
ag, wallisellen  100,0  
allianzgo s.r.l., triest  100,0   awp solutions cr a sr s.r.o., prag  100,0  
allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag, 
wallisellen  100,0   allianz-slovenská dss a.s., bratislava  100,0   awp ticket guard small amount & short term 
allianz-slovenská poist'ovna a.s., bratislava  99,6   insurance co. ltd., tokio  100,0  
allianz taiwan life insurance co. ltd., taipeh  99,7  
american automobile insurance company corp.,  awp usa inc., richmond, va  100,0  
allianz technology b.v., rotterdam  100,0  
earth city, mo  100,0   az euro investments ii s.à r.l., luxemburg  100,0  
allianz technology (thailand) co.,ltd, bangkok  100,0  
american financial marketing inc., minneapolis,  az euro investments s.à r.l., luxemburg  100,0  
allianz technology ag, wallisellen  100,0   mn  100,0  
az jupiter 10 b.v., amsterdam  100,0  
allianz technology gmbh, wien  100,0   ann arbor annuity exchange inc., ann arbor, mi  100,0  
az jupiter 11 b.v., amsterdam  97,6  
allianz technology international b.v., amsterdam  100,0   apeh europe vi, paris  99,6 3 
az jupiter 4 b.v., amsterdam  100,0  
allianz technology of america inc., wilmington, de  100,0   apk us investment gp llc, wilmington, de  100,0  
az jupiter 8 b.v., amsterdam  100,0  
allianz technology s.c.p.a., mailand  100,0   apk us investment lp, wilmington, de  100,0  
az jupiter 9 b.v., amsterdam  100,0  
allianz technology s.l., barcelona  100,0   apkv us private reit gp llc, wilmington, de  100,0  
az real estate gp llc, new york, ny  100,0  
allianz technology s.p.a., rom  100,0   apkv us private reit lp, wilmington, de  100,0  
az servisni centar d.o.o., zagreb  100,0  
allianz technology sas, paris  100,0   app broker s.r.l., triest  100,0  
az vers us private reit gp llc, wilmington, de  100,0  
allianz tiriac asigurari sa, bukarest  52,2   appia investments s.r.l., mailand  57,6  
az vers us private reit lp, wilmington, de  100,0  
allianz tiriac pensii private societate de  arcalis retraite s.a., paris la défense  100,0  
administrare a fondurilor de pensii private s.a.,  azga insurance agency canada ltd., kitchener, 
bukarest  100,0   arcalis un, paris  100,0 3  on  100,0  
allianz togo assurances sa, lome  97,9   arges investments i n.v., amsterdam  100,0   azga service canada inc., kitchener, on  55,0  
allianz uk credit fund, paris  100,0 3  arges investments ii n.v., amsterdam  100,0   azl pf investments inc., minneapolis, mn  100,0  
allianz uk infrastructure debt gp 2 limited,  asit services s.r.l., bukarest  100,0   azoa c.v., amsterdam  100,0  
london  100,0   assistance courtage d'assurance et de  azoa services corporation, new york, ny  100,0  
réassurance s.a., courbevoie  100,0  
allianz uk infrastructure debt gp limited, london  100,0   azwp services portugal lda., lissabon  100,0  
associated indemnity corporation, los angeles, ca  100,0  
allianz ukraine llc, kiew  100,0   beleggingsmaatschappij willemsbruggen b.v., 
allianz underwriters insurance company corp.,  assurances médicales sa, metz  100,0   rotterdam  100,0  
burbank, ca  100,0   avip actions 100, paris  100,0 3  beykoz gayrimenkul yatirim insaat turizm sanayi 
allianz us investment gp llc, wilmington, de  100,0   avip actions 60, paris  100,0 3  ve ticaret a.s., ankara  100,0  
allianz us investment lp, wilmington, de  100,0   avip top croissance, paris  99,4 3  bilan services s.n.c., nanterre  66,0  
allianz us private credit solutions gp ii llc,  avip top defensif, paris  99,4 3  biuro informacji gospodarczej euler hermes s.a., 
wilmington, de  100,0   warschau  100,0  
avip top harmonie, paris  97,2 3 
allianz us private credit solutions gp llc,  borgo san felice s.r.l., castelnuovo berardenga 
awp argentina s.a., buenos aires  100,0  
wilmington, de  100,0   (siena)  100,0  
awp assistance (india) private limited, gurgaon  100,0  
allianz us private reit gp llc, wilmington, de  100,0   botanic building sprl, brüssel  100,0  
awp assistance ireland limited, dublin  100,0  
allianz us private reit lp, wilmington, de  100,0   bps brindisi 211 s.r.l., lecce  100,0  
awp assistance service españa s.a., madrid  100,0  
allianz valeurs durables, paris  60,7 3  bps brindisi 213 s.r.l., lecce  100,0  
awp assistance uk ltd., london  100,0  
allianz vermogen b.v., rotterdam  100,0   bps brindisi 222 s.r.l., lecce  100,0  
awp australia holdings pty ltd., toowong  100,0  
allianz vie s.a., paris la défense  100,0   bps mesagne 214 s.r.l., lecce  100,0  
awp australia pty ltd., toowong  100,0  
allianz vie sub sovereign debt fcp, paris  100,0 3  bps mesagne 215 s.r.l., lecce  100,0  
awp austria gmbh, wien  100,0  
allianz volatility strategy fund, senningerberg  41,5 2,3  bps mesagne 216 s.r.l., lecce  100,0  
awp brokers & services hellas s.a., athen  51,0  
allianz vorsorgekasse ag, wien  100,0   bps mesagne 223 s.r.l., lecce  100,0  
awp chile limitada, santiago  100,0  
allianz worldwide partners (hong kong) ltd.,  bps mesagne 224 s.r.l., lecce  100,0  
hongkong  100,0   awp colombia sas, bogotá d.c.  100,0   brasil de imóveis e participações ltda., são paulo  100,0  
allianz yasam ve emeklilik a.s., istanbul  80,0   awp contact center italia s.r.l., mailand  100,0   bravo ii civ llc, wilmington, de  100,0  
allianz zagreb d.d., zagreb  83,2   awp france sas, saint-ouen  95,0   bravo iii civ llc, wilmington, de  100,0  
allianz zb d.o.o. company for the management  awp health & life s.a., saint-ouen  100,0   british reserve insurance co. ltd., guildford  100,0  
of obligatory pension funds, zagreb  51,0  
awp health & life services limited, dublin  100,0  
brobacken nät ab, stockholm  100,0  
allianz zb d.o.o. company for the management 
awp indian ocean llc, ebene  100,0  
of voluntary pension funds, zagreb  51,0   bsmc (thailand) limited, bangkok  100,0  
awp japan co. ltd., tokio  100,0  
           bureau d'expertises despretz s.a., brüssel  100,0  
     
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    153 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
                 
%   %   %  
  quote1     quote1     quote1  
calobra investments sp. z o.o., warschau  100,0   euler hermes digital ventures opcvm, paris la  fénix directo compañía de seguros y reaseguros 
défense  100,0 3  s.a., madrid  100,0  
calypso s.a., paris la défense  100,0  
euler hermes emporiki services ltd., athen  100,0   ferme eolienne de villemur-sur-tarn s.à r.l., 
cap rechtsschutz-versicherungsgesellschaft ag, 
versailles  100,0  
wallisellen  100,0   euler hermes excess north america llc, owings 
mills, md  100,0   ferme eolienne des jaladeaux s.à r.l., versailles  100,0  
caroline berlin s.c.s., luxemburg  93,2  
euler hermes group sa, paris la défense  79,1   financière callisto sas, paris la défense  100,0  
central shopping center a.s., bratislava  100,0  
euler hermes hong kong service limited,  fireman's fund financial services llc, dallas, tx  100,0  
centrale photovoltaique de saint marcel sur 
hongkong  100,0  
aude sas, paris  100,0   fireman's fund indemnity corporation, liberty 
euler hermes japan services ltd., tokio  100,0   corner, nj  100,0  
centrale photovoltaique de valensole sas, paris  100,0  
euler hermes korea non-life broker company  fireman's fund insurance company corp., los 
cepe de bajouve s.à r.l., versailles  100,0  
limited, seoul  100,0   angeles, ca  100,0  
cepe de haut chemin s.à r.l., versailles  100,0  
euler hermes luxembourg holding s.à r.l.,  fireman's fund insurance company of hawaii 
cepe de la baume s.à r.l., versailles  100,0   luxemburg  100,0   inc., honolulu, hi  100,0  
cepe de la forterre s.à r.l., versailles  100,0   euler hermes magyar követeleskezelö kft.,  fondo chiuso allianz infrastructure partners i, 
budapest  100,0   mailand  100,0 3 
cepe de langres sud s.à r.l., versailles  100,0  
euler hermes new zealand limited, auckland  100,0   fragonard assurance s.a., paris  100,0  
cepe de mont gimont s.à r.l., versailles  100,0  
euler hermes north america holding inc., owings  friederike mlp s.à r.l., luxemburg  100,0  
cepe de sambres s.à r.l., versailles  100,0  
mills, md  100,0  
fu an management consulting co. ltd., peking  1,0 2 
cepe de vieille carrière s.à r.l., versailles  100,0  
euler hermes north america insurance company 
fusion company inc., richmond, va  100,0  
cepe des portes de la côte d'or s.à r.l., versailles  100,0   inc., owings mills, md  100,0  
gaipare action, paris  99,5 3 
cepe du blaiseron s.à r.l., versailles  100,0   euler hermes patrimonia sa, brüssel  100,0  
gameplan financial marketing llc, woodstock, 
cepe du bois de la serre s.à r.l., versailles  100,0   euler hermes ré sa, luxemburg  100,0  
ga  100,0  
chicago insurance company corp., chicago, il  100,0   euler hermes real estate sppicav, paris la 
generation vie s.a., courbevoie  52,5  
cic allianz insurance ltd., sydney  100,0   défense  60,0  
genialloyd s.p.a., mailand  100,0  
climmolux holding sa, luxemburg  100,0   euler hermes recouvrement france s.a.s., paris 
la défense  100,0   gestion de téléassistance et de services s.a., 
club marine limited, sydney  100,0   chatillon  100,0  
euler hermes reinsurance ag, wallisellen  100,0  
cof ii civ llc, wilmington, de  100,0   gie euler hermes sfac services, paris la défense  100,0  
euler hermes risk yönetimi a.s., istanbul  100,0  
companhia de seguros allianz portugal s.a.,  global transport & automotive insurance 
lissabon  64,8   euler hermes s.a., brüssel  100,0   solutions pty limited, sydney  81,0  
compañía colombiana de servicio automotriz  euler hermes seguros de crédito s.a., são paulo  100,0   hauteville insurance company limited, st. peter 
s.a., bogotá d.c.  100,0   euler hermes service ab, stockholm  100,0   port  100,0  
consultatio renta mixta f.c.i., buenos aires  100,0 3  euler hermes services b.v., 's-hertogenbosch  100,0   havelaar & van stolk b.v., rotterdam  100,0  
corn investment ltd., london  100,0   euler hermes services belgium s.a., brüssel  100,0   helviass verzekeringen b.v., rotterdam  100,0  
corsetec assessoria e corretagem de seguros  euler hermes services bulgaria eood, sofia  100,0   home & legacy insurance services limited, 
ltda., são paulo  100,0   guildford  100,0  
euler hermes services ceská republika s.r.o., prag  100,0  
cprn thailand ltd., bangkok  100,0   hunter premium funding ltd., sydney  100,0  
euler hermes services g.c.c. limited, dubai  100,0  
creactif allocation, paris  100,0 3  ieelv gp s.à r.l., luxemburg  100,0  
euler hermes services india private limited, 
creditras assicurazioni s.p.a., mailand  50,0 2  mumbai  100,0   immovalor gestion s.a., paris la défense  100,0  
creditras vita s.p.a., mailand  50,0 2  euler hermes services ireland limited, dublin  100,0   imwind ao gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0  
darta saving life assurance ltd., dublin  100,0   euler hermes services italia s.r.l., rom  100,0   imwind ghw gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0  
deeside investments inc., wilmington, de  50,1   euler hermes services north america llc,  imwind pl gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0  
delta technical services ltd., london  100,0   owings mills, md  100,0   inforce solutions llc, woodstock, ga  100,0  
diamond point a.s., prag  100,0   euler hermes services romania s.r.l., bukarest  100,0   innovallianz, paris  99,6 3 
dresdner kleinwort pfandbriefe investments ii  euler hermes services s.a.s., paris la défense  100,0   insurance cjsc "medexpress", sankt petersburg  100,0  
inc., minneapolis, mn  100,0   euler hermes services schweiz ag, wallisellen  100,0  
intermediass s.r.l., mailand  100,0  
ef solutions llc, wilmington, de  100,0   euler hermes services slovensko s.r.o., bratislava  100,0  
interstate fire & casualty company, chicago, il  100,0  
elvia einvest ag, wallisellen  100,0   euler hermes services south africa ltd., 
investitori italian office fund, mailand  100,0 3 
energie eolienne lusanger s.à r.l., versailles  100,0   johannesburg  100,0  
investitori real estate fund, mailand  100,0 3 
eolica erchie s.r.l., lecce  100,0   euler hermes services tunisia s.à r.l., tunis  100,0  
investitori sgr s.p.a., mailand  100,0  
ep tactical gp llc, wilmington, de  100,0   euler hermes services uk limited, london  100,0  
järvsö sörby vindkraft ab, danderyd  100,0  
etablissements j. moneger sa, dakar  100,0   euler hermes serviços de gestão de riscos ltda., 
são paulo  100,0   jcr intertrade ltd., bangkok  40,0 2 
euler hermes 39 ouest, paris la défense  100,0 3 
euler hermes sigorta a.s., istanbul  100,0   jefferson insurance company corp., new york, ny  100,0  
euler hermes acmar sa, casablanca  55,0  
euler hermes singapore services pte. ltd.,  joukhaisselän tuulipuisto oy, oulu  100,0  
euler hermes acmar services sarl, casablanca  100,0   singapur  100,0  
jouttikallio wind oy, kotka  100,0  
euler hermes asset management france s.a.,  euler hermes south express s.a., brüssel  100,0  
jsc insurance company allianz, moskau  100,0  
paris la défense  100,0  
euler hermes taiwan services limited, taipeh  100,0  
ken tame & associates pty ltd., sydney  100,0  
euler hermes australia pty limited, sydney  100,0  
euler hermes world agency sasu, paris la 
kensington fund, mailand  100,0  
euler hermes canada services inc., montreal, qc  100,0   défense  100,0  
kiinteistöosakeyhtiö eteläesplanadi 2 oy, helsinki  100,0  
euler hermes collections north america  euler hermes, mierzejewska-kancelaria prawna 
company, owings mills, md  100,0   sp.k, warschau  100,0   kohlenberg & ruppert premium properties s.à r.l., 
luxemburg  100,0  
euler hermes collections sp. z o.o., warschau  100,0   eurl 20/22 le peletier, paris la défense  100,0  
königinstrasse i s.à r.l., luxemburg  100,0  
euler hermes consulting (shanghai) co. ltd.,  eurosol invest s.r.l., udine  100,0  
shanghai  100,0   kuolavaara-keulakkopään tuulipuisto oy, oulu  100,0  
fcp lbpam idr, paris  100,0 3 
euler hermes crédit france s.a.s., paris la  la rurale sa, courbevoie  99,9  
défense  100,0   fct cimu 92, pantin  100,0 3 
      fct rocade l2 marseille, paris    100,0  3    lad energy gmbh & co. kg, pottenbrunn    100,0     
 154    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
                 
%   %   %  
  quote1     quote1     quote1  
lincoln infrastructure usa inc., wilmington, de  100,0   pimco australia pty ltd., sydney  100,0   pt asuransi allianz utama indonesia ltd., jakarta  97,6  
llc "ic euler hermes ru", moskau  100,0   pimco canada corp., toronto, on  100,0   pt blue dot services, jakarta  100,0  
llc "medexpress-service", sankt petersburg  100,0   pimco cof ii llc, wilmington, de  100,0   pte allianz polska s.a., warschau  100,0  
llc "progress-med", moskau  100,0   pimco covered bond source ucits etf, dublin  41,0 2,3  q 207 gp s.à r.l., luxemburg  100,0  
llc "risk audit", moskau  100,0   pimco emerging markets bond fund iii, george  q207 s.c.s., luxemburg  94,0  
town  53,6 3 
lloyd adriatico holding s.p.a., triest  99,9   quality 1 ag, bubikon  100,0  
pimco europe ltd., london  100,0  
maevaara vind 2 ab, stockholm  100,0   questar agency inc., minneapolis, mn  100,0  
pimco global advisors (ireland) ltd., dublin  100,0  
maevaara vind ab, stockholm  100,0   questar asset management inc., ann arbor, mi  100,0  
pimco global advisors (luxembourg) s.a., 
maf salp sas, saint-ouen  100,0   questar capital corporation, minneapolis, mn  100,0  
luxemburg  100,0  
magdeburger sigorta a.s., istanbul  100,0   quintet properties ltd., dublin  100,0  
pimco global advisors (resources) llc, dover, de  100,0  
marofinac s.à r.l., casablanca  100,0   ras antares, mailand  100,0 3 
pimco global advisors llc, dover, de  100,0  
medi24 ag, bern  100,0   rb fiduciaria s.p.a., mailand  100,0  
pimco global holdings llc, dover, de  100,0  
mombyasen wind farm ab, halmstad  100,0   real faubourg haussmann sas, paris la défense  100,0  
pimco gp i canada corporation, toronto, on  100,0  
mondial protection corretora de seguros ltda.,  real fr haussmann sas, paris la défense  100,0  
pimco gp i llc, wilmington, de  100,0  
são bernardo do campo  100,0  
redoma 2 s.a., luxemburg  100,0  
pimco gp ii s.à r.l., luxemburg  100,0  
national surety corporation, chicago, il  100,0  
redoma s.à r.l., luxemburg  100,0  
pimco gp iii llc, wilmington, de  100,0  
neoasistencia manoteras s.l., madrid  100,0  
rhea sa, luxemburg  100,0  
pimco gp ix llc, wilmington, de  100,0  
nextcare bahrain ancillary services company 
risikomanagement und softwareentwicklung 
b.s.c., manama  100,0   pimco gp s.à r.l., luxemburg  100,0  
gmbh, wien  100,0  
nextcare claims management llc, dubai  100,0   pimco gp v llc, wilmington, de  100,0  
rivage richelieu 1 fcp, paris  100,0 3 
nextcare egypt llc, neu-kairo  100,0   pimco gp vii llc, wilmington, de  100,0  
rogge alternative investment company ltd., 
nextcare lebanon sal, beirut  100,0   pimco gp x llc, wilmington, de  100,0   london  100,0  
nextcare tunisie llc, tunis  100,0   pimco gp xi llc, wilmington, de  100,0   rogge global partners asia pte. ltd., singapur  100,0  
northstar mezzanine partners vi u.s. feeder ii  pimco gp xii llc, wilmington, de  100,0   sa carène assurance, paris  100,0  
l.p., dover, de  100,0 3 
pimco gp xiii llc, wilmington, de  100,0   sa vignobles de larose, saint-laurent-médoc  100,0  
ontario limited, toronto, on  100,0  
pimco gp xiv llc, wilmington, de  100,0   saarenkylä tuulipuisto oy, oulu  100,0  
ooo euler hermes credit management, moskau  100,0  
pimco gp xix llc, wilmington, de  100,0   saint-barth assurances s.à r.l., st. barts  100,0  
opci allianz france angel, paris la défense  100,0  
pimco gp xv llc, wilmington, de  100,0   san francisco reinsurance company,  
orione pv s.r.l., mailand  100,0   los angeles, ca  100,0  
pimco gp xvi llc, wilmington, de  100,0  
orsa maggiore pv s.r.l., mailand  100,0   sas 20 pompidou, paris la défense  100,0  
pimco gp xvii llc, wilmington, de  100,0  
orsa minore pv s.r.l., mailand  100,0   sas allianz etoile, paris la défense  100,0  
pimco gp xviii llc, wilmington, de  100,0  
pacific investment management company llc,  sas allianz forum seine, paris la défense  100,0  
pimco gp xx llc, wilmington, de  100,0  
dover, de  95,7  
sas allianz logistique, paris la défense  100,0  
pimco gp xxi llc, wilmington, de  100,0  
parc eolien de bonneuil s.à r.l., versailles  100,0  
sas allianz platine, paris la défense  100,0  
pimco gp xxi-c llc, wilmington, de  100,0  
parc eolien de bruyère grande sas, versailles  100,0  
sas allianz rivoli, paris la défense  100,0  
pimco gp xxii llc, wilmington, de  100,0  
parc eolien de chaourse sas, versailles  100,0  
sas allianz serbie, paris la défense  100,0  
pimco gp xxiii ltd., george town  100,0  
parc eolien de chateau garnier sas, versailles  100,0  
sas angel shopping centre, paris la défense  90,0  
pimco gp xxiv llc, wilmington, de  100,0  
parc eolien de croquettes sas, versailles  100,0  
sas boutique vignoble de larose, saint-laurent-
pimco investments llc, dover, de  100,0  
parc eolien de dyé sas, versailles  100,0   médoc  100,0  
pimco japan ltd., road town  100,0  
parc eolien de fontfroide sas, versailles  100,0   sas madeleine opéra, paris la défense  100,0  
pimco latin america administradora de 
parc eolien de forge sas, paris  100,0   sas passage des princes, paris la défense  100,0  
carteiras ltda., rio de janeiro  100,0  
parc eolien de la sole du bois sas, paris  100,0   sas société d'exploitation du parc eolien de 
pimco rae fundamental europe fund, dublin  52,9 3 
nélausa, paris  100,0  
parc eolien de longchamps sas, versailles  100,0  
pimco rae fundamental global equities plus 
sättravallen wind power ab, strömstad  100,0  
parc eolien de ly-fontaine sas, versailles  100,0   fundo de investimento multimercado 
investimento no exterior, rio de janeiro  99,9 3  saudi nextcare llc, al khobar  52,0  
parc eolien de pliboux sas, versailles  100,0  
pimco rae fundamental us fund, dublin  90,8 3  sc tour michelet, paris la défense  100,0  
parc eolien de remigny sas, versailles  100,0  
pimco real return limited duration fund,  sci 46 desmoulins, paris la défense  100,0  
parc eolien des barbes d´or sas, versailles  100,0  
boston, ma  30,9 2,3 
sci allianz arc de seine, paris la défense  100,0  
parc eolien des joyeuses sas, versailles  100,0  
pimco realpath 2055 fund, boston, ma  71,5 3 
sci allianz chateaudun, paris la défense  100,0  
parc eolien des mistandines sas, paris  100,0  
pimco realpath blend 2055 fund, wilmington, 
sci allianz invest pierre, paris la défense  100,0  
parc eolien des quatre buissons sas, paris  100,0   de  37,5 2,3 
sci allianz messine, paris la défense  100,0  
parc eolien du bois guillaume sas, paris  100,0   pimco reit management llc, wilmington, de  100,0  
sci allianz value pierre, paris la défense  49,3 2 
parc eolien les treize sas, paris  100,0   pimco select u.s. high yield bb-b bond fund, 
dublin  32,1 2,3  sci avip scpi selection, courbevoie  100,0  
pet plan ltd., guildford  100,0  
pimco-world bank gemloc fund, luxemburg  100,0 3  sci esq, paris la défense  75,0  
pfp holdings inc., dover, de  100,0  
pod allianz bulgaria ad, sofia  65,9   sci stratus, courbevoie  100,0  
pga global services llc, dover, de  100,0  
primacy underwriting management limited,  sci via pierre 1, paris la défense  100,0  
pgref v 1301 sixth investors i llc, wilmington, 
wellington  100,0  
de  100,0   sci volnay, paris la défense  100,0  
primacy underwriting management pty ltd., 
pgref v 1301 sixth investors i lp, wilmington, de  100,0   sdiii energy gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0  
melbourne  100,0  
pimco (schweiz) gmbh, zürich  100,0   silex gas management as, oslo  100,0  
prosperaz fundo de investimento renda fixa 
pimco asia ltd., hongkong  100,0   crédito privado, são paulo  100,0 3  silex gas norway as, oslo  100,0  
pimco asia pte ltd., singapur  100,0   protexia france s.a., paris la défense  100,0   sirius s.a., luxemburg  94,8  
pimco australia management limited, sydney    100,0      pt asuransi allianz life indonesia p.l.c., jakarta    99,8      skyred holding 6 s.à r.l., luxemburg    100,0     
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    155 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
                 
%   %   %  
  quote1     quote1     quote1  
slc "allianz life ukraine", kiew  100,0   zad energia, sofia  51,0   net4gas holdings s.r.o., prag  50,0  
società agricola san felice s.p.a., mailand  100,0   ziost energy gmbh & co. kg, pottenbrunn  100,0   nrf (finland) ab, västeras  50,0  
société de production d'électricité d'harcourt       podium fund hy reit owner lp, wilmington, de  44,3 7 
moulaine sas, versailles  100,0  
nicht konsolidierte verbundene  porterbrook holdings i limited, london  30,0 7 
société d'energie eolien cambon sas, versailles  100,0   unternehmen    
previndustria - fiduciaria previdenza imprenditori 
société d'exploitation du parc eolien d'aussac  agf pension trustees ltd., guildford  100,0   s.p.a., mailand  50,0  
vadalle sas, paris  100,0  
allianz financial services s.a., athen  100,0   pt. indoalliz perkasa sukses, jakarta  49,0 7 
société européenne de protection et de services 
allianz global corporate & specialty se escritório  queenspoint s.l., madrid  50,0  
d'assistance à domicile s.a., paris  56,0  
de representação no brasil ltda., rio de janeiro  100,0  
rmpa holdings limited, colchester  56,0 7 
société foncière européenne b.v., amsterdam  100,0  
allianz insurance services ltd., athen  100,0  
sc holding sas, paris  50,0  
société nationale foncière s.a.l., beirut  66,0  
allianz northern ireland limited, belfast  100,0  
ses shopping center at1 gmbh, salzburg  50,0  
sofe one ltd., bangkok  100,0  
assurance france aviation s.a., paris  100,0  
ses shopping center fp 1 gmbh, salzburg  50,0  
sofe two ltd., bangkok  100,0  
business lounge gmbh, wien  100,0  
shanghai baian information technology co. ltd., 
sofiholding s.a., brüssel  100,0  
cogar s.à r.l., paris  100,0   shanghai  20,0 7 
south city office broodthaers sa, brüssel  100,0  
gesellschaft für vorsorgeberatung ag, bern  100,0   solunion compañía internacional de seguros y 
spaceco s.a., paris  100,0   reaseguros sa, madrid  50,0  
icc evaluation sarl, paris  100,0  
stocksplus management inc., dover, de  100,0   the fizz student housing fund s.c.s., 
knightsbridge allianz lp, bartlesville, ok  99,5 3 
luxemburg  49,5 7 
téléservices et sécurité „tel2s“ sarl, chatillon  99,9  
office sénégalais de conseils en assurance sarl, 
the state-whitehall company lp, dover, de  49,9 7 
tfi allianz polska s.a., warschau  100,0   dakar  99,6  
tokio marine rogge asset management ltd., 
the american insurance company corp.,  re-aa sa, abidjan  98,5  
london  50,0  
cincinnati, oh  100,0  
sci avip de camp laurent, courbevoie  100,0  
toptorony ingatlanhasznosító zrt., budapest  50,0  
the annuity store financial & insurance services 
sci vilaje, courbevoie  100,0  
llc, sacramento, ca  100,0   triskelion property holding designated activity 
sifcom assur s.a., abidjan  60,0   company, dublin  50,0  
the mi group limited, guildford  99,4  
top versicherungs-vermittler service gmbh, wien  100,0   vgp european logistics s.à r.l., senningerberg  50,0  
three pillars business solutions limited, guildford  100,0  
     vision (iii) pte ltd., singapur  30,0 7 
tihama investments b.v., amsterdam  100,0  
gemeinschaftsunternehmen     waterford blue lagoon lp, wilmington, de  49,0 7 
top immo a gmbh & co. kg, wien  100,0  
114 venture lp, wilmington, de  49,5 7      
top immo besitzgesellschaft b gmbh & co. kg, 
wien  100,0   1515 broadway realty lp, dover, de  34,6 7  assoziierte unternehmen    
top logistikwerkstatt assistance gmbh, wien  100,0   1800 m street venture lp, wilmington, de  42,8 7  adriatic motorways d.d., zagreb  33,3  
top versicherungsservice gmbh, wien  100,0   a&a centri commerciali s.r.l., mailand  50,0   allianz efu health insurance ltd., karachi  49,0  
top vorsorge-management gmbh, wien  75,0   allee-center kft., budapest  50,0   allianz europe small cap equity, senningerberg  24,4 3 
towarzystwo ubezpieczen euler hermes s.a.,  amli-allianz investment lp, wilmington, de  75,0 7  allianz fóndika s.a. de c.v., mexiko-stadt  26,8  
warschau  100,0  
as gasinfrastruktur beteiligung gmbh, wien  60,0 7  allianz france investissement iv, paris  73,3 3,8 
trafalgar insurance public limited company, 
atenction integral a la dependencia s.l.,  allianz invest vorsorgefonds, wien  28,4 3 
guildford  100,0  
cordoba  50,0  
allianz saudi fransi cooperative insurance 
tu allianz polska s.a., warschau  100,0  
az/jh co-investment venture (dc) lp,  company, riad  32,5  
tu allianz zycie polska s.a., warschau  100,0   wilmington, de  80,0 7 
allianz securicash sri, paris  5,1 3,8 
up 36 sa, brüssel  100,0   az/jh co-investment venture (il) lp, wilmington, 
allianz sécurité pea, paris  19,3 3,8 
de  80,0 7 
vanilla capital markets s.a., luxemburg  100,0  
archstone multifamily partners ac jv lp, 
bajaj allianz financial distributors limited, pune  50,0  
vertbois s.à r.l., luxemburg  100,0   wilmington, de  40,0  
columbia reit - 333 market street lp, 
vet envoy limited, colwyn bay  100,0   archstone multifamily partners ac lp, 
wilmington, de  22,4 7 
wilmington, de  28,6  
vigny depierre conseils sas, archamps  100,0  
columbia reit-university circle lp, wilmington, 
areim fastigheter 2 ab, stockholm  23,3  
viveole sas, versailles  100,0   de  22,4 7 
areim fastigheter 3 ab, stockholm  26,2  
volta, paris  100,0 3  companhia de seguro de créditos s.a., lissabon  50,0  
assurcard n.v., haasrode  20,0  
vordere zollamtsstraße 13 gmbh, wien  100,0   cppic euler hermes insurance sales co. ltd., 
shanghai  49,0 7  autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., vojnić  49,0  
wfc investments sp. z o.o., warschau  87,5  
dorcasia ltd., sydney  50,0   awp insurance brokerage (beijing) co. ltd., 
windpark ao gmbh, pottenbrunn  100,0  
peking  100,0 8 
dundrum car park gp limited, dublin  50,0  
windpark ghw gmbh, pottenbrunn  100,0  
bajaj allianz general insurance company ltd., 
dundrum car park limited partnership, dublin  50,0  
windpark ladendorf gmbh, wien  100,0   pune  26,0  
dundrum retail gp designated activity company, 
windpark les cent jalois sas, versailles  100,0   bajaj allianz life insurance company ltd., pune  26,0  
dublin  50,0  
windpark loi gmbh, pottenbrunn  100,0   bazalgette equity ltd., london  34,3  
dundrum retail limited partnership, dublin  50,0  
windpark pdv gmbh, pottenbrunn  100,0   berkshire hathaway services india private 
elton investments s.à r.l., luxemburg  50,0  
limited, neu-delhi  20,0  
windpark pl gmbh, pottenbrunn  100,0  
euromarkt center d.o.o., ljubljana  50,0  
berkshire india private limited, neu-delhi  20,0  
windpark scharndorf gmbh, pottenbrunn  100,0  
fiumaranuova s.r.l., genua  50,1 7 
blue vista student housing select strategies 
windpark zistersdorf gmbh, pottenbrunn  100,0  
guotai jun'an allianz fund management co. ltd.,  fund l.p., dover, de  24,9  
wm. h mcgee & co. (bermuda) ltd., hamilton  100,0   shanghai  49,0 7 
broker on-line de productores de seguros s.a., 
wm. h mcgee & co. inc., new york, ny  100,0   israel credit insurance company ltd., tel aviv  50,0   buenos aires  30,0  
yao newrep investments s.a., luxemburg  93,2   italian shopping centre investment s.r.l., mailand  50,0   brunei national insurance company berhad ltd., 
yorktown financial companies inc., minneapolis,  lba iv-ppi venture llc, dover, de  45,0 7  bandar seri begawan  25,0  
mn  100,0   carlyle china realty l.p., george town  15,0 3,8 
lba iv-ppii-office venture llc, dover, de  45,0 7 
zad allianz bulgaria, sofia  87,4   carlyle china rome logistics l.p., george town  63,3 3,8 
lba iv-ppii-retail venture llc, dover, de  45,0 7 
zad allianz bulgaria zhivot, sofia  99,0   chicago parking meters llc, wilmington, de  49,9  
      market street trust, sydney    50,0  3         
 156    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
d _ konzernabschluss 
     
 
%  
  quote1    
cpic allianz health insurance co. ltd., shanghai  22,9    
daiwater investment limited, london  36,6  
data quest sal, beirut  36,0  
delgaz grid s.a., târgu mures  30,0  
douglas emmett partnership x lp, wilmington, de  28,6  
dr. ignaz fiala gmbh, wien  33,3  
eres apac ii (gp) s.à r.l., luxemburg  30,0 3 
european outlet mall fund fcp-fis, luxemburg  25,7 3 
four oaks place lp, wilmington, de  49,0  
helios silesia holding b.v., amsterdam  45,0  
ipe tank and rail investment 1 s.c.a., luxemburg  48,8  
lennar multifamily venture lp, wilmington, de  11,3 8 
liverpool victoria general insurance group 
limited, bournemouth  49,0  
medgulf allianz takaful b.s.c., seef  25,0  
milvik ab, stockholm  33,3  
new path s.a., buenos aires  40,0  
ngi group holdings llc, wilmington, de  30,0  
oekb eh beteiligungs- und management ag, 
wien  49,0  
ovs opel versicherungsservice gmbh, wien  40,0  
professional agencies reinsurance limited, 
hamilton  14,3 8 
quadgas holdings topco limited, saint helier  16,7 8 
redwood japan logistics fund ii lp, singapur  23,6 3 
residenze cyl s.p.a., mailand  33,3  
sas alta gramont, paris  49,0  
sci bercy village, paris  49,0  
sk versicherung ag, wien  25,8  
snc alta crp gennevilliers, paris  49,0  
snc alta crp la valette, paris  49,0  
snc société d'aménagement de la gare de l'est, 
paris  49,0  
solveig gas holdco as, oslo  30,0  
uk outlet mall partnership lp, edinburgh  19,5 8 
wildlife works carbon llc, san francisco, ca  10,0 8 
     
1_berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen gehaltenen anteile 
vollständig, auch wenn der konzernanteil an diesen tochterunternehmen 
unter 100 % liegt. 
2_beherrschung durch den allianz konzern. 
3_investmentfonds. 
4_konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben gemäß anwendung 
des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung. 
5_konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding gmbh, münchen: 
75,6 %. 
6_in insolvenz. 
7_klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß ifrs 11. 
8_klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28. 
     
 
auf die angabe von beteiligungen, welche nicht in den obigen kate-  
gorien enthalten sind, wird verzichtet, da diese insgesamt für die 
vermittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechenden 
bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage des allianz konzerns 
von untergeordneter bedeutung sind. 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    157 
repor
t 
d _ konzernabschluss 
 
diese seite wurde absichtlich frei gelassen. 
 158    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
 
 
weitere informationen 
e 
 
geschäft sbericht 2017 − allianz konzern    159 
repor
t 
 e _ weitere informationen 
versicherung der gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwenden-
den rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den 
tatsächlichen  verhältnissen  entsprechendes bild der  vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernla-
gebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnis-
ses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tat-
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie 
die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwick-
lung des konzerns beschrieben sind. 
 
münchen, den 13. februar 2018 
 
allianz se  
der vorstand 
 
 
     
oliver bäte  sergio balbinot  jacqueline hunt 
   
 
dr. helga jung  dr. christof mascher  niran peiris 
     
giulio terzariol  dr. günther thallinger  dr. axel theis 
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 160    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
e _ weitere informationen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
an die allianz se, münchen  vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des 
abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des 
konzernlageberichts“  unseres  bestätigungsvermerks  weitergehend 
vermerk über die prüfung des 
beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in 
konzernabschlusses und des  übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen  vorschriften und haben 
konzernlageberichts 
unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit 
diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß 
prüfungsurteile  artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen 
wir haben den konzernabschluss der allianz se, münchen, und ihrer  nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht 
tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der konzernbi- haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prü-
lanz zum 31. dezember 2017, der konzern-gewinn- und verlustrech- fungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
nung, der konzerngesamtergebnisrechnung, der konzerneigenkapi- für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
talveränderungsrechnung und der konzernkapitalflussrechnung für  lagebericht zu dienen. 
das geschäftsjahr vom 1. januar 2017 bis zum 31. dezember 2017 
sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammenfassung  besonders wichtige prüfungssachverhalte in 
bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hin- der prüfung des konzernabschlusses 
aus haben wir den konzernlagebericht der allianz se, münchen, für  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, 
das geschäftsjahr vom 1. januar 2017 bis zum 31. dezember 2017  die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeutsamsten in 
geprüft. die erklärung zur unternehmensführung gemäß §315d und  unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 
 
§289f hgb, dargestellt in abschnitt b des geschäftsberichts (teil des  1. januar 2017 bis zum 31. dezember 2017 waren. diese sachverhal-
 
konzernlageberichts),  haben  wir  in  einklang  mit  den  deutschen  te wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzernab-
gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  schlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon- hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu 
nenen erkenntnisse   diesen sachverhalten ab. 
−  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen  werthaltigkeit des geschäfts- oder 
belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  firmenwerts 
ergänzend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen 
 
gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser  sowie zur verwendung von schätzungen und annahmen verweisen 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  wir auf die erläuterungen im konzernanhang in der anhanganga-
bild  der  vermögens-  und  finanzlage  des  konzerns  zum  be 2, unterabschnitt „immaterielle vermögenswerte sowie geschäfts- 
31. dezember 2017 sowie seiner ertragslage für das geschäfts- oder firmenwert“. daneben werden weitere angaben zu den ab-
jahr vom 1. januar 2017 bis zum 31. dezember 2017 und   schlussposten, unter anderem angaben zum durchgeführten wert-
−  vermittelt  der  beigefügte  konzernlagebericht  insgesamt  ein  minderungstest, in der anhangangabe 11 gemacht. 
zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesentli-
chen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit  das risiko für den abschluss 
dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen  der  geschäfts-  oder  firmenwert  zum  31. dezember 2017  betrug 
vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen  eur 11 848 mio. die anteiligen geschäfts- oder firmenwerte für die 
entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum konzernla- geschäftsbereiche stellten sich wie folgt dar: 
gebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der oben genannten 
konzernerklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d und  geschäfts- oder firmenwert je geschäftsbereich 
§ 289f hgb.   e ur mio   
stand 31. dezember  2017 
gemäß §322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu  schaden-unfall  2 494 
 
keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des konzern- leben/kranken  2 100 
abschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.  asset management  7 254 
summe  11 848 
grundlage für die prüfungsurteile     
   
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzern-  
lageberichts  in  übereinstimmung  mit  §317 hgb  und  der  eu-    
 
abschlussprüferverordnung  (nr.  537/2014;  im  folgenden  „eu-
aprvo“) unter beachtung der  vom institut der  wirtschaftsprüfer 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab-
schlussprüfung  durchgeführt.  unsere  verantwortung  nach  diesen 
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    161 
repor
t 
 e _ weitere informationen 
die bestimmung des zur beurteilung der werthaltigkeit des ge- unterschied zwischen dem buchwert (inklusive goodwill) und 
schäfts- oder firmenwerts notwendigen erzielbaren wertes einer  dem erzielbaren betrag, haben wir anschließend die rechneri-
zahlungsmittelgenerierenden  einheit1 (cash  generating  unit;  kurz:  sche richtigkeit der bewertungsmodelle nachvollzogen.  
cgu) ist komplex und beinhaltet ein signifikantes maß an ermessens- −  wir haben die angemessenheit der zentralen planungsannah-
spielräumen. die einzelnen cgus werden entsprechend den ge- men für ausgewählte cgus nachvollzogen. die annahmen ha-
schäftsbereichen der allianz zugeordnet.   ben wir vor dem hintergrund unseres verständnisses der ge-
ein erhöhtes fehlerrisiko ergibt sich aus den ermessensspielräu- schäftstätigkeit und der branche sowie den gesamtwirtschaft-
men im rahmen des jährlichen goodwill-impairmenttests, insbeson- lichen entwicklungen kritisch beurteilt. um die qualität des inter-
dere aus der ermittlung des erzielbaren betrages und den dabei  nen planungsprozesses zu beurteilen, haben wir für ausgewählte 
zugrundeliegenden bewertungsverfahren sowie den wesentlichen  cgus die projektionen mit internen geschäftsplänen aus den ge-
annahmen über die künftigen erträge und wachstumsraten für die  nehmigten planungsdialogen für diese cgus abgestimmt und 
ewige rente. für die geschäftsbereiche schaden-unfall und asset  die planungen der vorjahre mit den realisierten ergebnissen ver-
management wird der erzielbare betrag unter anwendung der er- glichen.  
tragswertmethode  ermittelt.  der  ermittlung  liegen  die  unterneh- −  die bei der diskontierung herangezogenen annahmen (insbe-
mensplanungen  der  cgus  zugrunde,  welche  durch  wesentliche  sondere zinssätze sowie beta-faktoren) haben wir durch ab-
schätzungen in bezug auf die erzielbaren nachhaltigen ergebnisse  gleich mit von uns ermittelten markt- und branchenspezifischen 
sowie der langfristigen wachstumsrate beeinflusst werden. für die  richtwerten auf angemessenheit beurteilt. darüber hinaus ha-
cgus im geschäftsbereich leben/kranken erfolgt die bestimmung  ben  wir  das  zur  ermittlung  verwendete  berechnungsschema 
des erzielbaren betrags anhand des nutzungswertes auf basis des  nachvollzogen. auf basis eigener sensitivitätsanalysen für aus-
appraisal  value,  der  sich  aus  dem  wert  des  aktuellen  be- gewählte cgus haben wir ermittelt, ob die getesteten buchwerte 
standsportfolios anhand des market consistent embedded value  bei möglichen veränderungen der annahmen in realistischen 
(mcev) und dem mit einem faktor multiplizierten neugeschäftswert  bandbreiten noch ausreichend durch die jeweiligen erzielbaren 
ergibt.  beträge gedeckt sind.  
die der ermittlung zugrundeliegenden annahmen und progno- −  wir haben die erläuterungen im anhang zur werthaltigkeit des 
sen über die zukünftige entwicklung und einer etwaigen wertminde- geschäfts- oder firmenwerts dahingehend beurteilt, ob sie aus-
rung sind ermessensbehaftet und erfordern zahlreiche, zukunftsorien- reichend detailliert und sachgerecht sind. 
tierte schätzungen. falls sich ein buchwert (inklusive goodwill) dem 
erzielbaren betrag einer cgu annähert, kann die ermessensbehaf- unsere schlussfolgerungen 
tung hinsichtlich der eingangsparameter ein risiko darstellen, so dass  die der bewertung zugrunde liegenden annahmen der gesetzlichen 
die wertansätze für die cgus nicht in einer sachgerechten bandbrei- vertreter sind insgesamt sachgerecht ermittelt. die angewandten 
te liegen und in folge dessen ein gebotener wertminderungsbedarf  bewertungsverfahren  für  die  jeweiligen  geschäftsbereiche  sind 
nicht erkannt wird. außerdem besteht das risiko, dass die damit  sachgerecht. die der bewertung zugrunde gelegten annahmen und 
zusammenhängenden  anhangangaben  nicht  sachgerecht  sind,  ermessensspielräume der gesetzlichen vertreter werden im anhang 
insbesondere die erforderlichen sensitivitätsanalysen.  ausreichend detailliert und sachgerecht erläutert. 
unsere vorgehensweise in der prüfung  ermittlung des beizulegenden zeitwerts für 
bei der prüfung der werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts  regelmäßig zum beizulegenden zeitwert zu 
haben wir unsere eigenen bewertungsspezialisten und aktuare ein- bewertende finanzaktiva der 
gesetzt. insbesondere  haben wir folgende wesentliche prüfungs- bewertungskategorie level 3 
handlungen durchgeführt:  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen 
sowie zu der verwendung von schätzungen und annahmen verwei-
−  wir haben die angemessenheit der für den bewertungsprozess  sen wir auf die erläuterungen im konzernanhang in der anhangan- 
eingerichteten wesentlichen internen kontrollen beurteilt und uns  gabe 34, sowie in der anhangangabe 2, unterabschnitt „finanzin-
durch  funktionsprüfungen  von  deren  wirksamkeit  überzeugt.  strumente – bewertung zum beizulegenden zeitwert“, wo weitere 
hierbei haben wir unter anderem kontrollen in bezug auf die  angaben zur bewertungshierarchie gemacht werden. risikoangaben 
planungsannahmen, die festlegung bzw. änderungen der cgus  zum markt- und kreditrisiko sind im risiko- und chancenbericht des 
und die nutzung von annahmen einbezogen.   konzernlageberichts enthalten. 
−  wir haben die angemessenheit der festlegung bzw. der ände-
rung der cgus und die allokation des buchwertes auf die festge- das risiko für den abschluss 
legten cgus beurteilt.   der  buchwert  der  gesamten  finanzaktiva  entspricht  zum 
−  wir haben eine würdigung der angemessenheit der verwende- 31. dezember 2017 eur 792 703 mio. darin enthalten sind finanzak-
ten bewertungsmethodik pro geschäftsbereich und deren um- tiva, die regelmäßig mit dem beizulegenden zeitwert in höhe von 
setzung in den bewertungsmodellen vorgenommen. für ausge- eur 648 252 mio bewertet werden. zum 31. dezember 2017 hielt der 
wählte  cgus,  unter  anderem  cgus  mit  einem  geringen  allianz konzern vermögenswerte, die im rahmen der  fair-value-
hierarchie des ifrs 13 der bewertungskategorie level 3 zuzuordnen 
  sind, mit einem beizulegenden zeitwert von eur 31 416 mio. dies 
entspricht 4,0% der insgesamt von der gruppe gehaltenen finanzak-
 
1_niedrigstmögliche ebene, auf der ein geschäfts- oder firmenwert für interne managementzwecke beobachtet wird. 
tiva. 
 
 162    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
e _ weitere informationen 
finanzaktiva, die mit dem beizulegenden zeitwert bewertet  anhangangabe 2, unterabschnitt „rückstellungen für schäden und 
werden, werden gemäß der fair-value-hierarchie des ifrs 13 klassi- noch nicht abgewickelte versicherungsfälle“. daneben werden weite-
fiziert. ein erhöhtes fehlerrisiko ist bei denjenigen finanzaktiva der  re angaben zu den abschlussposten in der anhangangabe 14 ge-
bewertungskategorie level 3 festzustellen, die eingangsparameter  macht. risikoangaben sind im risiko- und chancenbericht des kon-
aufweisen, die nicht am markt beobachtbar sind und einen wesentli- zernlageberichts enthalten. 
chen einfluss auf den beizulegenden zeitwert haben. dies betrifft im 
wesentlichen  jederzeit  veräußerbare  wertpapiere  in  höhe  von  das risiko für den abschluss 
eur 30 661 mio,  bestehend  aus  festverzinslichen  wertpapieren  die gesamten rückstellungen für schäden und noch nicht abgewi-
(bspw. industrieanleihen) oder private-equity-fonds und alternative  ckelte  versicherungsfälle  zum  31. dezember 2017  betragen 
investments. die zeitwerte der festverzinslichen wertpapiere werden  eur 73 292 mio. die rückstellungen für schäden und noch nicht 
entweder  anhand  des  marktpreisorientierten  ansatzes  oder  des  abgewickelte versicherungsfälle im geschäftsbereich schaden-unfall 
kapitalwertorientierten  ansatzes  ermittelt.  bei  verwendung  des  betragen eur 62 093 mio und im geschäftsbereich leben/kranken 
marktpreisorientierten ansatzes werden die preisnotierungen identi- eur 11 256 mio bei negativen konsolidierungseffekten in höhe von 
scher oder vergleichbarer vermögenswerte an aktiven märkten als  eur 57 mio. 
wichtigste inputfaktoren herangezogen. der kapitalwertorientierte  die rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
ansatz wird zumeist mittels barwertmethode, bei der die kredit- und  versicherungsfälle werden im wesentlichen unterteilt in rückstellun-
liquiditätsrisiken über angepasste zahlungsströme oder diskontie- gen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungsfälle und rück-
rungskurven  berücksichtigt  werden,  ermittelt.  die  ermittlung  der  stellungen für am bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht ge-
zeitwerte für private-equity-fonds und alternative investments der  meldete  versicherungsfälle  (ibnr).  die  rückstellungen  für  am 
bewertungskategorie level 3 erfolgt im wesentlichen anhand eines  bilanzstichtag gemeldete versicherungsfälle basieren auf schätzun-
net asset values.  gen für künftige schadenaufwendungen, einschließlich schadenre-
gulierungskosten, und werden auf basis eines erwartungswerts bilan-
unsere vorgehensweise in der prüfung  ziert. diese werden auf grundlage von aktuariellen verfahren und 
bei der prüfung der finanzaktiva der bewertungskategorie level 3  statistischen methoden, unter berücksichtigung der einschätzungen 
haben wir unsere eigenen bewertungsspezialisten eingesetzt. insbe- der schadensachbearbeiter, ermittelt.  
sondere  haben  wir  folgende  wesentliche  prüfungshandlungen  die rückstellungen für am bilanzstichtag eingetretene, aber 
durchgeführt:  noch  nicht  gemeldete  versicherungsfälle  basieren  auf  versiche-
rungsmathematischen und statistischen modellen der erwarteten 
−  wir haben uns von der angemessenheit der für den bewertungs- kosten für die endgültige abwicklung und die verwaltung von schä-
prozess eingerichteten internen kontrollen überzeugt und durch  den. die schätzung des schadenaufwands ist mit erheblichen unsi-
funktionsprüfungen deren wirksamkeit beurteilt.  cherheiten behaftet und stark ermessensabhängig. unsicherheiten 
−  für  risikoorientiert  ausgewählte  tochtergesellschaften  der   bei der schätzung bestehen insbesondere in bezug auf die progno-
allianz gruppe, welche die finanzaktiva im wesentlichen halten,  sen zukünftiger ereignisse, schätzungen der künftigen inflationsent-
haben wir uns zusammen mit den lokalen prüfern der tochterge- wicklungen sowie der weiteren sozialen und ökonomischen faktoren. 
sellschaften von der angemessenheit der kontrollen für die er- beispiele dafür sind u.a. die schadenhäufigkeit, schadenhöhe, mel-
mittlung der beizulegenden zeitwerte von level 3 finanzaktiva  deverzögerung und abwicklungsdauer von schäden. in diesem zu-
überzeugt.  sammenhang  sind  auch  die  anhangangaben,  insbesondere  die 
−  auf ebene der allianz gruppe haben wir uns von der sachgerech- abwicklungsdreiecke1 zu berücksichtigen. 
ten darstellung der berichterstattung an die gesetzlichen vertre-
ter überzeugt. wir haben die erstellung auf basis der rechnungs- unsere vorgehensweise in der prüfung 
legungsrelevanten systeme auf angemessenheit beurteilt und  bei der prüfung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
die durch uns ermittelten eingangsparameter mit der berichter- abgewickelte versicherungsfälle haben wir mit unterstützung unserer 
stattung abgeglichen.  eigenen aktuare folgende wesentlichen prüfungshandlungen durch-
−  wir haben die angemessenheit ausgewählter annahmen beur- geführt: 
teilt sowie ausgewählte level 3 finanzaktiva nachbewertet und 
die modellentwicklung und -validierung überprüft.  −  wir haben den prozess zur ermittlung der rückstellungen sowohl 
auf ebene risikoorientiert ausgewählter tochtergesellschaften als 
unsere schlussfolgerungen  auch auf konzernebene aufgenommen, wesentliche kontrollen 
die ermittlung des beizulegenden zeitwerts für regelmäßig zum  identifiziert und diese auf ihre ausgestaltung und wirksamkeit hin 
beizulegenden zeitwert zu bewertende finanzaktiva der bewer- getestet. dabei haben wir unter anderem kontrollen bei der 
tungskategorie level 3 ist insgesamt sachgerecht.  schadenbewertung und der vollständigkeit und genauigkeit der 
verwendeten daten beurteilt.  
bewertung der rückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte 
 
versicherungsfälle 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen 
1_abwicklungsdreiecke stellen eine tabellarische darstellung schadenbezogener daten (wie zahlungen, schadenrückstel-
sowie erläuterungen der verwendung von schätzungen und annah- lungen oder geschätzter schadenendstände) auf zwei zeitbezogenen ebenen (kalenderjahr sowie jahr der schadenent-
stehung) dar. 
men verweisen wir auf die erläuterungen im konzernanhang in der 
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    163 
repor
t 
 e _ weitere informationen 
−  des weiteren haben wir die konzernkontrollen zur beurteilung  die bewertung der deckungsrückstellungen ist von einer viel-
der ergebnisse der tochtergesellschaften durch die abteilung  zahl von annahmen abhängig und daher sehr komplex. hierbei 
group actuarial beurteilt.  ergeben sich erhöhte fehlerrisiken durch die komplexität der be-
−  wir haben die plausibilität der wesentlichen verwendeten an- rechnungen sowie die ermessensbehaftung der annahmen, insbe-
nahmen, unter anderem schadenquoten sowie die häufigkeit  sondere kapitalanlageverzinsung, sterblichkeits- und invaliditätsan-
und höhe von schäden (abwicklungsverhalten der schäden),  nahmen sowie abschluss- und verwaltungskosten. diese annahmen 
sowohl auf ebene der tochtergesellschaften als auch des kon- werden in der regel zu beginn des vertrags festgelegt und danach 
zerns beurteilt.   beibehalten, es sei denn ein drohender verlust (prämiendefizit) tritt 
−  wir haben anhand der aufstellung der anpassungsbuchungen  ein. durch einen angemessenheitstest auf lokaler ebene wird über-
auf gruppenebene untersucht, ob anpassungsbuchungen an- prüft, ob der saldo aus deckungsrückstellungen und aktivierten 
gemessen dokumentiert und begründet waren.   abschlusskosten unter zugrundelegung der zukünftig aus dem be-
−  bei risikoorientiert ausgewählten tochtergesellschaften haben  stand noch erwarteten prämien insgesamt angemessen zur erfüllung 
wir  eigenständige  aktuarielle  berechnungen  gemäß  bester  der eingegangenen verpflichtungen ist (liablility adequacy test). 
schätzung durchgeführt und reservebandbreiten ermittelt.  relevant sind die konzernweiten standards zur anwendung einheitli-
−  wir haben das reservierungsniveau am bilanzstichtag mit dem  cher und plausibler annahmen.  
der vorjahre auf ebene ausgewählter tochtergesellschaften und  in diesem zusammenhang sind auch die anhangangaben, ins-
auf konzernebene beurteilt. reserveanpassungen des mit aktua- besondere die angaben zu schätzunsicherheit und sensitivitäten, zu 
riellen verfahren berechneten erwartungswerts haben wir darauf  beurteilen. 
hin beurteilt, ob sie begründet und plausibel sind. dies beinhalte- der vermögenswert „aktivierte abschlusskosten“ wird bei ver-
te befragungen der aktuare und des managements der gesell- tragsbeginn in bezug auf rückgewinnbarkeit über die vertragslauf-
schaft  sowie  die  beurteilung  der  unterlagen  des  rückstel- zeit hin überprüft. die aktivierten abschlusskosten werden ratierlich 
lungsausschusses (group reserve committee).  über die planmäßige laufzeit der verträge abgeschrieben. je nach 
−  die anhangangaben, und hier insbesondere die abwicklungs- vertragsart erfolgt dies proportional zu den beitragseinahmen oder 
dreiecke, haben wir auf ihre angemessene ableitung aus den  proportional zu den erwarteten bruttomargen bzw. erwarteten brut-
buchhaltungssystemen sowie auf ihre vollständigkeit hin beur- togewinnen. die aktivierten abschlusskosten werden in den oben 
teilt.  beschriebenen  angemessenheitstest  einbezogen.  im  falle  eines 
prämiendefizits  werden  zunächst  die  aktivierten  abschlusskosten 
unsere schlussfolgerungen  abgeschrieben. 
die bewertung der rückstellungen für schäden und noch nicht ab-
gewickelte versicherungsfälle ist insgesamt sachgerecht. die ver- unsere vorgehensweise in der prüfung 
wendeten methoden und die der bewertung zugrunde liegenden  zur unterstützung bei der prüfung der rückstellungen für versiche-
annahmen  sind  insgesamt  angemessen.  die  im  konzernanhang  rungs- und investmentverträge im geschäftsbereich leben/kranken 
dargestellten erläuterungen und angaben sind ausreichend detail- und der aktivierten abschlusskosten haben wir unsere eigenen aktua-
liert und sachgerecht.  re eingesetzt. wir haben folgende wesentliche prüfungshandlungen 
durchgeführt: 
bewertung der deckungsrückstellungen 
sowie der aktivierten abschlusskosten im  −  wir haben den prozess zur ermittlung der rückstellungen und 
geschäftsbereich leben/kranken  der bewertung der aktivierten abschlusskosten aufgenommen, 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen  wesentliche durchgeführte kontrollen identifiziert und diese auf 
sowie erläuterungen der verwendung von schätzungen und annah- ihre ausgestaltung und wirksamkeit hin getestet. dabei haben 
men verweisen wir auf die erläuterungen im konzernanhang in der  wir unter anderem kontrollen hinsichtlich der reservebewertung 
anhangangabe 2, unterabschnitt „rückstellungen für versicherungs-  und der bewertung der aktivierten abschlusskosten sowie der 
und investmentverträge“ sowie „aktivierte abschlusskosten“. dane- vollständigkeit und genauigkeit der verwendeten daten beur-
ben werden weitere angaben zu den abschlussposten in der an- teilt. 
hangangabe 15 sowie in der anhangangabe 9 gemacht. risikoan- −  wir  haben  die  angemessenheit  der  wesentlichen  annahmen 
gaben sind im risiko- und chancenbericht des konzernlageberichts  beurteilt, insbesondere annahmen zur kapitalanlageverzinsung 
enthalten.  und  diskontierungsfaktoren,  sterblichkeits-  und  lnvaliditätsan-
nahmen sowie kosten- und stornowahrscheinlichkeiten von ver-
das risiko für den abschluss  sicherungsverträgen. 
die gesamten rückstellungen für versicherungs- und investmentver- −  wir haben die entwicklung der deckungsrückstellungen und der 
träge im geschäftsbereich leben/kranken zum 31. dezember 2017  aktivierten abschlusskosten im vergleich zum vorjahr analysiert, 
betragen eur 499 060 mio bzw. 55,4% der bilanzsumme des allianz  insbesondere vor dem hintergrund, dass die entwicklung den an-
 
konzerns. davon entfallen eur 428 497 mio auf deckungsrückstel- nahmeänderungen, der geschäftsentwicklung sowie unseren er-
lungen und entsprechen somit 47,5% der bilanzsumme des allianz  wartungen aus marktbeobachtungen entspricht. 
 
konzerns. die deckungsrückstellungen beinhalten auch rückstellun- −  wir haben auf konzernebene insbesondere die berichterstattung 
gen für investmentverträge mit ermessensabhängiger überschussbe- von group actuarial im rahmen des rückstellungsausschusses 
teiligung. die aktivierten abschlusskosten für den geschäftsbereich  (group reserve committee) gewürdigt. 
leben/kranken betragen eur 18 469 mio. 
 
 164    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
e _ weitere informationen 
−  wir haben die sachgerechte durchführung des angemessenheits- bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzli-
test überprüft, insbesondere in bezug auf die angemessenheit  chen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur 
der verwendeten rechnungsgrundlagen und die sachgerechtheit  fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren 
der methoden.  haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit 
−  wir haben die anhangangaben dahingehend beurteilt, ob sie  der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, an-
ausreichend detailliert und sachgerecht sind und insbesondere  zugeben.  darüber  hinaus  sind  sie  dafür  verantwortlich,  auf  der 
darauf geachtet, dass die schätzunsicherheit und die sensitivitä- grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der 
ten angemessen dargestellt sind.  unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die 
absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des ge-
unsere schlussfolgerungen  schäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alternative dazu. 
die bewertung der rückstellungen für versicherungs- und invest- außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die 
mentverträge sowie der aktivierten abschlusskosten im geschäftsbe- aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 
reich leben/kranken ist insgesamt sachgerecht. die verwendeten  bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
methoden und die der bewertung zugrunde liegenden annahmen  belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht, den deut-
sind insgesamt angemessen. die im konzernanhang dargestellten  schen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und 
erläuterungen und angaben sind ausreichend detailliert und sachge- risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind 
recht.  die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und 
maßnahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die 
sonstige informationen   aufstellung eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit den 
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen ver- deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um ausrei-
antwortlich. die sonstigen informationen umfassen:  chende  geeignete  nachweise  für  die  aussagen  im  konzernla-
gebericht erbringen zu können. 
−  die konzernerklärung zur unternehmensführung gemäß §315d  der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des 
 
und §289f hgb und  rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des kon-
 
−  die übrigen teile des geschäftsberichts, mit ausnahme des ge- zernabschlusses und des konzernlageberichts. 
prüften konzernabschlusses und konzernlageberichts sowie un-
seres bestätigungsvermerks.   verantwortung des abschlussprüfers für die 
prüfung des konzernabschlusses und des 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernla- konzernlageberichts 
gebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen, und  unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, 
dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendei- ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen – beab-
ne andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.   sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verant- der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
wortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdi- des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit 
gen, ob die sonstigen informationen  dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen 
erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vor-
−  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum kon- schriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen 
zernlagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten kennt- entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu 
nissen aufweisen oder   erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
−  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  konzernlagebericht beinhaltet.  
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber 
verantwortung der gesetzlichen vertreter  keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit §317 hgb 
 
und des aufsichtsrats für den  und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
konzernabschluss und den  prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
konzernlagebericht  abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des  darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus ver-
konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  stößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich 
sind, und den ergänzend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden  angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 
 
deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen belangen  einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzernab-
entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung  schlusses  und  konzernlageberichts  getroffenen  wirtschaftlichen 
dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen- entscheidungen von adressaten beeinflussen. 
des bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns     
vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für 
die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um 
die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 
darstellungen ist. 
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    165 
repor
t 
 e _ weitere informationen 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus  −  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem 
und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus  konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von ihm 
vermittelte bild von der lage des konzerns. 
−  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beab- −  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im kon- vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im kon-
zernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen  zernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prü-
prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie  fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zu-
erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind,  kunftsorientierten  angaben  von  den  gesetzlichen  vertretern 
um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risi- zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurtei-
ko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt wer- len die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben 
den, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße  aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den 
betrügerisches  zusammenwirken,  fälschungen,  beabsichtigte  zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden 
unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das außer- annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unver-
kraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.  meidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zu-
−  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des kon- kunftsorientierten angaben abweichen. 
zernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und den für 
die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen  wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter 
und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter  anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung 
den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit  sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme ab- mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung 
zugeben.  feststellen. 
−  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen  wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortli-
vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die  chen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeitsan-
vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten  forderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle bezie-
geschätzten werte und damit zusammenhängenden angaben.  hungen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise 
−  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von  angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit 
den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungs- auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. 
grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie,  wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die 
auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine  überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen sachver-
wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder  halte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen 
gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähig- berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders 
keit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit  wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sach-
aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass eine  verhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere 
wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestäti- rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts 
gungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im konzernab- aus. 
schluss und im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, 
falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prü-
sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
fungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen 
auf der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsver- anforderungen 
merks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder 
gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern 
seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.  übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo 
−  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt  wir wurden in der  aufsichtsratssitzung am 9. märz 2017 als ab-
des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob der  schlussprüfer gewählt. der vorsitzende des prüfungsausschusses des 
konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und  aufsichtsrats hat uns demzufolge den auftrag am 13. juni 2017 er-
ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beach- teilt, den konzernabschluss zum 31. dezember 2017 und den kon-
tung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergän- zernlagebericht für das geschäftsjahr 2017 zu prüfen. wir sind unun-
zend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetz- terbrochen seit über 25 jahren als abschlussprüfer der allianz se 
 
lichen  vorschriften  ein  den  tatsächlichen  verhältnissen  tätig. 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage  wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthalte-
des konzerns vermittelt.  nen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prüfungs-
−  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die  ausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang 
rechnungslegungsinformationen  der  unternehmen  oder  ge- stehen. 
schäftstätigkeiten  innerhalb  des  konzerns  ein,  um  prü-
fungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht 
abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, überwa-
chung und durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tra-
gen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile. 
 
 166    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
e _ weitere informationen 
 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
 
 
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist andreas   
dielehner.   
   
münchen, den 28. februar 2018   
   
kpmg ag   
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
    
becker      dielehner 
wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüfer  
 
 
 
 
 geschäftsbericht 2017 − allianz konzern    167 
repor
t 
 e _ weitere informationen 
 
diese seite wurde absichtlich frei gelassen. 
 
 168    geschäftsbericht 2017 − allianz konzern 
informationen zur orientierung  weitere allianz publikationen
diesen geschäftsbericht gibt es   allianz nachhaltigkeitsbericht 2017
in den folgenden formaten
responding  
to tomorrow's 
challenges
asullsiatanizn agbroiluitpy   report 2017
print download   allianz investor 
als pdf relations app
www.allianz.com/ apple app store und der nachhaltigkeitsbericht des allianz konzerns „responding 
geschaeftsbericht google play store
to tomorrow’s challenges“ beschreibt unseren beitrag für umwelt, 
gesellschaft und wirtschaft. er stellt detaillierte informationen 
über die nachhaltigkeitsstrategie, unseren ansatz sowie die 
leistungen des jahres 2017 dar und gibt einen ausblick auf 2018.
veröffentlichungstag: april 2018.  www.allianz.com/nachhaltigkeit
orientierungshilfe allianz human resources fact book 2017
dieses zeichen weist auf zusätzliche indfoor myoaut idoanreen? 
in diesem geschäftsbericht oder im inteat ahlllleiiaa rcnnozzun  birsae tgliheeeev t eohs og ttrmhoeew   wf hrooarrtlhd tei hwr notohsuaeldn w.  bpheroo bt edecatttreinerg  itf t oph.ee.. osptaletu hsa qdu o. 
empower people act like an entrepreneur
allianz hr 
foster diversity push the benchmark fact book 2017
if you dare, there‘s an opportunity for you at allianz.com/careers.
iagamllrlloiipaaurnnipnzzht .csroem/careers fflinianosckltleaeobdgwoirn aoa.mckllo.ica.cmonom/zmc /co/amtalelripaeaamenrnzasyc lo/laainarllneiaeznrsz atrreehllgleiiagraenirofdzon lrse, edes swi si soae fcbl cotiholmietmymi,re  sirstea taxecupedap  otllo rioc  eearitmethinonptnilacosit ytfiyomr,o naem gon retm  ,pe enhqnaiul toaiitosynon dapa nwhlidtyoy  om,  fe linfe . the home for those who dare
das „hr fact book“ ist der offizielle und umfassendste bericht 
mit den wichtigsten personalkennzahlen und -fakten, den be-
sonderen erfolgen des personalmanagements im vergangenen 
jahr sowie dem ausblick für 2018.
veröffentlichungstag: 19. märz 2018.  www.allianz.com/hr-factbook
leitlinien zu alternativen 
profitkennzahlen
weitere informationen zu der definition, den komponenten 
sowie der angewandten berechnungsmethode der alternativen 
leistungskennzahlen finden sich auf  www.allianz.com/ergebnisse
finanzkalender
wichtige termine für aktionäre und analysten1
hauptversammlung    9. mai 2018
ergebnisse 1q    15. mai 2018
ergebnisse 2q/zwischenbericht 6m    3. august 2018
ergebnisse 3q    9. november 2018 
ergebnisse 2018    15. februar 2019 
geschäftsbericht 2018    8. märz 2019
hauptversammlung    8. mai 2019
1    das deutsche wertpapierhandelsgesetz verpflichtet emittenten, informationen mit erheblichem kursbeeinflussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. aufgrund dessen ist es möglich, dass wir 
eckdaten unserer quartals- und geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten terminen publizieren. da wir terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die 
termine kurzfristig im internet unter www.allianz.com/finanzkalender zu überprüfen.
allianz se – königinstraße 28 – 80802 münchen – deutschland – telefon +49 89 3800 0 – info@allianz.com – www.allianz.com 
titelgestaltung: hw.design gmbh – fotografie: wolfgang stahr – satz: inhouse produziert mit firesys – druck: g. peschke druckerei gmbh
geschäftsbericht im internet: www.allianz.com/geschaeftsbericht – veröffentlichungstag: 9. märz 2018 
this annual report is also available as an english version.