
auf dem weg 
zur stärksten 
finanz-
gemeinschaft
allianz konzern
geschäftsbericht 2012
inhalt
  1  das magazin zum geschäftsbericht 2012
a   an unsere aktionäre
 35  aktionärsbrief
 40  bericht des aufsichtsrats
 49  mitglieder des aufsichtsrats 
 50  mitglieder des vorstands
 53  international executive committee
 54  allianz aktie
 59  services für allianz anleger 
b   corporate governance
 63   corporate-governance-bericht 
 70   erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und erläuterungen
 75  vergütungsbericht 
c   konzernlagebericht
 94  inhalt
ihre allianz
 95  geschäftsbereiche und märkte
110  unsere strategie
113  unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung
analyse und diskussion der ergebnisse
128  geschäftsumfeld
131  überblick über den geschäftsverlauf 2012
139  schaden- und unfallversicherung
148  lebens- und krankenversicherung
156  asset management
160  corporate und sonstiges
162  ausblick 2013 und 2014
175  vermögenslage und eigenkapital
184  liquidität und finanzierung
191  überleitungen
risikobericht, kontrollen und verfahren 
193   risikobericht
226   kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals 
d   konzernabschluss
230  inhalt
231  konzernbilanz
232  konzern-gewinn- und verlustrechnung
233  gesamtergebnisrechnung
234  eigenkapitalveränderungsrechnung
235  kapitalflussrechnung
238  konzernanhang 
e   weitere informationen
393   gemeinsamer beirat der allianz gesellschaften
394   internationaler beraterkreis
395  mandate der aufsichtsratsmitglieder
396  mandate der vorstandsmitglieder     durch klick auf das jeweilige kapitel  
398  glossar (headlines oder seitenangaben)   
403  register gelangen sie direkt an den kapitelanfang.
auf einen blick
ergebniszahlen  001
ver­
änderung   mehr  
zum  dazu auf 
2012  vorjahr 2011 2010 2009 2008 2007 2006 seite
ergebniszahlen 1
gesamter umsatz 2 mio € 106 383 2,7 % 103 560 106 451 97 385 92 568 97 689 94 873 3 133
operatives ergebnis 4 mio € 9 501  20,8 % 7 866 8 243 7 044 7 455 10 320 9 219   3 133
jahresüberschuss aus 
fortzuführenden geschäftsbereichen 5 mio € 5 491 95,8 % 2 804 5 209 4 650 4 268 7 991 7 843 135
jahresüberschuss (­fehlbetrag) aus 
aufgegebenen geschäftsbereichen, 
nach ertragsteuern 5 mio € – – – – ­ 395 ­ 6 373  723 467 –
jahresüberschuss (­fehlbetrag) mio € 5 491 95,8 % 2 804 5 209 4 255 ­ 2 105 8 714 8 310 135
davon:  auf anteilseigner entfallend mio € 5 169 103,1 % 2 545 5 053 4 207 ­ 2 363 7 966 7 021 135
bilanzzahlen zum 31. dezember 1
bilanzsumme mio € 694 621 8,3 % 641 472 624 945 583 717 954 999 1 061 149 1 110 081 176
finanzanlagen mio € 401 628 14,5 % 350 645 334 618 294 252 258 812 285 977 298 134 292
summe fremdkapital mio € 638 403 7,4 % 594 219 578 383 541 488 917 715 1 009 768 1 053 251 176
davon:  rückstellungen für 
versicherungs­ und 
investmentverträge mio € 390 987 8,0 % 361 954 349 793 323 801 298 057 292 244 287 032 321
davon:  rückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle mio € 72 540 5,4 % 68 832 66 474 64 441 63 924 63 706 65 464 310
eigenkapital mio € 53 553 19,2 % 44 915 44 491 40 108 33 720 47 753 49 650 175
anteile anderer gesellschafter mio € 2 665 14,0 % 2 338 2 071 2 121 3 564 3 628 7 180 332
angaben zur aktie
ergebnis je aktie 1 € 11,42 102,8 % 5,63 11,20 9,33 ­ 5,25 18,00 17,09 376
verwässertes ergebnis je aktie 1 € 11,34 106,9 % 5,48 11,12 9,30 ­ 5,29 17,71 16,78 376
dividende je aktie € 4,50   6 – 4,50 4,50 4,10 3,50 5,50 3,80 55
dividendensumme mio € 2 052 6,7 0,7 % 2 037 2 032 1 850 1 580 2 472 1 642 56
aktienkurs zum 31. dezember € 104,80 41,8 % 73,91 88,93 87,15 75,00 147,95 154,76 54
marktkapitalisierung zum 
31. dezember mio € 47 784 42,0 % 33 651 40 419 39 557  33 979 66 600 66 880 56
sonstiges
eigenkapitalrendite nach steuern 1,8,9 % 10,5 4,8 %–p  5,7 11,9 12,5 9,9 15,0 15,0 56
finanzkonglomerate­solvabilität % 197 18 %–p 179 173 164  157 10 158 190 175
standard & poor’s rating 11 aa – aa aa aa aa aa aa– 195
gesamtes verwaltetes vermögen 
zum 31. dezember mio € 1 852 332 11,8 % 1 656 993 1 517 538 1 202 122 950 548 1 009 586 1 011 802 157
davon:  für dritte verwaltetes 
vermögen zum 31. dezember mio € 1 438 425 12,3 % 1 281 256 1 163 982 925 699 703 478 764 621 763 855 157
mitarbeiter 144 094 1,5 % 141 938 151 338 153 203 182 865 181 207 166 505 123
1    beträge vor 2008 wurden nicht angepasst, um eine änderung der bilanzierungsmethode        die am 12. januar 2009 an die commerzbank veräußert wurden, in all unseren operativen  
für fixed-indexed-annuity-produkte des allianz konzerns zu berücksichtigen, wirksam zum    erträgen und ergebniszahlen für fortzuführende geschäftsbereiche nicht mehr berücksich-
1. juli 2010. tigt. diese ergebnisse werden separat in der position „jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus 
2    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und  aufge gebenen geschäftsbereichen, nach ertragsteuern“ ausgewiesen.
unfall- sowie im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem   6    vorschlag.
asset-management-geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges   7    die dividendensumme basiert auf der gesamtzahl der aktien. die tatsächliche dividenden-
(bankgeschäft). zahlung wird um die auf eigene aktien entfallende dividende reduziert.
3    die zahlen spiegeln die von uns 2009 eingeführten änderungen in der berichterstattung   8    auf basis des durchschnittlichen eigenkapitals; dieses ist der durchschnitt aus dem eigen-
nicht wider. kapital am 31. dezember zweier aufeinanderfolgender geschäftsjahre.
4    der allianz konzern verwendet das operative ergebnis, um die leistung seiner segmente und   9    berechnet auf den jahresüberschuss aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach antei-
die des konzerns als ganzes zu beurteilen. len anderer gesellschafter.
5    mit bekanntgabe des verkaufs am 31. august 2008 wurde der verkaufte teil der dresdner bank  10    pro-forma-berechnung nach abschluss des verkaufs der dresdner bank. 
als „zu veräußerungszwecken gehalten“ (held for sale) und als „aufgegebener geschäfts- 11    weitere informationen zu den bonitätseinstufungen der allianz se finden sie auf seite 195.
bereich“ klassifiziert. aus diesem grund werden die ergebnisse der teile der dresdner bank, 
konzernprofil
78 millionen kunden
die allianz bedient rund   in über 
70 ländern.
 solidität, service und kompetenz der allianz stützen 
144 000 mitarbeitern 
sich auf das engagement von rund 
weltweit. ob schaden- oder unfall ver sicherung – wir gehören zu den 
weltweit führenden unternehmen – auch als vermögens verwalter. einer 
welt im demografischen wandel bieten wir mit unserer lebens- und 
krankenversicherung lösungen an.
eigenkapital   seite 175 dividende je aktie (vorschlag)   seite 55
aa standard & poor’s rating seit 2007
53,6 4,50
   
mrd €  €
gesamter umsatz   seite 133 operatives ergebnis   seite 133
106,4 9 501
 
mrd €  mio €
jahresüberschuss   seite 135 finanzkonglomerate-solvabilität   seite 175
5 491 197
mio €  %
unsere geschäftssegmente
schaden- und unfallversicherung
e
nt
e
m
gebuchte bruttobeiträge  1,2  002 äftsseg
nach regionen / ländern – jahr 2012 [2011] – in % operatives ergebnis   4 719 mio € gesch
aunside nü-bpraigzeiﬁ wk elt 8,3 [7,4] combined ratio   96,3 % nsere 
u
nord-und süd- deutschland 26,1 [26,8]   bruttobeiträge stiegen um 4,7 % auf 46,9 mrd €.  nprofil / 
amerika 16,3 [15,3] er
 solide operative entwicklung: das operative ergebnis stieg   onz
übriges europa  k
14,9 [14,8] frankreich 12,0 [12,2]   um 12,5 %.
italien 8,6 [9,3]
spanien 4,2 [4,6]
schweiz 4,6 [4,4] großbritannien 5,0 [5,2]  139 – 147   
lebens- und krankenversicherung
gesamte beitragseinnahmen  1  003
nach regionen / ländern – jahr 2012 [2011] – in %
operatives ergebnis   2 955 mio €
asien-paziﬁk 
und übrige welt 10,3 [9,9] ergebnismarge (reserven)   67 bp
nord-und süd-
deutschland 35,7 [35,9]
amerika 14,4 [15,1]  beitragseinnahmen blieben stabil bei 52,3 mrd €.
  operatives ergebnis stieg um 22,1 %.
übriges europa 9,2 [7,5]
belgien 1,7 [1,7]
frankreich 13,4 [13,9]
spanien 2,0 [1,8]
schweiz 3,6 [3,2] italien 9,7 [11,0]
 148 – 155   
asset management
für dritte verwaltetes vermögen 3  004
nach regionen / ländern – zum 31. dezember 2012 [31. dezember 2011] – in %
operatives ergebnis   3 014 mio €
deutschland 7,7 [9,3]
gesamtes verwaltetes vermögen   1 852 mrd €
sonstige4 2,0 [2,0]
übriges europa 15,3 [15,6]
asien-paziﬁk 10,4 [9,9]  ein weiteres ausgezeichnetes jahr.
 nettomittelzuflüsse dritter betrugen 114 mrd €.
  starke entwicklung des operativen ergebnisses.
usa 64,6 [63,2]
 156 – 159   
1    nach bereinigung länder- und segmentübergreifender transaktionen zwischen gesellschaften  3    ausschlaggebend ist die herkunft des für dritte verwalteten vermögens der jeweiligen 
des allianz konzerns.  vermögensverwaltungsgesellschaft.
2    die bruttobeiträge aus unserem spezialversicherungsgeschäft sind in dieser darstellung den  4    umfasst für dritte verwaltetes vermögen, das von anderen gesellschaften des allianz 
regionen zugeordnet worden. konzerns (rund 28 mrd € zum 31. dezember 2012 bzw. 26 mrd € zum 31. dezember 2011) 
verwaltet wurde.
geschäftsbericht 2012 des allianz konzerns
navigationshilfe
weitere   weitere   begriff  
informationen  informationen  im glossar 
im internet im geschäfts- definiert
bericht
diesen geschäftsbericht gibt es in den 
folgenden formaten
print download als pdf ipad 1,2
www.allianz.com/
geschaeftsbericht
1    scannen sie den qr-code, um die app im apple store herunterzuladen. 
2    ausschließlich in englischer sprache.
wir sind mit all unseren möglich­
keiten da, wenn menschen und 
unternehmen in not geraten. 
wir haben die passenden pro­
dukte für jeden anspruch. unser 
wachstum ist profitabel und 
nachhaltig. unsere investitionen 
sind geprägt von sorgfalt und 
weitsicht. wir kennen risiken, 
aber nutzen die chancen. all das 
sind bausteine unseres erfolgs – 
und damit die stärke unserer 
 großen gemeinschaft.
das magazin zum 
geschäftsbericht 2012
0  1
erfolgreich 
in aufstrebenden  
märkten
die allianz ist weltweit vor allem dort vertreten, 
wo sie nachhaltigen erfolg generieren kann. 
die allianz erkennt trends und verwandelt sie in wachstumschancen, indem sie 
 verstärkt auf märkten auftritt, die ein profitables und nachhaltiges wachstum 
 versprechen. agenten wie alp gül, der eine der erfolgreichsten allianz agenturen 
in der türkei leitet, profitieren von der marke allianz.
2 allianz konzern
alp gül 
allianz agentur, 
istanbul
alp gül hat sich in istanbul eine 
zukunftsträchtige allianz 
agentur aufgebaut. durch den 
erhöhten lebensstandard ist 
der bedarf an versicherungen 
stark gestiegen. 
ein regelmäßiger austausch und eine 
enge zusammenarbeit mit kollegen aus 
der landesgesellschaft bieten wichtige 
combined ratio, allianz sigorta a.s., türkei anregungen.
combined  
98 3 %
,
ratio 2012 :
in istanbul leben schon jetzt mehr 
als 14 millionen menschen. der neue 
lebensstandard der menschen drückt 
sich auch darin aus, dass deutlich 
mehr neuwagen gekauft werden. 
4 allianz konzern
„die menschen gewöhnen sich daran, dass ihr wohlstand wächst 
und dass das geld, das sie verdienen, nicht so schnell an wert verliert“,  gebuchte bruttobeiträge  
schaden- und unfallversicherung  
sagt alp gül, dessen versicherungsagentur in istanbul eine der erfolg­
türkei (gesamt)
 102  reichsten der allianz in der türkei ist. drei jahrzehnte lang hatten 
konzernlagebericht /   die menschen unter einer gravierenden inflation gelitten, die in den  jahr mrd try wachstum1
türkei 1970er jahren begonnen hatte und erst anfang des jahrtausends  2008 10,2
4,0 % 
 langsam zu ende gegangen war. doch seit bald einem jahrzehnt geht  2009 10,6
12,6 %
es bergauf, und das unglaublich schnell. das bruttoinlandsprodukt  2010 11,9
der türkei hat sich seitdem verdreifacht.  21,3 %
2011 14,5
16,7 %
2012 16,92
»  zuerst schließt jemand eine 
durchschnittliche   13,4 % 
wachstumsrate 2008 – 2012
 haftpflichtversicherung und eine 
1   im vergleich zum vorjahr.
2    schätzung.
kaskodeckung für sein auto ab.  quelle   insurance association of turkey
wenn er damit zufrieden war, 
kommt er wieder zu uns, wenn 
er eine krankenversicherung 
braucht oder sich für eine alters-
vorsorge interessiert.« 
  alp gül, inhaber einer allianz agentur in istanbul, türkei
die bevölkerung wächst stetig. dazu kommt die massive landflucht, 
die vor allem die großen städte rapide wachsen lässt. in der metropole 
istanbul leben schon jetzt mehr als 14 millionen menschen. verbunden 
mit dem wirtschaftsboom ist das ein faktor, der die stadt zu einem sehr 
attraktiven standort macht. vor allem die mittelschicht expandiert 
dort zusehends. der neue lebensstandard will entsprechend abge­
sichert werden. neben hausrat­, kranken­ oder lebens versicherungen 
benötigen güls kunden vor allem kraftfahrzeugversicherungen. viele 
seiner kunden entscheiden sich für produkte, die er anbietet, weil 
ihnen die marke allianz vertraut ist. „wir profitieren davon, dass die 
allianz schon lange in der türkei präsent ist“, sagt der 40­jährige. „es 
kommen auch viele kunden zu uns, weil sie die allianz noch aus der 
zeit kennen, als sie einmal in deutschland gearbeitet hatten. dort 
haben sie die marke allianz als ein qualitätsmerkmal kennengelernt.“
dieser gute ruf ist sehr wertvoll. damit kann sich die allianz auf dem 
türkischen markt, wo ein harter preiswettbewerb herrscht, der sich 
in den vergangenen zwei bis drei jahren noch einmal stark verschärft 
hat, von den wettbewerbern abgrenzen. „die allianz verfolgt eine 
langfristige strategie hinsichtlich der preisgestaltung und zeichnungs­
politik, um profitabel und nachhaltig zu wachsen. mir gelingt es auch 
immer besser, den kunden zu vermitteln, welchen nutzen sie tat­
sächlich davon haben“, sagt gül, der eng mit der landesgesellschaft 
allianz sigorta a.s. zusammenarbeitet. eine zuverlässige und schnelle 
schadenabwicklung im ernstfall ist einer davon. 
magazin zum geschäftsbericht 2012 5
breite durchdringung des türkischen versicherungsmarkts
1 200vertriebspartner
mehr als   2 000
mehr als   agenturen
600 000 
nahezu  versicherungsverträge wurden neu abgeschlossen
350 000
und rund   neukunden 2012 gewonnen
die bevölkerung ist im vergleich zu der in mitteleuropa überdurch­
schnittlich jung. die hälfte der knapp 75 millionen einwohner dort 
sind nicht einmal 30 jahre alt. „junge menschen wollen natürlich erst 
einmal ihren neuen wohlstand genießen“, sagt gül. doch viele hätten 
längst begriffen, dass sie für ihr alter vorsorgen müssten, und sie 
 würden sich gedanken machen, welche folgen schwere krankheiten 
haben könnten. „zuerst schließt jemand eine haftpflichtversicherung 
und eine kaskodeckung für sein auto ab. wenn er damit zufrieden 
war, kommt er wieder zu uns, wenn er eine krankenversicherung 
braucht oder sich für eine altersvorsorge interessiert. so können wir 
die vorteile weiterreichen, die wir aus den synergien des versiche­
rungsportfolios der allianz schöpfen“, spricht gül aus seiner praxis. 
gerade wenn es um lebensversicherungen geht, ist der solide und sol­
vente ruf der allianz ein entscheidender vorteil. denn viele menschen 
in der türkei erinnern sich noch lebhaft daran, als in den 1990er jah­
ren die inflationsrate auf mehr als 100 prozent gestiegen war. deshalb 
bindet sich dort nur jemand, der wirklich vertrauen hat, langfristig an 
eine versicherungsgesellschaft. 
damit er das vertrauen seiner kunden langfristig genießen kann, ist 
gül auch auf kompetente mitarbeiter angewiesen. denn das kunden­
geschäft steht und fällt mit der fachlichen qualifizierung und dem 
selbstverständnis, das seine mitarbeiter als dienstleister haben. „das 
ist eine der größten herausforderungen, der sich unsere branche in 
der türkei gerade stellen muss. es fehlt an qualifiziertem personal, um 
den wachsenden versicherungsmarkt überproportional ausschöpfen 
zu können“, sagt gül, der die ausbildung neuer mitarbeiter deshalb 
seit einiger zeit selbst in die hand genommen hat. „jeder, der bei uns 
beginnt, wird ein jahr lang von mir ausgebildet. anschließend nimmt 
er an fortbildungsveranstaltungen der allianz teil.“ das ergebnis 
spricht für sich, güls agentur ist nicht umsonst eine der erfolgreichs­
ten in der türkei. 
nur mit ausreichend qualifizierten außendienstmitarbeitern kann 
alp gül schneller als der versicherungsmarkt wachsen. der wirt­
schaftsaufschwung in der türkei wird sich abschwächen, aber trotz­
dem anhalten. versicherungen sind dort auch in zukunft produkte 
mit einem hohen wachstumspotenzial. „die allianz ist der ideale part­
ner für uns. sie bietet eines der größten versicherungsportfolios an. 
damit werden wir die steigenden ansprüche unserer kunden auch in 
zukunft zufriedenstellen.“
6 allianz konzern
strategiegespräche, in welche richtung 
sich konzern und agentur entwickeln, 
sind orientierungshilfen, um die agentur 
dauerhaft erfolgreich zu leiten.
reales bruttoinlandsprodukt – prognose 
prozentuale veränderung im vergleich zum jeweiligen vorjahr  
%
türkei usa oecd gesamt
4,1 5,2
2,9 2,2 2,0 2,8 1,4 1,4 2,3
2012 2013 2014 2012 2013 2014 2012 2013 2014
quelle   oecd economic outlook no. 92 (database)
magazin zum geschäftsbericht 2012 7
0  2
kunden ideal  
versorgen
das umfassende portfolio der allianz 
schafft  synergieeffekte, die dem kunden 
große  vorteile bieten.
die allianz hat eine ungewöhnlich große bandbreite an versicherungen,  
vermögensverwaltungsprodukten und ­dienstleistungen im programm  
und steht damit fast konkurrenzlos da. generalvertreter wie wolfgang hiller  
können ihre  privat­ und  firmenkunden damit ganz nach bedarf versorgen.
8 allianz konzern
wolfgang hiller 
versicherungshaus 
hiller, biberach
der 45-jährige ist einer der 
 erfolgreichsten generalagen-
ten der allianz in deutschland. 
er nutzt die synergieeffekte, 
die das portfolio der allianz  
ermöglicht, um seine kunden 
optimal zu bedienen.
alle aktuellen anliegen der versiche-
rungskunden werden einmal wöchent-
lich gemeinsam besprochen. jeder von 
hillers 24 mitarbeitern ist auf einen 
bestimmten versicherungsbereich spe-
zialisiert.
 97  „es gibt gar nicht so viele leute, die aufzählen können, was die allianz 
konzernlage­ weltweit alles im angebot hat“, sagt wolfgang hiller, inhaber des 
bericht / weltweite 
allianz versicherungshauses hiller in biberach an der riß. immerhin, 
präsenz und 
geschäftsbereiche der 45­jährige ist einer von ihnen. „produkte der allianz wie hausrat­, 
lebens­ und krankenversicherung, die versicherung von fahrzeug­
flotten oder die betriebliche altersvorsorge dürften den meisten men­
schen bekannt sein. doch mit der allianz können meine mitarbeiter 
und ich fast alle bereiche abdecken, also auch kreditversicherungen 
oder immobilienfinanzierungen“, sagt der generalvertreter. „mit 
den produkten der allianz kann ich alle kunden, ob privatkunden 
oder   firmenkunden, in einzigartiger weise bedienen. ich nutze die 
 syn ergien im portfolio der allianz und kann meinen kunden maßge­
schneiderte produkte anbieten.“
» wir als vermittler müssen 
 erkennen, was der kunde wirklich 
braucht, welche produkte aus 
dem breiten portfolio der allianz 
für ihn sinnvoll sind.«
  wolfgang hiller, inhaber des versicherungshauses hiller in biberach
so hat wolfgang hiller einmal für ein mittelständisches einzelhan­
delsunternehmen mit rund 350 filialen aus mehreren versicherungs­
produkten einen individuell auf das unternehmen zugeschnittenen 
versicherungsschutz zusammengestellt. alle einzelnen versiche­
rungen sollten mit einer jahresprämie abgedeckt werden. hiller über­
prüfte hierfür jede filiale auf risiken hinsichtlich brand, einbruch, 
 leitungswasser oder betriebsunterbrechung. auf basis des ergebnis­
ses wurde die höhe der jahresprämie berechnet. die allianz hatte 
 diesem kunden eine maßgeschneiderte firmenlösung ermöglicht. 
10 allianz konzern
„so etwas macht normalerweise kein versicherer. doch ich kann solche  anzahl der vertriebskräfte, weltweit
leistungen anbieten, weil ich mich auf eine starke und flexible orga­
nisation mit diesem umfangreichen produktprogramm stützen kann.“ 148 200
ein einziger ansprechpartner für alle themen des kunden, das ist die 
philosophie seines hauses, seit damals schon, als er als 23­jähriger die 
agentur übernahm. „ jeder kunde hat einen unterschiedlichen bedarf. 
wir als vermittler müssen erkennen, was der kunde wirklich braucht, 
welche produkte aus dem breiten portfolio der allianz für ihn sinnvoll 
sind.“
wolfgang hiller kennt das versicherungsgeschäft von kindes beinen 
an, und das im wahrsten sinne des wortes. vor 22 jahren hat ihm sein 
vater die allianz agentur übergeben. sein versicherungshaus, gegründet 
vor bald 83 jahren, besteht damit bereits in dritter generation. heute 
beschäftigt er 24 mitarbeiter und ist einer der erfolgreichsten vertreter 
der allianz in deutschland. 
mit seinem erfolg ist hiller in gewisser weise ein echter sohn seiner 
heimatstadt. die an der oberschwäbischen barockstraße liegende 
stadt biberach gilt in vielerlei hinsicht als einzigartig. und das nicht 
nur wegen der prunkvollen patrizierhäuser, die die altstadt schmücken. 
jeder versicherungsfall wird sorgfältig 
bearbeitet. schon auszubildende werden 
darin geschult, schnell und gründlich 
auf kundenanfragen einzugehen.
magazin zum geschäftsbericht 2012 11
neben privatkunden werden auch viele großkun-
den betreut. die verträge mit  mittelständischen 
oder großen unternehmen werden intern in 
zusammenarbeit mit verschiedenen mitarbeitern 
abgestimmt. 
12 allianz konzern
die knapp 32 000 einwohner zählende stadt hat eine kerngesunde 
 mittelständisch geprägte wirtschaft und liegt bei den gewerbesteuer­
einnahmen pro kopf nach wolfsburg auf platz zwei, ist also erfolg­
reicher als frankfurt, münchen und stuttgart. viele der unternehmen, 
die biberach so erfolgreich machen, lassen sich von hiller und seinen 
mitarbeitern beraten. 
»  mit den produkten der allianz 
kann ich alle kunden, ob privat-
kunden oder firmenkunden, in 
einzig artiger weise bedienen. 
ich nutze die synergien im port-
folio der allianz und kann meinen 
 kunden maßgeschneiderte pro-
darüber regelmäßig informiert zu sein, 
was die kunden beschäftigt, ist eine 
dukte anbieten.«
 wichtige voraussetzung, um das beste 
angebot ausarbeiten zu können.
  wolfgang hiller, inhaber des versicherungshauses hiller in biberach
wie etwa ein anderer in schwaben ansässiger mittelständler, der mit 
einigen standorten auch im ausland vertreten ist. über die allianz 
hat ihm hiller einen gruppenvertrag zur betrieblichen altersvorsorge 
 vermittelt. „denn die globale präsenz ist eine der besonderen stärken 
der allianz.“ der erfolgreiche generalvertreter wird noch viele kunden 
dank des internationalen netzwerks und des umfassenden portf olios 
der allianz optimal betreuen. 
gesamter umsatz allianz konzern 2012: 106,4 mrd eur
die allianz ist ein global aufgestellter finanzdienstleister mit einheiten in großen teilen der welt. rund  
78 millionen privat­ und unternehmenskunden setzen auf wissen, globale reichweite, kapitalkraft und solidität 
der allianz, um finanzielle chancen zu nutzen, risiken zu vermeiden und sich abzusichern. 2012 erwirtschafteten 
rund 144 000 mitarbeiter in über 70 ländern einen gesamtumsatz von 106,4 milliarden euro und erzielten ein 
operatives ergebnis von 9,5 milliarden euro. die allianz se ist die holdinggesellschaft, der direkt und indirekt die 
einzelnen tochtergesellschaften zugeordnet sind. der unternehmenssitz ist münchen.
nach segmenten nach regionen
afrika /
schaden / unfall leben / kranken mittlerer osten deutschland
44 % 49 % < 1 % 27 %
lateinamerika
2 %
anglo markets
20 %
westeuropa versichesrpueznigasl­­  
33 % geschäft1
9 %
corporate, 
sonstiges asset management zentral­ / osteuropa asien­pazifik
1 % 6 % 3 % 5 %
1   allianz global corporate & specialty, art, euler hermes, allianz global assistance.
magazin zum geschäftsbericht 2012 13
0  3
verlässlicher partner 
für den wiederaufbau
dank der soliden kapitalausstattung können 
 kunden im schadenfall auf die allianz zählen.
bei großschäden und naturkatastrophen steht die schnelle und kompetente hilfe 
für die betroffenen kunden der allianz im vordergrund. gerade für unternehmen ist 
eine umgehende wiederherstellung des betriebs nach einem schadenereignis von 
großer bedeutung, um weiteren wirtschaftlichen schaden, wie den verlust von 
 marktanteilen, zu vermeiden. durch die finanzielle stärke der allianz stehen unseren 
schadenregulierern jederzeit ausreichende mittel zur verfügung, um auch kurzfristig 
nennenswerte hilfe für unsere kunden leisten zu können.
14 allianz konzern
dr. andreas shell 
allianz global  
corporate & specialty 
(agcs), münchen
seit 20 jahren reguliert der 
53-jährige industrieschäden im 
namen der allianz. seit 2006 
leitet er die regulierung von 
schäden aus sach-, transport- 
und technischen versicherun-
gen der agcs.
finanzkraft-rating
die agcs ag wird jährlich 
von standard & poor’s be-
wertet. das aktuelle rating  
lautet:
aa
im mai vergangenen jahres erschütterten erdbeben der stärke 5,8 
bis 6 auf der richterskala die region emilia­romagna, 25 menschen 
 starben, 15 000 wurden vorübergehend obdachlos. auch titan italia, 
ein führender produzent von rädern für landwirtschaftliche nutz­
fahrzeuge, war davon betroffen. ein schadenregulierer der allianz 
war kurze zeit später vor ort. „innerhalb von 24 stunden können wir 
an fast jedem ort der welt sein“, sagt andreas shell, globaler leiter 
der schadenregulierung im bereich sachschaden bei allianz global 
corporate & specialty (agcs), dem industrieversicherer im allianz 
konzern. „unmittelbar nachdem wir von einem großschaden oder 
einer naturkatastrophe erfahren, wenden wir uns sofort vor ort an 
unsere kunden, ermitteln mit ihnen erste maßnahmen und organi­
sieren die schadenregulierung.“
»  unmittelbar nachdem wir von einem 
großschaden oder einer naturkatas-
trophe erfahren,  wenden wir uns sofort 
vor ort an unsere kunden, ermitteln 
mit ihnen erste maßnahmen und  
organisieren die schadenregulierung.«
   dr. andreas shell, globaler leiter der schadenregulierung im bereich  
sachschaden bei agcs, münchen
bei der regulierung von großschäden können schnelle interimsleis­
tungen des versicherers darüber entscheiden, ob ein unternehmen 
auf dem markt präsent bleiben kann oder ob es womöglich markt­
anteile verliert. je länger es dauert, bis der normale betriebszustand 
bereits wenige wochen nach dem erdbeben 
wurde bei titan italia wieder die produktion 
aufgenommen (oben). 
der schadenregulierer der allianz begutachtete 
erste reparaturarbeiten in dem fabrikgebäude, 
das durch die erdbeben in der emilia-romagna 
stark beschädigt wurde (rechts). 
16 allianz konzern
nach dem erdbeben in norditalien im 
mai vergangenen jahres lagen häuser 
in schutt, straßen mussten gesperrt 
 werden. der wiederaufbau hat viel zeit 
in anspruch genommen und ist immer 
noch nicht abgeschlossen.
wiederhergestellt ist, desto teurer wird der fall. das gilt für beide seiten, 
für den versicherungsnehmer genauso wie für den versicherer. der 
langfristige schaden, den der versicherte erleiden kann, wenn er sei­
nen verpflichtungen gegenüber seinen kunden nicht mehr nachkom­
men kann, ist unter umständen gravierender als der, der durch ein 
erdbeben, einen hurrikan oder eine andere katastrophe entsteht. 
„es ist nicht ungewöhnlich, dass jemand nach einem großschaden 
insolvenz anmelden muss oder von seinen mitbewerbern aufgekauft 
wird, weil er zu lange handlungsunfähig war“, sagt shell, der seit 20 
jahren industrieschäden im namen der allianz reguliert und seit 2006 
die schadenregulierung der agcs im bereich sachschaden leitet. 
wenn ein versicherungsnehmer seinen lieferverpflichtungen nicht 
mehr nachkommen kann, würden oft  dessen konkurrenten die auf­
träge übernehmen. diese würden dann versuchen, den abnehmer mit 
langfristigen lieferverträgen an sich zu binden. auch im falle der 
titan italia bestand diese gefahr. um dem vorzubeugen, gleicht die 
allianz die mehrkosten aus, wenn zum beispiel vorübergehend von 
einer anderen produktionsstätte geliefert  werden muss. auch die 
überstunden der beschäftigten werden  übernommen, damit der ver­
sicherungskunde seinen vertraglichen lieferverpflichtungen gegen­
über seinen kunden nachkommen und so seinen betriebsausfallscha­
den reduzieren kann.
die einschätzung eines schadens hängt von vielen faktoren ab. es ist 
ein unterschied, ob beispielsweise ein bürogebäude beschädigt oder 
zerstört wurde oder eine produktionsstätte, bei der es weniger um 
bauliche fragen als vielmehr um die wiederherstellung der maschi­
nen geht. „jeder schadenfall ist im grunde wie ein neues projekt. man 
muss jedes mal den geeignetsten weg finden, wie der kunde die pro­
duktion rasch wieder aufnehmen kann“, erklärt andreas shell. „man 
muss sich ein bild von den jeweiligen umständen machen, einschät­
zen, wo die entscheidenden probleme liegen und wie dem kunden 
schnell geholfen werden kann.“
magazin zum geschäftsbericht 2012 17
maria cecilia la manna, geschäfts-
führerin von titan italia, arbeitete  
eng mit dem versicherer zusammen. 
das ermöglichte der allianz, schnell 
zu handeln.
weltweite top-unternehmensrisiken 2013
am häufigsten genannt wurde 
die betriebs- oder lieferketten-
unterbrechung:
45,7 %
18 allianz konzern
titan italia erhielt sehr bald erste interimsleistungen von der allianz. 
maria cecilia la manna, vizepräsidentin und geschäftsführende direk­ geschäftsportfolio  
der allianz global corporate & specialty
torin der titan italia, hatte die betriebsstätte bei der allianz versichert, 
neben gebäude und produktionsanlagen auch die finanziellen folgen 
diversifikation als grundlage der finanzstärke
von betriebsausfällen. die sachschäden, die das erdbeben angerichtet 
hat, sind gravierend. ein teil der produktionsstätte stürzte ein, in 
gebuchte bruttobeitragsverteilung 2012,  
anderen bestand hohe einsturzgefahr. doch was das unternehmen  nach sparten1
mehr belastete, war der betriebsausfall. der zuständige schadenregu­
haftpflicht sachschaden
lierer der agcs, joachim hufenreuter, war umgehend vor ort und  15 % 20 %
stimmte alle maßnahmen zur raschen wiederaufnahme der produk­
tion zusammen mit der geschäftsführerin ab. es mussten einzelne  vermögensschaden
5 %
produktionsschritte ausgelagert werden, um rechtzeitig an die kunden 
luftfahrt
liefern zu können. zusagen zur regulierung durch die versicherung  technische 
versicherung 13 %
konnten unverzüglich vor ort getroffen werden. 9 %
allianz risk  energie
transfer (art) 4 %
»  jeder schadenfall ist im grunde  14 %
transport /
wie ein neues projekt. man muss  schifffahrt
20 %
jedes mal den geeignetsten weg 
gebuchte bruttobeitragsverteilung 2012,  
finden, wie der kunde die produk-
nach regionen (inkl. art)1
deutschland /  
tion rasch wieder aufnehmen  art zentraleuropa
14 % 27 %
kann.« skandinavien /  
mittel­ und 
osteuropa
   dr. andreas shell, globaler leiter der schadenregulierung im bereich  1 % 
frankreich
sachschaden bei agcs, münchen
spanien/portugal 12 %
2 %
von der zusammenarbeit zwischen versicherung und versicherten 
asien­pazifik
hängt es letztlich ab, wie schnell, effizient und gut ein schaden  5 %
ab gewickelt werden kann. viele kunden sind nach einem schaden­ nord­, mittel­ und  region gross­ 
südamerika britannien
fall überfordert. sie stehen plötzlich vor drei aufgaben: das reguläre 
24 % 15 %
tagesgeschäft muss möglichst normal weitergehen. die krise muss 
bewältigt werden, indem sie mit ihren kunden kommunizieren und  1    exklusive sonstiger prämieneinnahmen außerhalb der  
kerngeschäftsfelder.
ihren verpflichtungen, beispielsweise durch erhöhung der produktion 
an anderen standorten, nachkommen. gleichzeitig müssen sie ent­
scheiden, wie sie den wiederaufbau gestalten oder wie etwa neue 
maschinen umgehend beschafft werden können. „in dieser phase ist 
es wichtig, dass der versicherte eng mit uns zusammenarbeitet und 
sich vor allem darum kümmert, dass er seinen betrieb so schnell wie 
möglich wieder aufnimmt. denn je schneller alles mit uns geklärt  solvabilitätsquoten
ist, desto schneller kann sich der kunde wieder um sein eigentliches 
die folgenden solvabilitätsquoten (jeweils zum 
geschäft kümmern. auf kundenveranstaltungen vermitteln wir unse­
31. dezember) zeigen, in welchem ausmaß die 
ren versicherten deshalb immer, dass die versicherung ein wichtiges   agcs­unternehmen auf überschusskapital zurück­
hilfsmittel, aber nicht die lösung ist“, sagt shell. greifen können:
  solvabilitätsquoten 2012 2011 2010
wie sehr der kunde davon profitiert, wenn er eng mit der allianz 
  agcs ag 293 % 302 % 357 %
zusammenarbeitet, zeigt das beispiel der titan italia. die vertrauens­
  agcs france 822 % 761 % 923 %
volle zusammenarbeit zwischen der versicherten und der versicherung 
  agcs north america 468 % 492 % 512 %
ermöglichte es, dass die allianz vorauszahlungen für entstandene 
mehrkosten leistete, um die produktion möglichst schnell wieder auf­
nehmen zu können. inzwischen, in weniger als einem jahr nach dem 
erdbeben, kann titan italia wieder in alter stärke auf dem markt agieren.  
magazin zum geschäftsbericht 2012 19
0  4
früh auf allen  
märkten der welt
erstklassige vermögensverwaltung dank 
 akribischer analyse und recherche vor ort.
die prognosen der fondsmanager von pimco, der pacific investment  
management company, llc, des größten vermögensverwalters der allianz,  
gelten  hinsichtlich  entwicklungen auf dem kapitalmarkt als so wichtig, dass  
die türen der  top­manager für sie weit offen stehen und das unternehmen  
immer mehr als autorität anerkannt wird. 
kurz nach der morgendämmerung beginnt 
das leben in newport beach. die kaliforni-
sche stadt mit knapp 86 000 einwohnern 
liegt am pazifik, knapp eine stunde südlich 
von los angeles (links).
um diese zeit haben mark kiesel und seine 
mitarbeiter schon viele stunden gearbeitet 
(rechts).
20 allianz konzern
mark kiesel 
pimco,  
newport beach
der fondsmanager ist seit 
17 jahren für pimco tätig. ihm 
 stehen die türen zu allen unter-
nehmen offen. denn das, was 
der 43-jährige und seine mitar-
beiter leisten, hat direkte aus-
wirkungen auf die wirtschaft. 
wenige hundert meter vom strand 
entfernt ist das büro von pimco, einer 
der vermögensverwaltungsgesell-
schaften der allianz (unten).
freitag frühmorgens trifft sich mark 
kiesel mit seinen mitarbeitern zum 
portfolio review meeting (rechts).
die fondsmanager von pimco 
haben alle relevanten daten 
 akribisch recherchiert, bevor sie 
ein unternehmen vorschlagen, 
in das es sich lohnt zu investieren.
22 allianz konzern
newport beach, eine autostunde südlich von los angeles gelegen, ist vor  allianz asset management
allem surfern bekannt. frühmorgens, noch bevor die meisten menschen 
operatives ergebnis 2012 (in eur) :
ihren job beginnen, kann man den ein oder anderen bei seinem ritt auf 
den wellen des pazifiks beobachten. ein paar hundert meter weiter im 
stadtinneren bietet sich zeitgleich eine andere szenerie. mark kiesel  3 014
und  seine mitarbeiter sitzen in einem konferenzraum. wie jeden freitag­
morgen um diese zeit tagt bei pimco, der pacific investment management   mio
company, llc, der investitionsausschuss für unternehmensanleihen, 
14 männer und frauen, zwischen anfang dreißig und mitte vierzig. über 
eine videokonferenz sind drei teilnehmer aus new york zugeschaltet. 
die fondsmanager sprechen über risiken und mehr noch über chancen.
„wir glauben, dass sich der immobilienmarkt in den usa im aufwind 
befindet und dass dies auch in den nächsten jahren so bleiben wird.  allianz asset management
der wohnungsmarkt in den usa dürfte am beginn einer mehrjährigen 
nettomittelzuflüsse von dritten nach regionen 
erholung stehen und die zentralbanken weltweit dürften die konjunk­
(mrd eur)
tur weiter ankurbeln. zu den aussichtsreichsten branchen gehören 
113,2 113,6
daher der wohnungsbau, baumaterialien, holz, rechtstitelversicherun­
gen, energie, pipelines, die amerikanischen banken und kasinos“,  17,8
asien­pazifik 26,6
sagt mark  kiesel, der schon seit 17 jahren bei pimco, einer der weltweit 
führenden vermögensverwaltungen, arbeitet.  58,9
38,3
usa 77,4
es gehört zum tagesgeschäft des 43­jährigen, zu prognostizieren, welche  3,4
branchen und besonders auch welche unternehmen sich wirtschaftlich  28,1 36,9
interessant entwickeln werden. seine prognosen sind im wahrsten sinne  europa 9,2 6,8
des wortes ausgezeichnet. anfang dieses jahres wurde er von morning­ 2010 2011 2012
star, dem führenden anbieter unabhängiger investmentanalysen, mit 
dem titel „fixed­income fund manager of the year 2012“ geehrt. eine der 
nettomittelzuflüsse in % des für dritte 
höchsten auszeichnungen der branche.  verwalteten vermögens
12,2 3,3 8,9
mit dem, was kiesel gerade seinen mitarbeitern gesagt hat, nimmt er im 
2010 2011 2012
vergleich zu anderen marktbeobachtern eine ungewöhnliche position 
ein. diesen wesenszug, nicht mit dem strom zu schwimmen, eint die 
fondsmanager von pimco, einem unternehmen, das 1971 als tochterge­
sellschaft eines lebensversicherungs­ und finanzdienstleistungsunter­
nehmens gegründet wurde und seit 13 jahren teil des allianz konzerns ist.  
mark kiesel und seine kollegen denken immer ein paar jahre weiter. 
sie nehmen risiken in kauf, wenn andere das nicht wagen würden. aber 
nicht aus einem spontanen bauchgefühl heraus, sondern aufgrund 
akribisch durchgeführter recherchen. während sich beispielsweise 
viele portfolio­manager in anderen unternehmen auf die schriftlichen 
berichte ihrer analysten verlassen, beurteilen die manager von pimco    156 
die unternehmen immer vor ort. „man muss sich alle anlagen und ein­ konzernlagebericht /  
richtungen ansehen und mit dem management sprechen. natürlich  asset management
ist es auch wichtig, die jeweiligen konkurrenten zu kennen, mit den 
banken und den behörden vor ort in engeren kontakt zu kommen. wir 
besuchen jedes unternehmen selbst, um uns ein unabhängiges bild zu 
machen. oft legen wir pro jahr mehr als 150 000 flugkilometer zurück, 
um bei persönlichen treffen mit der geschäftsleitung von unternehmen 
weltweit ‚bottom­up‘­analyse zu betreiben.“
jede dieser reisen wird akribisch vorbereitet. „wenn wir vor ort an kom­ 
men, weiß jeder ganz genau, was er zu tun hat.“ und mit wem er zu spre­
chen hat. aufgrund der bedeutung, die die prognosen der pimco für die 
wirtschaft haben, stehen ihm die türen zur spitze der unternehmen 
offen: „bei pimco verwalten wir vermögen im gesamtwert von zwei bil­
magazin zum geschäftsbericht 2012 23
wie jeden freitag fordert mark kiesel 
(vorn) seine mitarbeiter einen nach 
dem anderen auf, unternehmen vor-
zustellen, die alle kriterien erfüllen, 
die der investitionsphilosophie von 
pimco entsprechen. 
lionen us­dollar. wir halten von vielen unternehmen erhebliche anleihe­
bestände, deshalb sind viele dieser unternehmen an einem treffen mit 
uns ebenso sehr interessiert wie wir an einem treffen mit ihnen.“ 
im investitionsausschuss für unternehmensanleihen fährt mark kiesel 
fort: „wir sollten anleihen kaufen, und zwar von den unternehmen, 
die am ehesten in der lage sind, durch cashflow­generierung organisch 
eine entschuldung herbeizuführen.“ er empfiehlt, wert papiere von 
unternehmen mit höherem verschuldungsgrad zu kaufen, was für den 
laien zunächst unverständlich sein mag. der verschuldungsgrad drückt 
das verhältnis von fremd­ zu eigenkapital aus. 
»  sie müssen entschlossenheit und 
eine hohe arbeitsmoral besitzen 
und die fähigkeiten eines schach-
spielers haben [...]. was uns von 
pimco so erfolgreich macht, ist, 
dass wir meist fünf, sechs züge 
 voraus sind.«
   mark kiesel, global head of the corporate bond portfolio management 
group bei pimco, newport beach, usa
die logik seiner investmentphilosophie wird deutlich, als kiesel seine 
mitarbeiter einen nach dem anderen auffordert, unternehmen vorzu­
stellen, die diesen kriterien entsprechen. „unternehmen xyz hat einen 
verschuldungsgrad von 4,5x“, sagt die erste in der runde. „und wie hoch 
ist das gewinnwachstum in den nächsten zwei jahren?“ fragt kiesel. 
„wir rechnen mit 15 – 20 prozent“, kommt die antwort. „xyz gewinnt 
und verarbeitet öl und erdgas in den großen ölschiefer­regionen 
 amerikas. xyz profitiert damit vom gegenwärtigen boom bei der öl­ 
und erdgasproduktion in den usa.“  
24 allianz konzern
später erklärt kiesel: „in zwei jahren liegt der verschuldungsgrad unter  allianz asset management
3x und das unternehmen erhält vermutlich ein investment­grade­rating. 
über die allianz se  78
wir müssen mehrere jahre weiter vorausschauen als andere.“ diese art 
hat das allianz 
von anlagen seien „diamonds in the rough“, also rohdiamanten, weil 
ihr glanz nicht sofort sichtbar sei. „solche unternehmen schauen wir   asset management 
uns ganz genau an“, sagt der fondsmanager. „das tun andere auch.  zugang zu über
was uns unterscheidet, ist, dass wir genauso sorgfältig die ganze bran­ millionen kunden
che und das makro­umfeld, in dem es tätig ist, analysieren.“ diese kom­
bination aus detailanalyse und langfristiger gesamtperspektive ist einer 
der bausteine, die pimco zu einem der branchenführer im weltweiten 
anleihengeschäft gemacht haben.
und pimco selbst, wo wird die vermögensverwaltung in fünf jahren 
 stehen? „wir werden weiterhin expandieren. wir werden eine globale 
autorität in sachen investment sein“, antwortet mark kiesel ruhig. 
 seinen prognosen kann man vertrauen, sein eigener fonds besteht seit 
mehr als zwölf jahren und hat seinen kunden jedes jahr positive markt­
renditen gebracht, selbst während der jüngsten finanzkrise. 
„wenn sie morgens um 2:45 uhr aufstehen und um 3:30 uhr im büro 
sind, dann machen sie das nur, weil sie ihren job lieben, weil sie mit 
ganzem herzen und mit ganzer leidenschaft fondsmanager sind. sie 
müssen entschlossenheit und eine hohe arbeitsmoral besitzen und die 
fähigkeiten eines schachspielers haben, denn der markt ändert sich 
ständig, die teilnehmenden unternehmen sind in einem permanenten 
wandel. sie müssen all diese veränderungen, die dem kunden einen 
großen vorteil bieten können, beobachten. was uns von pimco so 
erfolgreich macht, ist, dass wir meist fünf, sechs züge voraus sind.“
ein fondsmanager beschreibt den ver-
schuldungsgrad eines unternehmens, 
 dessen anleihen er zu kaufen empfiehlt. 
denn der verschuldungsgrad wird sinken 
und der wert der anleihen steigen. 
„wenn sie morgens um 2:45 uhr auf-
stehen und um 3:30 uhr im büro sind, 
dann machen sie das nur, weil sie 
ihren job lieben, weil sie mit ganzem 
herzen und mit ganzer leidenschaft 
fondsmanager sind“, sagt mark kiesel 
über sich (links).
während in newport beach die sonne 
untergeht, haben die asiatischen märkte 
bereits wieder geöffnet (unten).
magazin zum geschäftsbericht 2012 25
0  5
richtig eingeschätzte 
risiken bieten chancen
ein ausgeklügeltes und diszipliniert durch-
geführtes risikomanagement schafft einen 
 nachhaltigen wert für alle stakeholder.
als vertrauensvoller partner ihrer kunden, investoren und der gesellschaft trifft 
die allianz entscheidungen auf basis eines fundierten risikomanagements. ob 
 hinsichtlich der anlagestrategien oder der berechnung potenzieller schadenfälle, 
die richtige einschätzung und bewertung von risiken spielt eine entscheidende 
rolle, die stabilität und sicherheit der allianz zu gewährleisten. 
26 allianz konzern
tom wilson 
allianz se,  
münchen
der promovierte ökonom ist 
seit fünf jahren für das risiko-
management der allianz zu-
ständig. von „risk magazine“ 
wurde er 2010 als „versiche-
rungs-chief risk officer des 
 jahres“ ausgezeichnet.
was haben volatile finanzmärkte, technologische fortschritte, drohende 
terroristische anschläge, der demografische wandel und der klima­
wandel mit der allianz zu tun? sehr viel.  
als eines der größten versicherungsunternehmen weltweit und einer 
der größten finanzdienstleister muss die allianz in die zukunft blicken 
und risiken wie diese korrekt einschätzen und bewerten, um zur 
wertschöpfung von kunden und aktionären beizutragen. seit fünf 
jahren trägt tom wilson als chief risk officer die verantwortung 
dafür, dass die allianz nur gut strukturierte, preisgünstige und gut 
verwaltete risiken eingeht, die sich in einem akzeptablen rahmen 
bewegen. noch wichtiger aber ist es sicherzustellen, dass die allianz 
neben den risiken auch die chancen erkennt.  
»  einer der größten beiträge, den die 
allianz als teil der gesellschaft und 
als  partner in unseren lokalen 
gemeinschaften leisten kann, sind 
unsere produkte und dienstleistun-
gen: unsere lebensversicherungs-, 
spar- und anlageprodukte helfen 
familien, sich vor vielen unwägbar-
keiten des lebens zu schützen.«
  tom wilson, chief risk officer, allianz se, münchen 
 193  das risikomanagement ist eine kernfunktion der allianz. „nur wenn 
risikobericht wir risiken eingehen, können wir nachhaltige werte für unsere 
 kunden, aktionäre und mitarbeiter schaffen. eine unserer vordring­
lichsten aufgaben als versicherungsunternehmen ist es daher, die 
‚richtigen‘ risiken in der ‚richtigen‘ dosis und zu einem fairen preis 
einzugehen“, erläutert tom wilson. 
entwicklungen wie die erderwärmung und der demografische wandel 
sind zwar mit höheren risiken verbunden, bedeuten für ein versiche­
rungsunternehmen, das mit diesen risiken professionell umgeht, 
jedoch auch chancen. „von sachversicherungen profitieren wir 
ebenso wie unsere kunden“, meint tom wilson. „dasselbe gilt für 
spar­ und altersvorsorgeprodukte. aber niemand kann mit gewiss­
heit sagen, welche auswirkungen der klimawandel langfristig auf 
die  häufigkeit oder schwere von naturkatastrophen hat oder wie sich 
die durchschnittliche lebenserwartung angesichts der medizinischen 
und  sozialen fortschritte entwickeln wird. dieser ungewissheit müs­
sen wir bei unseren zeichnungs­, tarif­ und limitentscheidungen 
rechnung tragen. auch wenn es widersinnig erscheinen mag, hilft 
es uns, wenn wir wissen, was wir nicht wissen.“
dies gilt auch für die risiken, die entwicklungen wie die nanotech­
nologie, die gentechnik oder die digitalisierung bergen können. 
 während die direkten vorteile dieser fortschritte auf der hand liegen, 
28 allianz konzern
um einschätzen zu können, was ein 
„richtiges“ risiko ist, das die allianz 
eingehen sollte, bedarf es genauester 
untersuchungen des chief risk officers 
und seiner mitarbeiter.
weiß niemand genau, welche risiken sich in zukunft durch produkt­
haftung, cyberkriminalität oder datenschutzverletzungen ergeben 
werden. ein gutes risikomanagement und eine zeichnungskultur 
geben der allianz die notwendige sicherheit zur zeichnung dieser 
 risiken und zur nutzung der sich bietenden chancen. 
tom wilson, der die amerikanische und die schweizerische staats­
angehörigkeit besitzt, stammt aus san francisco, kalifornien. nach  zugeordnetes internes risikokapital  
zum 31. dezember 2012 [31. dezember 20111]
seiner promotion in wirtschaftswissenschaften an der universität 
stanford siedelte er nach europa über und kam nach stationen in 
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 
zürich, london und amsterdam zur allianz nach münchen. er ist  und vor steuern. gesamtes internes risikokapital des 
seit jahren als risikomanager tätig und gilt als autorität auf seinem  konzerns: 45 063 mio eur [41 747 mio eur].
gebiet. das branchenmagazin „risk magazine“ kürte ihn 2010 zum 
„versicherungs­chief risk officer des jahres“ und „life & pensions“  nach risikokategorie
wählte den allianz konzern aufgrund dessen, welche maßnahmen  operationelles risiko marktrisiko
der konzern im zuge der finanzkrise 2008 unternommen hatte, 2009  6,7 % [6,8 %] 43,1 %
zum „multinationalen versicherungsunternehmen des jahres.“  geschäftsrisiko [40,9 %]
9,9 %
[9,8 %]
was gefällt tom wilson an seinem beruf ? „durch das risikomanage­
ment zum erfolg der allianz und zum aufbau eines langfristig renta­
blen unternehmens und einer starken finanziellen gemeinschaft bei­ versicherungs­
technisches risiko
tragen zu können.“  24,7 %
[26,1 %]
im rückblick auf die herausforderungen für das risikomanagement,  kreditrisiko
15,6 %
mit denen er bislang bei der allianz konfrontiert war, meint tom 
[16,4 %]
 wilson: „seit ich meine tätigkeit hier aufgenommen habe, folgte eine 
1    die werte für 2011 wurden auf grundlage des 2012  
krise der nächsten – der bankenkrise im jahr 2008 die staatsschulden­ aktualisierten modells neu berechnet.
krise von 2011 bis 2012. jede krise war begleitet von extrem volatilen 
finanzmärkten, einer verlangsamung des wirtschaftswachstums und 
niedrigeren zinsen. dank ihres disziplinierten risikomanagements 
und ihrer risikokultur blieb die allianz jedoch einer der solidesten 
finanzdienstleister weltweit und erzielte auch während dieser tur­
bulenten zeiten ein gutes ergebnis im operativen geschäft.“ 
magazin zum geschäftsbericht 2012 29
tom wilson hat bei der allianz einen 
 wichtigen prozess eingeleitet: gerade mit-
arbeiter im operativen geschäft müssen 
begreifen lernen, dass risikomanagment 
eine kultur ist, die gelebt werden muss.
als chief risk officer hat tom wilson ein 
 stabiles, effizientes und kontrolliertes risiko-
reporting eingeführt. er hat außerdem dazu 
beigetragen, dass risikomanagement tat-
sächlich praktiziert wird.
30 allianz konzern
wilsons zweite herausforderung bestand darin, den zukünftigen kurs 
für das risikomanagement unter berücksichtigung zweier wesentli­ top-10-unternehmensrisiken für 2013,  
weltweit
cher ziele abzustecken. zunächst führte er ein stabiles, effizientes und 
kontrolliertes risiko­reporting­system ein, um eine zahlenbasis zu 
die umfrage „risk barometer“ der allianz wurde 
schaffen und die anforderungen des zukünftigen solvency­ii­regel­  unter risikoingenieuren, underwritern, führungs­
werks zu erfüllen. weil zahlen allein nicht ausreichen, plant er außer­ kräften und schadenexperten der allianz global 
 corporate & specialty sowie lokaler allianz einheiten 
dem, den übergang von der risikomessung zu einem noch besseren 
weltweit durchgeführt. die prozentwerte stellen 
risikomanagement im unternehmen fortzusetzen. dazu tom wilson:  den anteil an allen antworten (843) dar.
„dies setzt jedoch voraus, dass das risikomanagement als eine kultur 
45,7 %
verstanden wird, die beim operativen geschäft ansetzt. schließlich kann 
betriebs­ oder lieferkettenunterbrechung
kein risiko­controlling­ oder risiko­reporting­aufwand die negativen 
auswirkungen eines dürftig gezeichneten geschäfts oder eines schlecht  43,9 %
naturkatastrophen (z. b. sturm, erdbeben)
konzipierten lebensversicherungsprodukts ausgleichen.“ 
30,6 %
feuer, explosion
ein vorausschauendes, umsichtiges und verantwortungsbewusstes 
risikomanagement stellt sicher, dass die allianz, wenn es notwendig  17,1 %
ist, die den kunden gegebenen versprechen einhalten kann. und dies  rechtliche veränderungen
16,6 %
verschärfter wettbewerb
»  dank ihres disziplinierten risiko-
13,4 %
qualitätsmängel, serienfehler
managements und ihrer risiko-
12,6 %
kultur blieb die allianz jedoch  marktschwankungen
12,3 %
einer der solidesten finanzdienst-
marktstagnation, ­niedergang
leister weltweit und erzielte auch  12,1 %
zusammenbruch der eurozone
während dieser tur bulenten zei-
10,4 %
reputationsrisiken
ten ein gutes ergebnis im operati-
quelle   allianz global corporate & specialty
ven geschäft.«
  tom wilson, chief risk officer, allianz se, münchen 
ist nach wilsons überzeugung von großer wichtigkeit. „einer der 
größten beiträge, den die allianz als teil der gesellschaft und als 
 partner in unseren lokalen gemeinschaften leisten kann, sind unsere 
produkte und dienstleistungen: unsere lebensversicherungs­, spar­ 
und anlageprodukte helfen familien, sich vor vielen unwägbarkeiten 
des lebens zu schützen. und unsere sachversicherungen bieten 
unternehmen schutz vor betriebsunterbrechungen und verlusten. 
gleichzeitig bietet die allianz ihren aktionären attraktive renditen 
und ihren mitarbeitern ein sehr gutes arbeitsumfeld. das ist eine 
echte win­win­situation.“
kapitalquote
kapitalquote 
2012 : 199 %
2011: 191 %
magazin zum geschäftsbericht 2012 31
trotz anhaltender eurokrise und 
weiteren belastungen in vielen re­
gionen haben wir das erfolgreichste 
jahr seit beginn der finanzkrise 
 abgeschlossen. 
und es bestärkt uns in unserer stra­
tegie: mit hervorragenden mitar­
beitern, operativer spitzenleistung, 
finanzstärke und dem anspruch, 
ein vertrauens würdiger partner zu 
sein, sind wir auf dem besten weg, 
die stärkste finanzgemeinschaft zu 
werden.
an unsere aktionäre
seiten 33 – 60
a
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 33
an unsere aktionäre
35 aktionärsbrief
40 bericht des aufsichtsrats
49 mitglieder des aufsichtsrats
50 mitglieder des vorstands
53 international executive committee
54 allianz aktie
59 services für allianz anleger
34 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
in diesen schweren zeiten geschieht es nicht oft, dass ein finanz­
unternehmen mit positiven nachrichten in die schlagzeilen kommt. 
daher freue ich mich sehr, ihnen mitteilen zu können, dass die 
 allianz im jahr 2012 mit einem operativen ergebnis von 9,5 mrd € ihr 
bestes ergebnis seit beginn der finanzkrise erzielt hat. ein solches 
ergebnis fällt einem nicht in den schoß, vielmehr ist es der lohn für 
harte arbeit, professionalität und überdurchschnittlichen einsatz. 
aus diesem grund möchte ich mich bei allen mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern sowie bei den vertriebspartnerinnen und vertriebs­
partnern für diese hervorragende leistung bedanken. ich bin davon 
überzeugt, dass motivierte und gut ausgebildete mitarbeiter für  
unseren erfolg wichtiger sind als alles andere. erfreulicherweise 
zeigen die ergebnisse unserer jährlichen  allianz mitarbeiterbefragung, 
dass auch unsere beschäftigten  allianz als attraktiven arbeitgeber 
schätzen.
für die  allianz hat das jahr 2012 mit bedeutenden veränderungen in 
unserem management begonnen: paul achleitner, enrico cucchiani 
und joachim faber sind im ersten halbjahr 2012 aus dem vorstand 
ausgeschieden. an ihre stelle sind gary bhojwani, helga jung, dieter 
wemmer sowie maximilian zimmerer getreten. ich kann ihnen ver­
sichern, dass auch das neue team hervorragend zusammenarbeitet. 
es verfügt sowohl über die qualität als auch die erfahrung, um 
aktuelle und zukünftige herausforderungen zu meistern und neue 
chancen zu nutzen.
aus wirtschaftlicher perspektive war das jahr 2012 erneut ein heraus­
forderndes jahr. die anhaltende eurokrise sowie das gedämpfte 
 wirtschaftswachstum und das weiter fallende zinsniveau setzten viele 
finanzunternehmen unter druck. dennoch bin ich heute gerade  
in bezug auf die zukunft des euro zuversichtlicher als noch vor einem 
jahr, denn der schrittweise umgang mit der krise hat positive wirkung 
gezeigt. allerdings steht eine nachhaltige lösung für die staatsschulden­ 
krise nach wie vor aus. und bis das geschieht, sind die systemischen 
risiken unverändert vorhanden. 
im vergangenen jahr bildete daher der umgang mit potenziellen stress­
szenarien einen der schwerpunkte unserer arbeit. wir haben unter 
anderem die risiken einer ausweitung der eurokrise sorgfältig analy­
siert und vorausschauend geeignete maßnahmen ergriffen – zum 
beispiel indem wir das risikopotenzial unserer kapitalanlagen deutlich 
abgebaut haben. 
unser geschäft entwickelte sich trotz des herausfordernden umfelds 
sehr positiv: es ist uns gelungen, unser operatives ergebnis über alle 
geschäftsfelder hinweg zu steigern. insbesondere die operative profi­
tabilität unseres bereichs asset management wuchs um 33,6 % und 
macht nun über 30 % unseres operativen konzernergebnisses aus. der 
36
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
bereich der lebens­ und krankenversicherung konnte sein operatives 
ergebnis um 22,1 % steigern, während unser sachversicherungs­
geschäft um 12,5 % wuchs. einzig unsere sachversicherungs­tochter­
gesellschaft fireman’s fund in den usa entwickelte sich negativ – sie 
war besonders stark von der anhaltenden dürre sowie vom sturm 
„sandy“ betroffen. zusätzlich musste fireman’s fund seine reserven 
für altverträge mit langen haftungszeiten aufstocken. 
im jahr 2012 haben wir in den ausbau unseres marktanteils in aus  ­ 
ge wählten märkten investiert. zum einen ist es uns gelungen, den 
konsolidierungstrend im europäischen finanzsektor durch akquisi­
tionen in frankreich und belgien für uns zu nutzen – zum anderen 
haben wir weiter in die aufstrebenden märkte asiens investiert. hier 
schlossen wir eine vereinbarung mit hongkong shanghai banking 
corporation (hsbc) über den exklusiven vertrieb von lebensversiche­
rungsprodukten in sechs ländern ab.
viele der herausforderungen, die uns durch das jahr 2012 begleitet 
haben, werden auch im jahr 2013 eine wichtige rolle spielen, ins­
besondere die ungewissen konjunkturaussichten, das anhaltend 
niedrige zinsniveau sowie die anstehenden veränderungen in fast 
allen bereichen der finanzmarktregulierung.
für die themen, die wir beeinflussen können, haben wir die weichen 
bereits gestellt. nun geht es darum, unsere entscheidungen schnell 
und umfassend umzusetzen. aufgrund des extrem niedrigen zins­
niveaus werden die investmentergebnisse auch in den kommenden 
jahren niedriger ausfallen als in der vergangenheit. daher ist es 
 wichtiger denn je, unsere stärken im operativen geschäft konsequent 
37
auszubauen. das heißt, dass wir den fokus weiterhin auf intelligente 
investitionen in technologien, mitarbeiter und vertrieb legen sowie 
kontinuierlich an unserer fähigkeit arbeiten, risiken besser als unsere 
wettbewerber zu erkennen und einzuschätzen. schließlich wird 
digitalisierung auch in den kommenden jahren ein zentrales thema 
bleiben, sowohl im operativen geschäft als auch bei der interaktion 
mit unseren kunden.
unser ziel für die nächsten jahre ist auch weiterhin nachhaltiges und 
profitables wachstum. für das jahr 2013 erwarten wir ein operatives 
ergebnis von 9,2 mrd € – plus oder minus 500 mio €. wir werden alles 
tun, um unsere finanzstärke zu erhalten und auszubauen und so   
ein zuverlässiger partner für sie zu bleiben. ich danke ihnen dafür, 
dass sie uns auch weiterhin ihr vertrauen schenken. 
michael diekmann
vorsitzender des vorstands
38
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für  allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2012 die ihm nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben 
wahr. wir überwachten die geschäftsführung der gesellschaft und berieten den vorstand bei der 
leitung des unternehmens. in alle entscheidungen, die für das unternehmen von grundlegender 
bedeutung waren, wurde der aufsichtsrat eingebunden.
überblick
im rahmen unserer überwachungs- und beratungstätigkeit ließen wir uns vom vorstand regel mäßig, 
zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich. der vorstand 
informierte uns über den gang der geschäfte sowie die wirtschaftliche und die finanzielle entwick-
lung des a  llianz konzerns und der a  llianz se einschließlich der abweichungen des tatsächlichen 
geschäftsverlaufs von den bisherigen plänen. weitere hauptpunkte der berichterstattung waren die 
unternehmensstrategie, die entwicklung der kapitalausstattung, die auswirkungen der andauernden 
staatsschuldenkrise in europa sowie die internationale diskussion zur systemrelevanz großer 
finanzinstitute und der stand der umsetzung der solvency-ii-richtlinie. zudem befassten wir uns 
ausführlich mit der planung des vorstands für das geschäftsjahr 2013 und der mittelfristplanung. 
40 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
die vorstandsberichte zur geschäftslage und zu übrigen themen wurden von schriftlichen präsen-
tat ionen und unterlagen ergänzt, die jedes aufsichtsratsmitglied jeweils vor der sitzung zur vor-
bereitung erhielt. ebenso lagen uns der jahres- und konzernabschluss sowie die prüfungsberichte 
des abschlussprüfers rechtzeitig vor der sitzung vor. der halbjahres- und die quartalsfinanz berichte 
sowie die ergebnisse der prüferischen durchsicht durch den abschlussprüfer gingen den mitgliedern 
des prüfungsausschusses zur vorbereitung zu. soweit geschäftsführungsmaßnahmen des vorstands 
der zustimmung des aufsichtsrats oder eines seiner ausschüsse bedurften, wurde hierüber 
beschluss gefasst. 
im geschäftsjahr 2012 hielt der aufsichtsrat fünf sitzungen und eine telefonische aussprache ab. 
die regulären sitzungen fanden im märz, im mai, im september und im dezember statt. daneben 
gab es eine konstituierende sitzung im anschluss an die neuwahl des aufsichtsrats durch die 
ordentliche hauptversammlung 2012. im februar 2012 wurde im anschluss an die sitzung des 
prüfungs ausschusses zudem eine telefonische aussprache über den dividendenvorschlag des 
 vorstands durchgeführt. darüber hinaus wurde im august nach der niederlegung des mandats als 
mitglied des aufsichtsrats durch herrn dr. cromme und der gerichtlichen bestellung von frau bosse 
zum mitglied des aufsichtsrats im wege der schriftlichen beschlussfassung herr dr. bernotat zum 
stellvertretenden vorsitzenden des aufsichtsrats gewählt sowie die ausschüsse neu besetzt. 
über wichtige vorgänge informierte uns der vorstand schriftlich auch zwischen den sitzungen. die 
vorsitzenden von aufsichtsrat und vorstand tauschten sich zudem regelmäßig über wesentliche 
entwicklungen und entscheidungen aus. mit zwei ausnahmen wurden alle sitzungen des aufsichts-
rats unter teilnahme sämtlicher mitglieder abgehalten. an der konstituierenden sitzung am 
9. mai 2012 konnten die herren landau und sutherland sowie an der sitzung am 12. dezember 2012 
herr landau entschuldigt nicht teilnehmen. beide herren wirkten jeweils durch schriftliche stimm-
abgaben an den beschlussfassungen mit. interessenkonflikte, die dem aufsichtsrat gegenüber 
offenzulegen sind und über die die hauptversammlung zu informieren ist, sind im berichtsjahr 
nicht aufgetreten.
die themen im aufsichtsratsplenum 
in allen regulären aufsichtsratssitzungen des berichtsjahres 2012 erläuterte uns der vorstand, wie sich 
 umsatz und ergebnis im konzern entwickelt hatten; ferner ging er auf den verlauf in den einzelnen 
geschäftssegmenten näher ein und berichtete über die kapital- und finanzlage. kontinuierlich 
wurden wir vom vorstand über die auswirkungen von naturkatastrophen, den stand wesentlicher 
rechtsstreitigkeiten sowie weitere wesentliche entwicklungen informiert.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 41
auch im abgelaufenen geschäftsjahr bildeten die auswirkungen der staatsschuldenkrise in europa 
und ihre konsequenzen für die risikostrategie und das risikomanagement einen wesentlichen 
schwerpunkt unserer arbeit im aufsichtsrat. 
in der sitzung am 22. märz 2012 fasste der aufsichtsrat beschluss über die verlängerung des vor-
standsmandats der herren bäte, dr. mascher und ralph jeweils bis zum 31. dezember 2017. daneben 
behandelte der aufsichtsrat die zielerreichung der einzelnen vorstandsmitglieder und setzte deren 
variable vergütung entsprechend fest. im weiteren sitzungsverlauf befasste sich der aufsichtsrat 
vor allem mit dem jahres- und dem konzernabschluss sowie dem gewinnverwendungsvorschlag 
des vorstands für das geschäftsjahr 2011. die beauftragte kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
(kpmg), münchen, berichtete über die wesentlichen ergebnisse der abschlussprüfung. ferner 
befasste sich der aufsichtsrat mit der tagesordnung für die ordentliche hauptversammlung 2012 der 
 allianz se und verabschiedete die beschlussvorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung. 
außerdem beschloss er die bestellung der kpmg zum abschlussprüfer für den einzel- und konzern-
abschluss des geschäftsjahres 2012 sowie für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanz-
berichts. weiter ließ er sich anhand eines referats vom vorstand ausführlich über die auswirkungen 
der staatsschuldenkrise in europa und diesbezügliche maßnahmen der  allianz unterrichten.
am 9. mai 2012, unmittelbar vor der hauptversammlung, informierte uns der vorstand kurz über den 
geschäftsverlauf im ersten quartal 2012 und die aktuelle lage des a  llianz konzerns. dabei wurde 
der aufsichtsrat auch über laufende kooperations- und beteiligungsprojekte unterrichtet. weiter 
nutzte er die sitzung, um die anschließende hauptversammlung vorzubereiten. aufgrund der anste-
henden neuwahlen zum aufsichtsrat wurde den ausscheidenden aufsichtsratsmitgliedern der dank 
für ihr wirken im aufsichtsrat ausgesprochen.
nach den neuwahlen zum aufsichtsrat in der hauptversammlung 2012 wählten wir in der konsti-
tuierenden sitzung am 9. mai 2012 unmittelbar nach der hauptversammlung herrn dr. perlet zum 
vorsitzenden des aufsichtsrats sowie die herren dr. cromme und zimmermann zu seinen stellver-
tretern. daneben führte der aufsichtsrat die wahl zur ausschussbesetzung durch und bestimmte 
die herren dr. bernotat und landau als unabhängige finanzexperten im sinne des § 100 absatz 5 
aktiengesetz. weiter vereinbarte der aufsichtsrat eine erhöhung der sitzungsfrequenz von vier auf 
sechs sitzungen im geschäftsjahr 2013.
42 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
aufgrund der niederlegung des aufsichtsratsmandats durch herrn dr. cromme mit wirkung zum 
ablauf des 14. august 2012 sowie der gerichtlichen bestellung von frau bosse zum mitglied des auf-
sichtsrats mit wirkung vom 15. august 2012 wählte der aufsichtsrat im august 2012 im schriftlichen 
verfahren herrn dr. bernotat zum stellvertretenden vorsitzenden des aufsichtsrats und setzte die 
ausschusszusammensetzung neu fest. 
in der sitzung am 13. september 2012 befassten wir uns zunächst eingehend mit der strategie des 
 allianz konzerns, einschließlich der risikostrategie und der neuausrichtung des lebensversicherungs-
geschäfts im niedrigzinsumfeld. anschließend berichtete der vorstand über den geschäftsverlauf 
und die finanzlage des  allianz konzerns. der beschluss des vorstands, mitarbeitern des  allianz 
konzerns in 21 ländern a  llianz aktien zu vergünstigten bedingungen zum kauf anzubieten, wurde 
vom aufsichtsrat begrüßt. der ständige ausschuss stimmte der entsprechenden ausnutzung   
des genehmigten kapitals 2010/ii zur ausgabe der mitarbeiteraktien zu. in der executive session 
beschäftigten wir uns mit den änderungen des deutschen corporate governance kodex sowie der 
vor bereitung der effizienzprüfung. 
in der sitzung am 12. dezember 2012 informierte uns der vorstand über die ergebnisse des dritten 
quartals, den weiteren geschäftsverlauf und die lage des  allianz konzerns. dabei ließen wir uns 
auch über die auswirkungen des sturms „sandy“ sowie über die dürreschäden in der us-ernte-
ausfallversicherung berichten. weiter behandelten wir die planung für das geschäftsjahr 2013 und 
die dreijahres-planung 2013 – 2015, die vergütungsstrukturen innerhalb des  allianz konzerns und 
die entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex. anhand eines vertikalen 
und horizontalen vergleichs überprüften wir die angemessenheit der vorstandsvergütung und stell-
ten diese fest. auf vorschlag des personalausschusses beschloss der aufsichtsrat die festsetzung 
der jährlichen beiträge für die altersvorsorge der vorstandsmitglieder für das jahr 2013 und verab-
schiedete die ziele für die variable vergütung der vorstandsmitglieder für das jahr 2013 sowie für 
den mid-term-bonus 2013 bis 2015. weiter verabschiedeten wir die durch die änderung des deutschen 
corporate governance kodex veranlasste neufassung der ziele für die zusammensetzung des 
aufsichts rats, führten die regelmäßige effizienzprüfung des aufsichtsrats durch und beschlossen 
die übertragung der zuständigkeit für die überwachung der wirksamkeit des risikomanagement-
systems vom prüfungsausschuss auf den risikoausschuss des aufsichtsrats. im anschluss an die 
sitzung fand eine gesonderte informationsveranstaltung statt, in der vorstandsmitglieder zu 
 aktuellen themen referierten. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 43
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex
der aufsichtsrat hat sich mit der neufassung des deutschen corporate governance kodex vom 
 15. mai 2012 befasst. erforderliche anpassungen der geschäftsordnung für den aufsichtsrat sowie 
die neugefassten ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats wurden in der dezember-s itzung 
beschlossen. 
vorstand und aufsichtsrat haben am 12. dezember 2012 die entsprechenserklärung nach § 161 aktien-
gesetz abgegeben und diese den aktionären auf der webseite der gesellschaft dauerhaft zugänglich 
gemacht. die  allianz se entspricht sämtlichen empfehlungen der regierungskommission deutscher 
corporate governance kodex in der fassung vom 15. mai 2012 und wird ihnen auch zukünftig ent-
sprechen. die in der entsprechenserklärung vom 14. dezember 2011 genannte ausnahme, wonach 
in abweichung von ziffer 5.4.6 absatz 2 satz 1 deutscher corporate governance kodex in der fassung 
vom 26. mai 2010 die von der hauptversammlung am 4. mai 2011 beschlossene und in der satzung 
geregelte vergütung für den aufsichtsrat keine erfolgsorientierten vergütungskomponenten vorsieht, 
ist entfallen. die empfehlung zur erfolgsorientierten vergütung der aufsichtsratsmitglieder ist in 
der neufassung des kodex nicht mehr enthalten.
corporate-gover-
nance-bericht und 
erklärung zur un-
ternehmensführung 
gemäß § 289a hgb weitergehende erläuterungen zur corporate governance im  allianz konzern entnehmen sie dem 
„corporate-governance-bericht“ ab seite 63 und der „erklärung zur unternehmensführung gemäß 
 63, 70   
§ 289a hgb“ ab seite 70. ver tiefende informationen zur corporate governance finden sie zudem auf 
der webseite der  allianz unter www.allianz.com/cg.
 www   
corporate 
governance
arbeit der ausschüsse
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat verschiedene ausschüsse gebildet: 
den ständigen ausschuss, den personalausschuss, den prüfungsausschuss, den risikoausschuss und 
den nominierungsausschuss. die ausschüsse bereiten die beratung und die beschlussfassung im 
plenum vor. darüber hinaus sind den ausschüssen auch eigene beschlusszuständigkeiten über-
tragen worden. einen vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das mitbestimmungsgesetz, das 
diesen ausschuss vorsieht, für die a  llianz se nicht gilt. wie sich die ausschüsse zum berichtsjahres-
ende zusammensetzten, entnehmen sie der seite 46.
der ständige ausschuss befasste sich 2012 in drei turnusmäßigen sitzungen vor allem mit corporate-
governance-fragen, der vorbereitung der ordentlichen hauptversammlung, dem mitarbeiteraktien-
kaufprogramm und der effizienzprüfung des aufsichtsrats. während des geschäftsjahres waren 
durch den ausschuss zustimmungsbeschlüsse zu fassen, und zwar zur ausnutzung des genehmigten 
kapitals 2010/ii für die ausgabe von mitarbeiteraktien und zur gewährung von krediten an leitende 
angestellte. 
44 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
der personalausschuss tagte dreimal. behandelt wurden insbesondere personalangelegenheiten 
aktiver und ehemaliger vorstandsmitglieder. der ausschuss bereitete die überprüfung des vergütungs-
systems für den vorstand vor, einschließlich der festsetzung der ziele für die variable vergütung. 
zudem befasste er sich mit der struktur der zielsetzungen für die vorstandsmitglieder ab 2013 und 
dem zwischenstand der zielerreichung der vorstandsmitglieder für den mid-term-bonus 2010 bis 
2012. der ausschuss befasste sich außerdem mit den mandaten, die vorstandsmitglieder im interesse 
des  allianz konzerns wahrnehmen. hierzu wurden im mai und august 2012 auch beschlüsse im 
schriftlichen verfahren gefasst.
der prüfungsausschuss hielt im geschäftsjahr 2012 fünf sitzungen ab. er erörterte in gegenwart des 
abschlussprüfers die jahresabschlüsse der  allianz se und des konzerns, die lageberichte und die 
prüfungsberichte. ferner prüfte der ausschuss den halbjahres- sowie die quartalsfinanzberichte 
und besprach im beisein des abschlussprüfers deren prüferische durchsicht. der prüfungsausschuss 
sah im rahmen seiner prüfungen keinen anlass für beanstandungen. weiterhin befasste sich der 
ausschuss mit der erteilung der prüfungsaufträge und der festlegung der prüfungsschwerpunkte. 
zudem wurde die vergabe von aufträgen für nicht prüfungsbezogene dienstleistungen an den 
abschlussprüfer besprochen. im juli wurde in einem schriftlichen beschluss die zustimmung zur 
mandatierung des abschlussprüfers für ein projekt im zusammenhang mit dem us-amerikanischen 
„foreign account tax compliance act“ erteilt. weiter befasste sich der ausschuss eingehend mit dem 
risikomanagement- und risikoüberwachungssystem, dem compliance-system, dem internen 
revisions system sowie mit dem rechnungslegungsprozess und den internen kontrollen im rahmen 
der finanzberichterstattung, einschließlich der angemessenheit der jeweiligen systeme und pro-
zesse. der ausschuss ließ sich von der leiterin des fachbereichs group audit, vom chefsyndikus und 
vom chief compliance officer fortlaufend über wesentliche revisionsergebnisse und deren auf-
arbeitung sowie über rechts- und compliance-themen berichten. in der februar-sitzung diskutierte 
der ausschuss zudem die zusammenlegung der bereiche legal und compliance zu einem gemein-
samen fachbereich group legal & compliance. in der sitzung im november 2012 billigte der aus-
schuss den prüfungsplan von group audit für das jahr 2013.
der risikoausschuss hielt im jahr 2012 zwei sitzungen ab. dabei führte der ausschuss die bereits im 
vorjahr begonnene effizienzprüfung fort und befasste sich insbesondere mit der abgrenzung der 
aufgaben zwischen risiko- und prüfungsausschuss. in beiden sitzungen beriet der ausschuss mit 
dem vorstand die aktuelle risikosituation des a  llianz konzerns und ließ sich den fortschritt der 
vorbereitungen auf die risikoorientierte weiterentwicklung der gesetzlichen eigenmittelanforde-
rungen für versicherungsunternehmen (solvency ii) darlegen. der ausschuss befasste sich erneut 
eingehend mit den folgen der staatsschuldenkrise in europa und maßnahmen zur risikoreduzierung. 
der risikobericht sowie die weiteren risikobezogenen aussagen im jahres- und im konzern abschluss 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 45
sowie im lagebericht und im konzernlagebericht wurden unter hinzuziehung des abschlussprüfers 
einer vorprüfung unterzogen und der prüfungsausschuss über das ergebnis informiert. dabei 
wurde auch die angemessenheit des risikofrüherkennungssystems in der  allianz erörtert. 
der nominierungsausschuss tagte im geschäftsjahr einmal. dabei wurde die beschlussfassung im 
aufsichtsratsplenum zur anpassung der ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats vorbe-
reitet. die anpassung war aufgrund der neufassung des deutschen corporate governance kodex 
erforderlich.
über die arbeit in den ausschüssen wurde der aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unterrichtet.
vorsitz und ausschüsse des aufsichtsrats – stand 31. dezember 2012
vorsitzender des aufsichtsrats   dr. helmut perlet
stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats   dr. wulf bernotat, rolf zimmermann
ständiger ausschuss   dr. helmut perlet (vorsitzender), dr. wulf bernotat, prof. dr. renate köcher, 
gabriele burkhardt-berg, rolf zimmermann
personalausschuss   dr. helmut perlet (vorsitzender), christine bosse, rolf zimmermann
prüfungsausschuss   dr. wulf bernotat (vorsitzender), igor landau, dr. helmut perlet,  
jean-jacques cette, ira gloe-semler
risikoausschuss   dr. helmut perlet (vorsitzender), christine bosse, peter denis sutherland,  
dante barban, franz heiß 
nominierungsausschuss   dr. helmut perlet (vorsitzender), prof. dr. renate köcher,  
peter denis sutherland 
jahres- und konzernabschlussprüfung
aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungsunternehmen werden der abschluss-
prüfer und der prüfer für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts durch den auf-
sichtsrat der a  llianz se und nicht durch die hauptversammlung bestellt. zum abschlussprüfer für 
den jahres- und den konzernabschluss sowie für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanz-
berichts hat der aufsichtsrat die kpmg bestellt. kpmg hat die jahresabschlüsse der a  llianz se und des 
konzerns sowie die jeweiligen lageberichte geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungs-
vermerk versehen. der konzernabschluss wurde auf der grundlage der internationalen rechnungs-
legungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, aufgestellt. den 
 halbjahres- und die quartalsfinanzberichte hat kpmg einer prüferischen durchsicht unterzogen.
46 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
alle aufsichtsratsmitglieder haben die jahresabschlussunterlagen und die prüfungsberichte von 
kpmg für das geschäftsjahr 2012 rechtzeitig erhalten. im prüfungsausschuss wurden am 19. feb-
ruar 2013 und im aufsichtsratsplenum am 20. februar 2013 auf vorläufiger grundlage die abschlüsse 
und die prüfungsergebnisse der kpmg erörtert. über die fertiggestellten abschlussunterlagen und 
die prüfungsberichte der kpmg wurde am 14. märz 2013 im prüfungsausschuss und im aufsichtsrats-
plenum beraten. an diesen erörterungen nahmen die abschlussprüfer jeweils teil und präsentierten 
die wesentlichen prüfungsergebnisse. schwächen des internen kontrollsystems für den rechnungs-
legungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. umstände, die die befangenheit des abschlussprüfers 
besorgen lassen, lagen nicht vor.
aufgrund eigener prüfungen des jahres- und des konzernabschlusses, des lageberichts und des 
konzernlageberichts sowie des gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine einwendungen 
erhoben und das ergebnis der kpmg-abschlussprüfung zustimmend zur kenntnis genommen. den 
vom vorstand aufgestellten jahres- und den konzernabschluss haben wir gebilligt; der jahres-
abschluss ist damit festgestellt. dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands schließen wir 
uns an.
der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern der  allianz konzerngesellschaften 
für ihren großen persönlichen einsatz im abgelaufenen geschäftsjahr.
besetzung von aufsichtsrat und vorstand
mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung am 9. mai 2012 endete die amtszeit des aufsichts-
rats. der aufsichtsrat war daher von der hauptversammlung 2012 neu zu wählen. die sechs arbeit-
nehmervertreter im aufsichtsrat waren auf vorschlag der arbeitnehmerseite zu bestellen, wobei die 
hauptversammlung gemäß der satzungsregelung an die von den arbeitnehmern übermittelten 
vorschläge gebunden war. das aufsichtsratsmandat von herrn dr. henning schulte-noelle sowie 
der herren godfrey robert hayward, peter kossubek und jörg reinbrecht endete mit ablauf der 
ordentlichen hauptversammlung am 9. mai 2012. der aufsichtsrat dankt allen mitgliedern für die 
wertvolle und vertrauensvolle mitarbeit in diesem gremium. 
neu in den aufsichtsrat der  allianz se wurde auf seiten der anteilseignervertreter von der haupt-
versammlung herr dr. helmut perlet gewählt. auf seiten der arbeitnehmervertreter wurden neu   
in den aufsichtsrat der  allianz se gewählt: frau gabriele burkhardt-berg, frau ira gloe-semler und 
 herr dante barban. im übrigen bestätigte die hauptversammlung die mitglieder des letzten auf-
sichtsrats in ihrem amt. anteilseignervertreter im aufsichtsrat der  allianz se wurden demnach  
frau prof. dr. renate köcher und die herren dr. wulf h. bernotat, dr. gerhard cromme, igor landau, 
dr. helmut perlet und peter denis sutherland. die arbeitnehmerseite setzt sich zusammen aus   
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 47
frau gabriele burkhardt-berg, frau ira gloe-semler sowie den herren dante barban, jean-jacques 
cette, franz heiß und rolf zimmermann. entsprechend der sitzverteilung nach der vereinbarung 
über die beteiligung der arbeitnehmer in der a  llianz se vom 20. september 2006 wurden auf der 
arbeitnehmerseite wieder vier vertreter aus deutschland und mit den herren barban und cette je 
ein vertreter aus italien und frankreich gewählt. die laufende amtszeit des aufsichtsrats endet mit 
ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2017.
der neu gewählte aufsichtsrat hat herrn dr. helmut perlet zum aufsichtsratsvorsitzenden gewählt. 
zu stellvertretenden vorsitzenden des aufsichtsrats wurden zunächst herr dr. gerhard cromme auf 
vorschlag der anteilseignervertreter und herr rolf zimmermann auf vorschlag der arbeitnehmer-
vertreter gewählt.
mit wirkung zum ablauf des 14. august 2012 legte herr dr. gerhard cromme sein mandat als mitglied 
des aufsichtsrats der  allianz se nieder. durch beschluss des amtsgerichts münchen wurde frau 
christine bosse mit wirkung vom 15. august 2012 bis zur beendigung der ordentlichen hauptver-
sammlung 2013 zum mitglied des aufsichtsrats der  allianz se gerichtlich bestellt. in der ordentlichen 
hauptversammlung 2013 wird eine nachwahl zum aufsichtsrat erfolgen. herr dr. wulf h. bernotat 
wurde auf vorschlag der anteilseignervertreter als nachfolger von herrn dr. cromme zum stell-
vertretenden vorsitzenden des aufsichtsrats der  allianz se gewählt.
auch im vorstand ergab sich eine änderung. zum 31. mai 2012 ist herr dr. paul achleitner aus dem 
vorstand der  allianz se ausgeschieden. als nachfolger hatte der aufsichtsrat bereits im dezem-
ber 2011 herrn dr. maximilian zimmerer mit wirkung vom 1. juni 2012 in den vorstand der a  llianz se 
bestellt.
der aufsichtsrat hat sich vom vorstand jeweils über die aufgabenverteilung im vorstand informieren 
lassen und darüber beraten.
münchen, den 14. märz 2013
für den aufsichtsrat:
dr. helmut perlet 
vorsitzender
48 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
mitglieder des aufsichtsrats
dr. helmut perlet  jean-jacques cette
   www 
seit 9. mai 2012 vorsitzender des konzernbetriebsrats der 
aufsichtsrat 
vorsitzender  allianz france s.a.
ehem. mitglied des vorstands der allianz se
ira gloe-semler 
dr. henning schulte-noelle  seit 9. mai 2012
bis 9. mai 2012 bundesfachgruppenleiterin von ver.di deutschland
vorsitzender 
ehem. vorsitzender des vorstands der allianz ag
godfrey robert hayward 
bis 9. mai 2012
dr. wulf bernotat  angestellter der allianz insurance plc
stv. vorsitzender (seit 15. august 2012) 
ehem. vorsitzender des vorstands der e.on ag
franz heiss
angestellter der allianz beratungs- und 
dr. gerhard cromme  vertriebs-ag
bis 14. august 2012
stv. vorsitzender 
vorsitzender des aufsichtsrats der  prof. dr. renate köcher
thyssenkrupp ag geschäftsführerin des instituts für demoskopie 
allensbach
rolf zimmermann
stv. vorsitzender  peter kossubek
angestellter der allianz deutschland ag bis 9. mai 2012
angestellter der allianz deutschland ag
dante barban 
seit 9. mai 2012 igor landau
angestellter der allianz s.p.a. mitglied des verwaltungsrats der sanofi s.a.
christine bosse  jörg reinbrecht
seit 15. august 2012  bis 9. mai 2012
ehem. vorsitzende des vorstands der tryg gewerkschaftssekretär von ver.di bezirk hannover
gabriele burkhardt-berg  peter denis sutherland
seit 9. mai 2012 vorsitzender von goldman sachs international
vorsitzende des konzernbetriebsrats der allianz se
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 49
mitglieder des vorstands 
von links nach rechts
dr. helga jung 
michael diekmann
clement booth
dr. werner zedelius
gary bhojwani 
von links nach rechts
50 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
von links nach rechts
manuel bauer
oliver bäte
dr. maximilian zimmerer
dr. dieter wemmer 
dr. christof mascher
jay ralph 
von links nach rechts
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 51
mitglieder des vorstands
michael diekmann jay ralph 
 www   
chairman of the board of management asset management worldwide
vorstand 
dr. paul achleitner dr. dieter wemmer 
finance insurance western & southern europe
bis 31. mai 2012 bis 31. dezember 2012
finance, controlling, risk
seit 1. januar 2013
oliver bäte
controlling, reporting, risk 
bis 31. dezember 2012 dr. werner zedelius
insurance western & southern europe insurance german speaking countries, 
seit 1. januar 2013 human resources
manuel bauer dr. maximilian zimmerer
insurance growth markets investments
seit 1. juni 2012 
gary bhojwani 
insurance usa
clement booth
global insurance lines & anglo markets
dr. helga jung 
insurance iberia & latin america, 
legal & compliance, m & a
dr. christof mascher
operations
52 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
international executive committee
michael diekmann wolfram littich dieter wemmer
vorsitzender, allianz se allianz elementar allianz se
deutschland österreich deutschland
amer ahmed christof mascher walter white
allianz re allianz se allianz life insurance company
deutschland deutschland usa
oliver bäte niran peiris werner zedelius
allianz se allianz australia allianz se
deutschland australien deutschland
manuel bauer jay ralph maximilian zimmerer
allianz se allianz se allianz se
deutschland deutschland deutschland
gary bhojwani jacques richier
allianz se allianz france
deutschland frankreich
clement booth markus riess
allianz se allianz deutschland ag
deutschland deutschland
bruce bowers klaus-peter roehler
ceema allianz suisse
deutschland schweiz
elizabeth corley george sartorel
allianz global investors allianz s.p.a.
deutschland italien
mohamed el-erian vicente tardío barutel
pimco allianz companía de seguros y reaseguros
usa spanien
lori fouché axel theis
fireman’s fund insurance company allianz global corporate & specialty
usa deutschland
remi grenier andrew torrance
allianz global assistance allianz insurance plc
frankreich großbritannien
helga jung wilfried verstraete
allianz se euler hermes
deutschland frankreich
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 53
allianz aktie
−  allianz aktie steigt um 41,8 % – der höchste wertzuwachs seit 15 jahren.
−  europäische zentralbank gibt klares bekenntnis zum erhalt des  
europäischen währungsraums ab und bringt damit die wende zum 
positiven.
− anleger fassen vertrauen und investieren wieder an europas börsen.
aktienmärkte auf erholungskurs  allianz aktie gewinnt 41,8 % 
auf den guten start ins neue jahr folgte zunächst eine bis  die  allianz aktie erzielte im berichtsjahr einen kursgewinn 
zum sommer anhaltende verschlechterung der stimmung  von 41,8 % – der höchste wertzuwachs seit 15 jahren – und 
am markt. diese wurde vor allem durch die staatsschulden­ notierte zum jahresultimo bei 104,80 €. damit entwickelte 
krise in griechenland, die wachsenden sorgen um die spa­ sich die allianz aktie besser als sämtliche anderen wich­
nische wirtschaft sowie die angst vor einem auseinander­ tigen vergleichsindizes, darunter der stoxx europe 600 
brechen der europäischen währungsunion getrübt. erst  insurance. dessen kursgewinn belief sich auf 32,9 %, also 8,9 
die ankündigung der europäischen zentralbank ende juli,  prozentpunkte weniger als der zuwachs des  allianz werts. 
alles in ihrer macht stehende für den erhalt der währungs­ auch im vergleich mit branchenübergreifenden indizes 
union zu unternehmen, leitete die wende ein. seither fassen  wie dem dax (+ 29,1 %) oder dem euro stoxx 50 (+ 13,8 %) lag 
anleger wieder vertrauen und kehren an europas börsen  unsere aktie deutlich vorn. unterstellt man, dass die divi­
zurück. mit einem kursanstieg des dax um 29,1 % profitierte  dende wieder in  allianz aktien angelegt wurde, ergibt sich 
davon insbesondere der deutsche aktienmarkt, während  sogar ein plus von 49,8 %. der aktienkurs profitierte dabei 
der europäische index euro stoxx 50 mit 13,8 % ein mode­ nicht nur von der beruhigung der europäischen staats­
rateres wachstum an den tag legte. schuldenkrise, sondern ebenso von unserer überzeugenden 
geschäftsentwicklung: nach veröffentlichung der unter­
nehmenszahlen 2012 empfahlen 74 % der analysten die 
 allianz aktie zum kauf – mit einem durchschnittlichen 
kursentwicklung der a llianz aktie versus euro stoxx 50 und stoxx europe 600 insurance  a 001
bezogen auf den  allianz kurs in €
120
100
80
60
jan feb mrz apr mai jun jul aug sep okt nov dez
  allianz   stoxx europe 600 insurance   euro stoxx 50
quelle: thomson reuters datastream
54 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
analysten- 
kursziel von 116 €. die aktuellen empfehlungen und gewinn­ der kursaufschwung 2012 trug dazu bei, dass auch lang­
empfehlungen
schätzungen der analysten finden sie im internet unter  fristige investments in a  llianz aktien attraktiv sind. so 
www.allianz.com/analystenempfehlungen.  konnten anleger, die unsere aktie über zehn jahre im porte­     www 
feuille hielten und die dividenden in  allianz aktien reinves­
analystenempfehlungen  a 002 tierten, einen durchschnittlichen wertzuwachs von 6,2 % 
stand 26. februar 2013 in % jährlich erzielen. unter www.allianz.com/aktie bieten wir     www 
unseren anlegern einen aktienrechner an, mit dem sie die  kursentwicklung
verkaufen 7 wertentwicklung ihres a  llianz investments nachbilden 
können. 
performance der  allianz aktie im vergleich  a 003
halten 19 kaufen 74
durchschnittliche  1 jahr   5 jahre   10 jahre 
jahresperformance in % 2012 2008 – 2012 2003 – 2012
 allianz (ohne dividende) 41,8 - 6,7 2,6
 allianz (mit dividende) 49,8 - 2,0 6,2
stoxx europe 600 insurance 32,9 - 6,8 1,2
quelle: bloomberg euro stoxx 50 13,8 - 9,7 1,0
dax 29,1  - 1,2 10,2
quelle: thomson reuters datastream
kursentwicklung im vergleich zum stoxx europe 600 insurance  a 004
€
200 178,64
175 156,75
145,92
150 129,70
125 101,50 111,15 133,92 108,05 105,85
95,43
111,20 88,36
100
89,72
75 73,87 76,67 70,02
57,47
50 46,64 48,68
40,47
25
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
 allianz kurs    allianz hochs und tiefs   stoxx europe 600 insurance (bezogen auf den  allianz kurs)
quelle: thomson reuters datastream
dividende weiter auf hohem niveau
aufgrund der guten geschäftsentwicklung schlagen wir der 
hauptversammlung vor, weiterhin eine attraktive dividende 
von 4,50 € auszuschütten. dies entspricht einer dividenden­
rendite von 4,3 %. bezogen auf den jahresüberschuss 1 2012  1    berechnet auf den jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter. 
2    dividendensumme basierend auf der gesamtzahl der aktien. die tatsächliche dividenden-
beträgt die ausschüttungsquote 40 % 2. zahlung wird um die auf eigene aktien entfallende dividende reduziert. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 55
dividende je aktie und dividendensumme  a 005
5,50
4,50 4,50 4,501
4,10
3,80
3,50
2,00 2 472
1,50 1,75 1 850 2 032 2 037 2 0521,2
1 642 1 580
551 674 811
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
 dividende je aktie in €   dividendensumme in mio € 1   vorschlag. 
2    dividendensumme basierend auf der gesamtzahl der aktien. die tatsächliche dividenden-
zahlung wird um die auf eigene aktien entfallende dividende reduziert.
kennzahlen zur a llianz aktie auf einen blick  a 006
2012 2011 2010 2009 2008
anzahl ausgegebener aktien am 31.12. 455 950 000  455 300 000  454 500 000  453 900 000  453 050 000 
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender aktien 452 666 296 451 764 842  451 280 092  450 845 024  450 161 145 
aktienkurs am 31.12. € 104,80 73,91 88,93 87,15 75,00
jahreshoch € 105,85 108,05 95,43 88,36 145,92
jahrestief € 70,02 57,47 76,67 48,68 46,64
jahresperformance % 41,8 - 16,9 2,0 16,2 - 49,3
beta-faktor 1 1,1 1,5 0,9 1,4 1,3
marktkapitalisierung am 31.12. mrd € 47,8 33,7 40,4 39,6 34,0
durchschnittlicher umsatz je handelstag (xetra) mio 2,4 3,1 2,5 3,0 4,9
ergebnis je aktie  € 11,42 5,63 11,20 9,33 - 5,25
kurs-gewinn-verhältnis (kgv) 9,2 13,1 7,9 9,3 –
dividende je aktie € 4,502 4,50 4,50 4,10 3,50
dividendenrendite, bezogen auf den jahresendkurs % 4,3 6,1 5,1 4,7 4,7
ausschüttungsquote 3 % 404 80 40 40 40
eigenkapitalrendite nach steuern 3,5 % 10,5 5,7 11,9 12,5 9,9
1   im vergleich zum euro stoxx 50, quelle: bloomberg. 4    dividendensumme basierend auf der gesamtzahl der aktien. die tatsächliche dividenden-
2   vorschlag. zahlung wird um die auf eigene aktien entfallende dividende reduziert.
3    berechnet auf den jahresüberschuss aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach anteilen  5    auf basis des durchschnittlichen eigenkapitals; dies ist der durchschnitt aus dem eigenkapital 
anderer gesellschafter. am 31. dezember zweier aufeinanderfolgender geschäftsjahre.
basisinformationen zur a llianz aktie  a 007
aktienart  vinkulierte namensaktie
wertpapiercodes  wkn 840 400
isin de 000 840 400 5
bloomberg  alv gr
reuters  0#alvg.deu
56 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
handelsumsätze der  allianz aktie allianz aktie als nachhaltige anlage
im jahr 2012 wurden rund 74 % des handels mit  allianz aktien  unsere orientierung an einer nachhaltigen unterneh­
über deutsche börsen (einschließlich xetra) abgewickelt.  mensführung wird durch die notierung unserer aktie in 
wichtigen nachhaltigkeitsindizes – beispielsweise dow 
handelsumsätze der a llianz aktie 2012 [2011]  a 008 jones sustainability index und ftse4good – seit vielen 
 jahren honoriert. nicht umsonst gelten wir als einer der 
%
nachhaltigsten finanzdienstleister weltweit. 
bats europe 3 [4]
turquoise 5 [4] mit der gründung eines environmental, social, gover­
nance (esg) boards bekräftigen wir unser engagement für 
deutsche eine entsprechende unternehmenssteuerung und für 
chi-x europe 18 [21]  börsen 74 [71]
governance­strukturen, die die umwelt, soziale belange 
sowie aspekte einer guten unternehmensführung weiter 
stärken. diese maßnahmen steigern zugleich die attrakti­ unsere fortschritte 
vität der  allianz aktie.  in nachhaltiger 
entwicklung
quelle: bloomberg weitere informationen zum thema nachhaltigkeit im     113 
 allianz konzern finden sie im konzernlagebericht ab seite 
113 und im internet unter 
www.allianz.com/nachhaltigkeit.    www 
in wichtigen indizes stark vertreten
nachhaltigkeit
aktionärsstruktur
die a  llianz zählt zu den am höchsten bewerteten finanz­
dienstleistern weltweit. dies spiegelt sich auch in der ge­
wichtung wider, die der  allianz aktie in bedeutenden deut­ mit rund 453 000 aktionären zählt die a  llianz zu den größten 
schen, europäischen und weltmarktindizes eingeräumt  europäischen publikumsgesellschaften. bis auf rund 0,6 % 
wird. bei der berechnung des stoxx europe 600 insurance,  der  allianz aktien in unserem eigenen besitz befinden sich 
in den 33 versicherungstitel eingehen, besitzt unser papier  alle papiere im streubesitz. zum jahresende wurden 85 % 
das größte gewicht. auch im msci world financials index  aller aktien von institutionellen investoren gehalten und 15 % 
sind wir führend vertreten. von privaten anlegern, 73 % von europäischen investoren 
und 27 % von aktionären außerhalb europas. im vergleich 
gewichtung der  allianz in wichtigen indizes   a 009 zum vorjahr sank die gesamtzahl der aktionäre um 7 %.
stand   gewichtung  aktuelle informationen zur aktionärsstruktur können sie 
31. dezember 2012 in % rang werte im index im internet unter www.allianz.com/aktionaere abrufen.    www 
dax 7,2 5 30
aktionäre
euro stoxx 50 3,0 10 50
stoxx europe 600 
insurance 14,4 1 33
msci world financials 1,2 15 330
msci world 0,2 70 1 610
quelle: deutsche börse, stoxx ltd., msci
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 57
hauptversammlung 2012 
aktionärsstruktur  a 010
zum 31. dezember 2012 [31. dezember 2011] in % des grundkapitals
rund 4 000 aktionäre und aktionärsvertreter nahmen am   
9. mai 2012 an unserer hauptversammlung in der münchner 
olympiahalle teil. es waren 43,8 % des grundkapitals ver­
private investoren 15 [17] treten (vorjahr: 45,1 %). die hauptversammlung verab­
schiedete alle beschlussvorschläge mit klarer mehrheit 
und wählte den aufsichtsrat neu. 
institutionelle
investoren 85 [83]
kommunikation mit dem kapitalmarkt
eine offene und wirkungsvolle kommunikation mit inves­
quelle: aktienregister  allianz se 
toren ist uns sehr wichtig. auf zahlreichen roadshows in 
europa, den usa, kanada und asien erläuterten vorstands­
regionale verteilung  a 011 mitglieder und investor relations (ir) die strategische aus­
richtung und die geschäftsentwicklung der  allianz im jahr 
zum 31. dezember 2012 [31. dezember 2011] in % des grundkapitals
2012. einschließlich der treffen am münchner hauptsitz 
führten wir über 400 gespräche mit institutionellen anle­
gern und analysten. die analystenkonferenz zu den ergeb­
übriges europa 41 [40] nissen des geschäftsjahres 2011 und die telefonkonferen­
deutschland 32 [31] zen zu den quartalszahlen 2012 wurden live im internet 
übertragen. unser jährlicher „capital markets day“ zum 
geschäft der a  llianz in südeuropa fand im jahr 2012 in 
übrige welt 8 [8]
 unserem mailänder büro statt. bei dieser gelegenheit 
usa 19 [21]
 präsentierte das top­management aus frankreich, italien, 
spanien und der türkei den analysten und investoren die 
entwicklung der lokalen a  llianz gesellschaften. unsere 
vorstände und experten stellten sich nicht nur auf haus­
quelle: aktienregister  allianz se
eigenen veranstaltungen den fragen der institutionellen 
investoren, sondern auch auf 15 internationalen investoren­
konferenzen. ein weiterer wichtiger teil unserer ir­arbeit 
ist der dialog mit privataktionären. wie schon im vorjahr 
bearbeiteten wir im jahr 2012 rund 8 500 anfragen.
die arbeit unseres ir­teams wurde 2012 von analysten und 
portfoliomanagern mehrfach ausgezeichnet. 
auszeichnungen  a 012
auszeichnungen 2012 (auswahl)
–  zum sechsten mal in folge belegten wir bei der renommierten „extel  –  das finanzmagazin „institutional investor“ kürte die ir-arbeit der  allianz 
pan european survey“ von thomson reuters platz eins im europäischen  zur besten im europäischen versicherungssektor.
versicherungssektor.  außerdem  zeichnete  thomson  reuters  unseren  –  die „investor perception study 2012“ des „ir magazine“ erklärte unsere 
ir-leiter zum zweiten mal nacheinander in einer branchen- und länder- ir-arbeit sowohl zur besten in deutschland als auch der europäischen 
übergreifenden bewertung als „leading pan-european ir-professional“ aus. versicherungsbranche.
–  der branchenübergreifende „deutsche investor relations preis“ ging 2012 
  ebenfalls an den ir-chef der  allianz.
58 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
 35 aktionärsbrief  53 international executive committee
 40 bericht des aufsichtsrats  54 allianz aktie
 49 mitglieder des aufsichtsrats  59 services für  allianz anleger
 50 mitglieder des vorstands
services für  allianz anleger
entscheiden sie selbst, auf welchem weg sie informiert werden wollen: über unsere unternehmenswebsite  
 „allianz.com“, unsere apps für iphone und ipad sowie unsere mobile website m.allianz.com ermöglichen wir 
 unkomplizierten zugang zu unseren investor-relations-informationen – egal wo sie sich befinden und welches 
 endgerät sie verwenden.
allianz investor relations website  allianz investor relations apps 
auf der ir-website finden sie die aktuellsten pressemittei- unsere apps bieten die wichtigsten investoreninformationen 
lungen, präsentationen und quartals- und geschäftsjahres- über die  allianz für unterwegs und zum schnellen abruf.
ergebnisse auf einen blick; ebenfalls verfügbar sind aufzeich-
nungen von presse- und analystenkonferenzen sowie  gehen sie in den apple app store und laden dort die apps 
video-interviews mit unseren vorständen.  herunter – oder scannen sie einen der nachfolgenden 
qr-codes: 
www.allianz.com/ergebnisse
 „allianz investor relations hd” für ipad      www 
ergebnisse
„allianz investor relations” für iphone
allianz financial reports app 
mit unserer ipad app „allianz financial reports“ können  sie 
unsere geschäfts- und zwischenberichte als digitales magazin 
lesen. die anwenderfreundliche navigation ermöglicht es 
ihnen, in wenigen schritten zur gewünschten information   
zu gelangen. sie entscheiden, ob sie sich einen zusammen- allianz se
fassenden überblick oder detaillierte informationen (grafiken,  investor relations
tabellen, fußnoten usw.) anzeigen lassen wollen. königinstraße 28
80802 münchen, deutschland
 „allianz financial reports app” für ipad 
allianz investor line
mo - fr: 8 - 20 uhr
telefon: +49 89 3800 7555
fax: +49 89 3800 3899
e-mail: investor.relations@allianz.com
www.allianz.com/ir
 
wichtige termine für aktionäre und analysten
siehe finanzkalender (hintere umschlagsseite)
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 59
60 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
corporate governance
seiten 61 – 92
b
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 61
corporate governance
63   corporate-governance-bericht
70   erklärung zur unternehmensführung  
gemäß § 289a hgb
  (teil des konzernlageberichts)
72   übernahmerelevante angaben und 
erläuterungen
  (teil des konzernlageberichts)
75   vergütungsbericht
  (teil des konzernlageberichts)
62 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
corporate-governance-bericht
gute corporate governance ist unabdingbar für nach­ die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verant­
haltigen unternehmenserfolg. aus diesem grund legen  wortung für die gesamte geschäftsführung. unbeschadet 
vorstand und aufsichtsrat großen wert auf die einhaltung  der gesamtverantwortung aller vorstandsmitglieder führen 
der empfehlungen des deutschen corporate governance  die einzelnen mitglieder des vorstands die ihnen zugewie­
kodex (im folgenden „kodex“). die a  llianz se erfüllt sämt­ senen ressorts selbstständig und in eigener verantwor­
liche empfehlungen und anregungen des aktuellen kodex.  tung. neben den geschäftsbereichen gibt es funktionale 
die von vorstand und aufsichtsrat am 12. dezember 2012  zuständigkeiten, die neben dem ressort des vorstandsvor­
abgegebene entsprechenserklärung sowie die stellung­ sitzenden die finanz­, risikomanagement­ und controlling­     70 
nahme zu den kodex­anregungen finden sie in der erklärung  funktion, die investmentfunktion und die bereiche opera­ erklärung zur un-
zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb ab seite 70. tions, personal sowie recht und compliance umf assen. die  ternehmensführung 
gemäß § 289a hgb
geschäftlichen zuständigkeitsbereiche sind entweder regio­
nal ausgerichtet oder beziehen sich auf ein operatives 
unternehmensverfassung der 
 geschäftsfeld, wie das asset management. die nähere aus­
europäischen aktiengesellschaft gestaltung der vorstandsarbeit wird durch eine geschäfts­
ordnung bestimmt. diese regelt die ressortzuständigkeiten 
als europäische aktiengesellschaft unterliegt die  allianz se  der vorstandsmitglieder, dem gesamtvorstand vorbehalte­
zusätzlich zum deutschen aktienrecht den speziellen euro­ ne angelegenheiten und sonstige beschlussmodalitäten.
päischen se­regelungen und dem deutschen se­ausfüh­
rungsgesetz. die wesentlichen grundzüge der bisherigen  der vorstand tagt regelmäßig im rahmen von vorstands­
unternehmensverfassung, insbesondere das duale lei­ sitzungen. diese werden vom vorstandsvorsitzenden ein­
tungssystem (vorstand und aufsichtsrat), und der grund­ berufen, der die arbeit im vorstand koordiniert. jedes vor­
satz der paritätischen mitbestimmung im aufsichtsrat  standsmitglied kann die einberufung einer sitzung unter 
bestehen in der  allianz se unverändert fort. auf unserer  mitteilung des beratungsgegenstands verlangen. der 
internetseite haben wir unter www.allianz.com/se die   gesamtvorstand entscheidet durch beschluss mit der ein­     www 
 unterschiede zwischen einer deutschen aktiengesellschaft  fachen mehrheit der teilnehmenden mitglieder. im falle  societas europaea
und einer europäischen aktiengesellschaft mit sitz in  der stimmengleichheit ist die stimme des vorstandsvorsit­
deutschland dargestellt. zenden entscheidend. dieser hat zudem ein vetorecht. 
eine entscheidung gegen das mehrheitsvotum des vor­
stands kann er hingegen nicht durchsetzen.
arbeitsweise des vorstands 
der vorstand leitet die  allianz se und den  allianz konzern. 
er umfasst derzeit elf mitglieder aus verschiedenen 
 ländern. zu seinen aufgaben zählen die festlegung der 
unternehmensziele und der strategischen ausrichtung, 
die steuerung und überwachung der operativen einheiten 
sowie die einrichtung und überwachung eines effizienten 
risikomanagementsystems. dabei hat er für die einhal­
tung gesetzlicher und behördlicher regelungen zu sorgen. 
der vorstand ist ferner zuständig für die erstellung der 
quartals­ und halbjahresfinanzberichte des konzerns und 
die aufstellung des konzernabschlusses sowie des jahres­
abschlusses der  allianz se.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 63
vorstands- und konzernausschüsse konzernausschüsse  b 002
der vorstand hat aus seiner mitte das group capital 
 committee, das group finance committee, das group it  konzernausschuss zuständigkeit
committee und das group risk committee als vorstands­ group compensation committee  ausgestaltung, überwachung  
ausschüsse gebildet.  vorstandsmitglieder und  und weiterentwicklung der 
führungskräfte unterhalb des  vergütungssysteme und jährliche 
vorstands der  allianz se vorlage eines berichts mit den 
ergebnissen seiner überwachung 
vorstandsausschüsse  b 001
und vorschlägen zur weiterent-
wicklung. 
vorstandsausschuss zuständigkeit group underwriting committee generelle überwachung des 
vorstandsmitglieder und  underwritings, des damit ver - 
group capital committee  vorschläge an den vorstand  führungskräfte unterhalb des  bundenen risikomanagements 
michael diekmann (vorsitz),   zur risikostrategie sowie zur  vorstands der  allianz se sowie  sowie die entwicklung eines 
dr. paul achleitner bis 31. mai 2012,   strategischen zuweisung von  chief underwriting officer von  entsprechenden regelwerks und 
oliver bäte bis 31. dezember 2012, vermögen und risikokapital  konzerngesellschaften einer dazugehörigen strategie.
dr. dieter wemmer ab 1. januar 2013, im konzern.
international executive  diskussion konzernübergreifender 
dr. maximilian zimmerer ab 1. juni 2012
committee strategischer themen (für die 
 53    group finance committee entscheidung über wesent -  sämtliche vorstandsmitglieder der  zusammensetzung siehe seite 53).
international execu- dr. paul achleitner (vorsitz) bis 31. mai 2012, liche investments, erstellung   allianz se und geschäftsleiter der 
tive committee dr. maximilian zimmerer (vorsitz)   und überwachung von  größten tochtergesellschaften des 
ab 1. juni 2012, grund sätzen der konzern-  allianz konzerns
oliver bäte bis 31. dezember 2012,   weiten investmentpolitik 
dr. helga jung ab 1. februar 2012,   sowie konzernfinanzierung 
jay ralph ab 1. januar 2012, und kapitalmanagement. 
dr. dieter wemmer ab 1. januar 2013, 
dr. werner zedelius
die zuständigkeiten und die zusammensetzung der vor­
group it committee entwicklung und vorschlag 
dr. christof mascher (vorsitz),   einer konzernweiten  stands­ und konzernausschüsse sind in den jeweiligen 
oliver bäte bis 31. dezember 2012,   it-strategie, überwachung  geschäftsordnungen festgelegt, die der zustimmung des 
jay ralph,  von deren implementierung 
dr. dieter wemmer ab 1. januar 2013,  und entscheidung über  vorstands bedürfen.
dr. werner zedelius konzernrelevante it-inves - 
titionen.
die operativen einheiten und geschäftssegmente des 
group risk committee einrichtung und überwa-
oliver bäte (vorsitz) bis 31. dezember 2012,  chung eines konzernweiten   allianz konzerns werden über einen integrierten manage­
dr. dieter wemmer (vorsitz)   risikomanagement- und 
ment­ und kontrollprozess gesteuert. holding und operative 
ab 1. januar 2013,  risikoüberwachungssystems.
dr. paul achleitner bis 31. mai 2012,   einheiten definieren zunächst die geschäftsspezifischen 
clement booth,
strategien und ziele. auf dieser grundlage werden gemein­
jay ralph, 
dr. maximilian zimmerer ab 1. juni 2012 same pläne erstellt, die der aufsichtsrat im rahmen der 
 75    zielsetzung für die leistungsorientierte vergütung des 
stand 31. dezember 2012 (und nachfolgende änderungen)
vergütungsbericht vorstands berücksichtigt (einzelheiten dazu finden sie im 
„vergütungsbericht“ ab seite 75). bei der besetzung von füh­
neben den vorstandsausschüssen hat der vorstand mit  rungsfunktionen achtet der vorstand auf vielfalt und strebt 
dem group compensation committee, dem group under­ eine angemessene berücksichtigung von frauen an, insbe­
writing committee und dem international executive com­ sondere vor dem hintergrund, dass in deutschland bis 2015 
mittee auch konzernausschüsse gebildet. diese haben die  30 % der führungspositionen von frauen ausgeübt werden 
aufgabe, dem gesamtvorstand der a  llianz se vorbehaltene  sollen.
entscheidungen vorzubereiten, beschlussvorschläge zu 
unter breiten und den reibungslosen informationsaus­ der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig und 
tausch im konzern sicherzustellen.  umfassend  über  die  geschäftsentwicklung,  die  ver­
mögens­, finanz­ und ertragslage, die planung und ziel­
erreichung sowie über die unternehmensstrategie und 
bestehende risiken. gemäß der empfehlung des kodex hat 
der aufsichtsrat die informations­ und berichtspflichten 
des vorstands in einer berichtsordnung näher festgelegt.
64 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
bestimmte vorstandsentscheidungen von besonderem  der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der 
 gewicht bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. einige  führung der geschäfte. daneben ist er insbesondere für 
dieser zustimmungsvorbehalte sind gesetzlich geregelt  die bestellung der mitglieder des vorstands und die fest­
oder finden sich in beschlüssen der hauptversammlung,  setzung der gesamtvergütung der einzelnen vorstands­
etwa in ermächtigungen des vorstands zur erhöhung des  mitglieder sowie für die prüfung des jahresabschlusses der 
grundkapitals (genehmigtes kapital), zum erwerb eigener   allianz se und des konzerns zuständig. die tätigkeit des     40 
aktien oder zur ausgabe von wandel­ oder optionsschuld­ aufsichtsrats im geschäftsjahr 2012 wird im bericht des  bericht des 
verschreibungen. zudem sieht auch die satzung zustim­ aufsichtsrats ab seite 40 erläutert. aufsichtsrats
mungsvorbehalte vor, so für den abschluss von unter­
nehmens verträgen und zur erschließung neuer oder zur  der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2012 vier reguläre 
aufgabe bestehender geschäftssegmente, soweit die maß­ sitzungen und eine konstituierende sitzung abgehalten. 
nahme für den konzern von wesentlicher bedeutung ist.  beginnend mit dem geschäftsjahr 2013 wird der aufsichts­
ebenfalls zustimmungspflichtig sind – bei überschreiten  rat künftig zu drei sitzungen im kalenderhalbjahr zusam­
bestimmter wertschwellen – der erwerb von unternehmen  mentreffen. nach bedarf werden darüber hinaus außer­
und unternehmensbeteiligungen sowie die veräußerung  ordentliche sitzungen abgehalten. die ausschüsse halten 
von konzerngesellschaften. nach der vereinbarung über  ebenfalls regelmäßig sitzungen ab. der aufsichtsrat trifft 
die beteiligung der arbeitnehmer in der  allianz se bedarf  alle entscheidungen mit einfacher mehrheit. die besonderen 
darüber hinaus die benennung des für arbeit und soziales  beschlusserfordernisse für die vorstandsbestellung nach 
zuständigen vorstandsmitglieds der zustimmung des auf­ dem mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer se ebenso 
sichtsrats. wie der vermittlungsausschuss. bei stimmengleichheit 
entscheidet die stimme des aufsichtsratsvorsitzenden, der 
in der a  llianz se nur ein anteilseignervertreter sein kann. 
grundlagen und arbeitsweise des 
im falle seiner verhinderung gibt bei stimmengleichheit 
aufsichtsrats  die stimme des von der anteilseignerseite stammenden 
stellvertreters den ausschlag. ein weiterer stellvertreter 
aufgrund der rechtsform als europäische aktiengesell­ des aufsichtsratsvorsitzenden wird auf vorschlag der arbeit­
schaft (se) gilt das deutsche mitbestimmungsgesetz für die  nehmervertreter gewählt; diesem steht jedoch kein stich­
 allianz se nicht. größe und zusammensetzung des auf­ entscheid zu. 
sichtsrats bestimmen sich vielmehr nach den allgemeinen 
europäischen rahmenbedingungen für die se. diese werden  der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die effizienz seiner 
in der satzung und durch die vereinbarung über die betei­ tätigkeit. nach vorbereitung durch den ständigen aus­
ligung der arbeitnehmer in der  allianz se vom 20. septem­ schuss erörtert das plenum verbesserungsmöglichkeiten 
ber 2006 umgesetzt. die vereinbarung finden sie auf unse­ und beschließt hierzu geeignete maßnahmen.
rer internetseite unter www.allianz.com/se.     www 
societas europaea
der aufsichtsrat besteht aus zwölf mitgliedern, die von der 
hauptversammlung bestellt werden. von den zwölf mit­
gliedern sind sechs mitglieder auf vorschlag der arbeit­
nehmer zu bestellen. die hauptversammlung ist an die 
vorschläge der arbeitnehmer gebunden. 
nach der vereinbarung über die beteiligung der arbeitneh­
mer in der  allianz se sind die sechs sitze der arbeitnehmer­
vertreter nach dem verhältnis der anzahl der  allianz 
 arbeitnehmer in den jeweiligen ländern zu verteilen. dem 
derzeit amtierenden aufsichtsrat gehören vier arbeit­
nehmervertreter aus deutschland und je ein arbeitneh­
mervertreter aus frankreich und italien an. die letzte wahl 
des aufsichtsrats erfolgte im mai 2012 für eine amtszeit bis 
zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2017.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 65
ausschüsse des aufsichtsrats 
einen teil seiner tätigkeit nimmt der aufsichtsrat durch 
ausschüsse wahr. die zusammensetzung und die aufga­
ben der ausschüsse sind in der geschäftsordnung des auf­
sichtsrats geregelt. über die arbeit der ausschüsse wird der 
aufsichtsrat regelmäßig unterrichtet.
aufsichtsratsausschüsse  b 003
aufsichtsratsausschuss zuständigkeit
ständiger ausschuss 5 mitglieder − zustimmung zu bestimmten geschäften, die vom aufsichtsrat genehmigt 
−vorsitz: vorsitzender des aufsichtsrats (dr. helmut perlet) werden müssen, zum beispiel kapitalmaßnahmen, akquisitionen bzw. 
− zwei weitere anteilseignervertreter (prof. dr. renate köcher, dr. wulf bernotat) desinvestitionen
−zwei arbeitnehmervertreter (gabriele burkhardt-berg, rolf zimmermann) − vorbereitung der entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz und 
kontrolle der corporate governance
−vorbereitung der effizienzprüfung des aufsichtsrats
prüfungsausschuss 5 mitglieder − vorabprüfung des jahres- und konzernabschlusses, der lageberichte 
−vorsitz: wird vom aufsichtsrat gewählt (dr. wulf bernotat) (inklusive risikobericht) und des gewinnverwendungsvorschlags, prüfung 
−  drei anteilseignervertreter (dr. wulf bernotat, igor landau, dr. helmut perlet) der halbjahres- und quartalsfinanzberichte
−zwei arbeitnehmervertreter (ira gloe-semler, jean-jacques cette) −  überwachung des rechnungslegungsprozesses sowie der wirksamkeit des 
−  unabhängige mitglieder mit sachverstand auf den gebieten  internen kontroll- und revisionssystems, rechts- und compliance-themen
rechnungslegung/abschlussprüfung: dr. wulf bernotat, igor landau −  überwachung der abschlussprüfung, einschließlich der unabhängigkeit 
des abschlussprüfers und der von diesem zusätzlich erbrachten 
leistungen, erteilung des prüfungsauftrags und bestimmung der 
prüfungsschwerpunkte
risikoausschuss 5 mitglieder −  überwachung der allgemeinen risikosituation und besonderer 
−vorsitz: wird vom aufsichtsrat gewählt (dr. helmut perlet) risikoentwicklungen im  allianz konzern
−  drei anteilseignervertreter (christine bosse, dr. helmut perlet,   − überwachung der wirksamkeit des risikomanagementsystems
peter denis sutherland)  − vorabprüfung des risikoberichts sowie sonstiger risikobezogener 
−zwei arbeitnehmervertreter (dante barban, franz heiß) aussagen im jahres- und konzernabschluss sowie in den lageberichten, 
information des prüfungsausschusses über das ergebnis
personalausschuss 3 mitglieder − vorbereitung der bestellung von vorstandsmitgliedern
−vorsitz: vorsitzender des aufsichtsrats (dr. helmut perlet) − vorbereitung der entscheidung des plenums über das vergütungssystem 
− ein weiterer anteilseignervertreter (christine bosse) und die gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder
− ein arbeitnehmervertreter (rolf zimmermann) − abschluss, änderung und beendigung von vorstandsdienstverträgen, 
soweit nicht dem plenum vorbehalten
−  langfristige nachfolgeplanung für den vorstand; dabei achtet der 
ausschuss auf vielfalt und strebt insbesondere eine angemessene 
berücksichtigung von frauen an
−zustimmung zu mandatsübernahmen durch vorstandsmitglieder
nominierungsausschuss 3 mitglieder −  erarbeitung konkreter ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats
−vorsitz: vorsitzender des aufsichtsrats (dr. helmut perlet) −  erstellen von anforderungsprofilen für anteilseignervertreter 
− zwei weitere anteilseignervertreter (prof. dr. renate köcher,   im aufsichtsrat entsprechend den empfehlungen des kodex zur 
peter denis sutherland) zusammensetzung des aufsichtsrats
−  suche nach geeigneten kandidaten für die wahl der anteilseignervertreter 
in den aufsichtsrat
66 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
ziele des aufsichtsrats hinsichtlich seiner 
zusammensetzung 
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 12. dezem­
ber 2012 in umsetzung einer kodex­empfehlung nachfol­
gende ziele für seine zusammensetzung beschlossen:
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats der  allianz se  b 004
“der aufsichtsrat der  allianz se strebt eine zusammensetzung an, die  die unternehmerische mitbestimmung in der  allianz se gemäß der 
eine qualifizierte aufsicht und beratung der geschäftsführung der  se-vereinbarung über die arbeitnehmerbeteiligung vom 20. september 
 allianz se sicherstellt. für die wahl in den aufsichtsrat sollen kandidaten  2006 trägt zur vielfalt hinsichtlich beruflicher erfahrungen und kultureller 
vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer fachlichen kenntnis und  herkunft bei. für die benennung der deutschen arbeitnehmervertreter 
erfahrung, integrität, leistungsbereitschaft, unabhängigkeit und  sollen nach der regelung des § 6 absatz 2 satz 2 sebg frauen und männer 
persönlichkeit die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds in einem  entsprechend ihrem zahlenmäßigen verhältnis in den deutschen 
international tätigen finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich  gesellschaften gewählt werden. eine auswahlmöglichkeit hinsichtlich der 
wahrnehmen können. bei der auswahl der kandidaten soll ferner im  arbeitnehmervertreter hat der aufsichtsrat jedoch nicht.
interesse eines ergänzenden zusammenwirkens im gremium auf 
folgende anforderungen und zielsetzungen sollen für die 
eine hinreichende vielfalt im hinblick auf unterschiedliche berufliche 
zusammensetzung des aufsichtsrats der  allianz se gelten:1 
hintergründe, fachkenntnisse und erfahrungen geachtet werden.  
i. anforderungen an die einzelnen aufsichtsrat-mitglieder ii. anforderungen an die zusammensetzung des gesamtgremiums
1. allgemeines anforderungsprofil  1. spezifische fachkenntnisse 
–  unternehmerische beziehungsweise betriebliche erfahrung  –   mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung im versicherungs- 
–   allgemeine kenntnis des versicherungs- und  und finanzdienstleistungsgeschäft
finanzdienstleistungsgeschäfts  –   mindestens ein mitglied, das über sachverstand auf den gebieten 
–   bereitschaft und fähigkeit zu ausreichend zeitlichem und inhaltlichem  rechnungslegung oder abschlussprüfung verfügt i.s.v. § 100 absatz 5 aktg
engagement  –  fachkenntnisse oder erfahrungen aus anderen wirtschaftsbereichen
–  erfüllung der aufsichtsrechtlichen anforderungen: 
–  zuverlässigkeit  2. internationalität 
–   kenntnisse auf dem gebiet der corporate governance und des   mindestens vier mitglieder sollten aufgrund von herkunft oder tätigkeit 
aufsichtsrechts1 regionen oder kulturräume vertreten, in denen die  allianz se maßgebliches 
–   kenntnisse der grundzüge der bilanzierung und des  geschäft betreibt.
risikomanagements1
–   einhaltung der vom deutschen corporate governance kodex   seit der bildung der  allianz se als europäische aktiengesellschaft werden 
empfohlenen und der von § 7a absatz 4 vag geforderten begrenzung  gemäß der vereinbarung über die beteiligung der arbeitnehmer in der 
der mandatszahl  allianz se vom 20. september 2006 die arbeitnehmer der  allianz in den 
anderen mitgliedstaaten der eu bei der sitzverteilung auf seiten der 
2. unabhängigkeit  arbeitnehmervertreter berücksichtigt.
mindestens acht mitglieder des aufsichtsrats sollten unabhängig i.s.v. 
ziffer 5.4.2 des corporate governance kodex sein, d. h. insbesondere  3. vielfalt und angemessene beteiligung von frauen 
in keiner geschäftlichen oder persönlichen beziehung zur a llianz se   die mitglieder des aufsichtsrats sollten sich im hinblick auf ihren 
oder deren organen, einem kontrollierenden aktionär oder einem mit  hintergrund, die berufliche erfahrung und fachkenntnisse ergänzen, so dass 
diesem verbundenen unternehmen stehen, die einen wesentlichen  das gremium auf einen möglichst breit gefächerten erfahrungsfundus und 
und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann.  unterschiedliche spezialkenntnisse zurückgreifen kann. 
soweit anteilseignervertreter und arbeitnehmervertreter getrennt 
betrachtet werden, sollten jeweils mindestens vier mitglieder unabhängig  es wird ein anteil von mindestens 25 % frauen im aufsichtsrat angestrebt. 
i.s.v. ziffer 5.4.2 des corporate governance kodex sein, wobei davon  die beteiligung von frauen wird grundsätzlich als gemeinsame 
ausgegangen wird, dass der umstand der arbeitnehmervertretung  verantwortung von anteilseigner- und arbeitnehmerseite gesehen.“
und eines beschäftigungsverhältnisses an sich die unabhängigkeit der 
arbeitnehmervertreter nicht in frage stellt.
zudem soll mindestens ein mitglied unabhängig i.s.v. § 100 absatz 5 aktg 
sein. 
es ist zu berücksichtigen, dass das entstehen von interessenkonflikten 
im einzelfall nicht generell ausgeschlossen werden kann. mögliche 
interessenkonflikte sind gegenüber dem aufsichtsratsvorsitzenden 
offenzulegen und werden durch angemessene maßnahmen gelöst.
3. altersgrenze 
nach der geschäftsordnung des aufsichtsrats sollen die mitglieder in der 
regel nicht älter als 70 jahre sein. 
 
1    vergleiche bafin-merkblatt zur kontrolle von mitgliedern von verwaltungs- und aufsichts-
organen gemäß kwg und vag vom 3. dezember 2012.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 67
hauptversammlung 
entsprechend dieser zielsetzung gehören dem aufsichts­
rat vier personen mit internationalem hintergrund sowie 
vier weibliche mitglieder an. damit sind insbesondere die  in der hauptversammlung üben die aktionäre ihre rechte 
ziele zur internationalität und zur berücksichtigung von  aus. bei der beschlussfassung gewährt jede aktie eine stim­
frauen erreicht. die aktuelle zusammensetzung des auf­ me. um die wahrnehmung der anteilseignerrechte zu 
 46    sichtsrats und seiner ausschüsse ist auf seite 46 dargestellt.  e rleichtern, bietet die  allianz se ihren aktionären an, die 
aufsichtsrat hauptversammlung über das internet zu verfolgen und 
sich in der hauptversammlung durch von der  allianz se 
anteilsbesitz von vorstand und  
benannte stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen, die 
aufsichtsrat das stimmrecht ausschließlich auf der grundlage der vom 
aktionär erteilten weisungen ausüben. darüber hinaus 
der gesamtbesitz aller vorstands­ und aufsichtsratsmit­ besteht die möglichkeit zur stimmabgabe per briefwahl. 
glieder an aktien der  allianz se betrug zum 31. dezem­ als online­briefwahl wird dieser service auch über das 
ber 2012 weniger als 1 % der von der gesellschaft ausgege­  internet angeboten. die nutzung von e­mail und internet­
benen aktien.  services wird von der  allianz se nachhaltig gefördert. 
die hauptversammlung wählt die mitglieder des aufsichts­
meldepflichtige wertpapiergeschäfte 
rats und beschließt über die entlastung des vorstands und 
(„directors’ dealings“)  des aufsichtsrats. sie entscheidet über die verwendung des 
bilanzgewinns, über kapitalmaßnahmen und die zustim­
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind nach  mung zu unternehmensverträgen, ferner über die ver­
dem wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, eigene geschäfte  gütung des aufsichtsrats und über satzungsänderungen 
mit aktien der  allianz se oder sich darauf beziehenden  der gesellschaft. sofern bei der beschlussfassung über eine 
 finanzinstrumenten sowohl der a  llianz se als auch der  satzungsänderung nicht mindestens die hälfte des grund­
bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht mitzu­ kapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen 
teilen, soweit der wert der von dem mitglied und den ihm  vorgaben und der satzung einer beschlussmehrheit von 
nahestehenden personen getätigten erwerbs­ und veräu­ mindestens zwei dritteln der abgegebenen stimmen. jedes 
ßerungsgeschäfte die summe von 5 tsd € innerhalb eines  jahr findet eine ordentliche hauptversammlung statt, in 
kalenderjahrs erreicht oder übersteigt. diese meldungen  der vorstand und aufsichtsrat rechenschaft über das abge­
 www    werden auf unserer internetseite unter www.allianz.com/ laufene geschäftsjahr ablegen. für besondere fälle sieht 
vorstand   vorstand und www.allianz.com/aufsichtsrat veröffentlicht.  das aktiengesetz die einberufung einer außerordentlichen 
aufsichtsrat hauptversammlung vor. 
68 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
rechnungslegung und abschluss-
prüfung 
die rechnungslegung des  allianz konzerns erfolgt gemäß 
§ 315a handelsgesetzbuch (hgb) auf grundlage der interna­
tionalen rechnungslegungsstandards (ifrs), wie sie in der 
europäischen  union  anzuwenden  sind.  der  jahres­
abschluss der  allianz se wird nach maßgabe des deutschen 
rechts, insbesondere des hgb, erstellt.
aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versiche­
rungsunternehmen werden der abschlussprüfer und der 
prüfer für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanz­
berichts durch den aufsichtsrat und nicht durch die 
hauptversammlung bestellt. die abschlussprüfung um­
fasst den einzelabschluss der a  llianz se sowie den konzern­
abschluss des  allianz konzerns.
um eine größtmögliche transparenz zu gewährleisten, 
 informieren wir unsere aktionäre, finanzanalysten, die 
medien und die interessierte öffentlichkeit regelmäßig 
und zeitnah über die lage des unternehmens. der jahres­
abschluss der  allianz se und der konzernabschluss des 
 allianz konzerns sowie die jeweiligen lageberichte werden 
innerhalb von 90 tagen nach ende des jeweiligen geschäfts­
jahres veröffentlicht. ebenso informieren wir zeitnah 
durch die halbjahres­ und quartalsfinanzberichte des 
 allianz konzerns; diese werden vorher jeweils einer prüfe­
rischen durchsicht durch den abschlussprüfer unterzogen. 
weitere informationen stellt der a  llianz konzern in der 
hauptversammlung, in presse­ und analystenkonferenzen 
sowie auf der unternehmenswebsite zur verfügung. die 
internetp  räsenz der a  llianz bietet außerdem zugriff auf 
einen finanz kalender, der die termine der wesentlichen 
ver öffentlichungen und veranstaltungen, wie geschäfts­
berichte, halbjahres­ und quartalsfinanzberichte sowie 
hauptversammlungen, enthält.
   umschlag 
die finanzkalender für 2013 und 2014 finden sie auf der hin­ finanzkalender
teren umschlagseite dieses geschäftsberichts.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 69
erklärung zur unternehmensführung  
gemäß § 289a hgb
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a  darüber hinaus folgt die  allianz se sämtlichen anregungen 
handelsgesetzbuch (hgb) ist bestandteil des konzernlage- der „regierungskommission deutscher corporate gover-
berichts. gemäß § 317 absatz 2 satz 3 hgb sind diese angaben  nance kodex“ (kodex-kommission) in der fassung vom 
jedoch nicht in die prüfung einzubeziehen. 15. mai 2012. die anregungen der alten fassung vom 
26. mai 2010 wurden mit ausnahme der anregung in ziffer 
5.4.6  absatz 2 satz 2 (ausrichtung der erfolgsorientierten 
entsprechenserklärung zum 
vergütung des aufsichtsrats am langfristigen unter neh-
deutschen corporate governance  mens  erfolg) befolgt.
kodex
die entsprechenserklärung und weitere informationen zur 
corporate governance bei der a  llianz finden sie auch auf 
 www    vorstand und aufsichtsrat haben am 12. dezember 2012    unserer internetseite unter www.allianz.com/cg. 
corporate  die entsprechenserklärung der  allianz se zum deutschen 
governance corporate governance kodex wie folgt abgegeben:  die börsennotierte konzerngesellschaft oldenburgische 
landesbank ag hat im dezember 2012 eine eigene entspre-
entsprechenserklärung zum   chenserklärung abgegeben, wonach sie sämtlichen emp-
deutschen corporate governance kodex   b 005 fehlungen des deutschen corporate governance kodex in 
der fassung vom 15. mai 2012 entspricht.
„ erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der  allianz se zu den 
empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate 
governance kodex’ gemäß § 161 aktiengesetz praktiken der unternehmensführung
1.  die  allianz se entspricht sämtlichen vom bundesministerium der 
justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers veröffentlichten   interne kontrollsysteme
empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate 
governance kodex’ (kodex-kommission) in der fassung vom 15. mai  wirksame interne kontrollmechanismen bezüglich unserer 
2012 und wird ihnen auch zukünftig entsprechen. internen und externen finanzberichterstattung sind 
 wesentlich für das vertrauen des kapitalmarkts, der kunden 
2.  seit abgabe der letzten entsprechenserklärung vom 14. dezember 
2011 hat die  allianz se den empfehlungen der kodex-kommission  und der öffentlichkeit. aus diesem grund hat der  allianz 
in der fassung vom 26. mai 2010 mit der dort beschriebenen  konzern ein umfassendes risikomanagementsystem 
ausnahme von ziffer 5.4.6 abs. 2 satz 1 des kodex entsprochen 
 implementiert, welches die regelmäßige bewertung der 
(keine erfolgsorientierte vergütungskomponente für die vergütung 
des aufsichtsrats, da die gesellschaft eine angemessene feste  effektivität von internen kontrollen ebenso beinhaltet wie 
vergütung für besser geeignet hält, der unabhängig vom unter- ein quantitatives limitsystem, das die gesellschaft bei der 
nehmenserfolg zu erfüllenden kontrollfunktion des aufsichtsrats 
rechnung zu tragen). da im deutschen corporate governance  vermeidung ungewollter risiken unterstützt. die internen 
kodex in der fassung vom 15. mai 2012 die empfehlung einer  anforderungen an die kontrolle der finanzberichterstattung 
erfolgsorientierten vergütung für aufsichtsratsmitglieder nicht 
beziehen sich dabei nicht nur auf die rechnungslegung, 
mehr enthalten ist, entfällt zukünftig diese abweichung.
sondern zusätzlich auch auf die berichterstattung zum 
market consistent embedded value (mcev) und zum risiko-
münchen, 12. dezember 2012
 221    allianz se kapital. weitere informationen zur risikoorganisa tion und 
risikoorganisation  für den vorstand: zu den risikoprinzipien finden sie ab seite 221. (informa-
und -prinzipien gez. michael diekmann  gez. dr. helga jung tionen zur „kontrolle der finanzberichterstattung und des 
 226    für den aufsichtsrat: risikokapitals“ finden sie ab seite 226.)
kontrolle der  gez. dr. helmut perlet“
finanzbericht-   die qualität des internen kontrollsystems wird von mit-
erstattung und  
des risikokapitals arbeitern der internen revision des a  llianz konzerns, die 
von den geprüften aktivitäten unabhängig sind, beurteilt. 
die interne revision führt unabhängige und objektive 
70 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
 sicherungs- und beratungshandlungen durch, mit denen  konzerns entsprechenden verhalten. um die grundsätze 
das wert- und optimierungspotenzial in den betrieblichen  des code of conduct und der sonstigen internen compli-
abläufen einer organisation gehoben werden soll. sie hilft  ance-richtlinien und -kontrollen effektiv und nachhaltig 
der organisation, ihre ziele zu erreichen, indem sie unter  zu vermitteln, führt der a  llianz konzern weltweit interaktive 
anwendung eines systematischen und disziplinierten  trainingsprogramme durch. so erhalten die mitarbeiter 
 ansatzes zur evaluierung und optimierung des risiko- praktikable vorgaben, um eigene entscheidungen treffen 
managements und der kontroll- und governance-prozesse  zu können und potenzielle interessenkonflikte zu vermei-
beiträgt. die aktivität der internen revision ist dement- den. der code of conduct bildet darüber hinaus die grund-
sprechend darauf ausgerichtet, die gesellschaft sowohl bei  lage für richtlinien und kontrollen, die einen fairen umgang 
der reduzierung von risiken als auch bei der verstärkung  mit den kunden des  allianz konzerns sicherstellen (sales 
der organisatorischen governance-prozesse und -strukturen  compliance).
zu unterstützen.
in nahezu allen ländern, in denen die  allianz geschäftlich 
compliance- und  vertreten ist, bestehen rechtliche vorschriften gegen kor-
anti-geldwäsche-programm ruption und bestechung. daher ist im sommer 2009 ein 
der nachhaltige erfolg des  allianz konzerns beruht auf  weltweites anti-korruptions-programm eingerichtet wor-
 vertrauen, respekt sowie verantwortungsbewusstem und  den, das die fortlaufende überwachung und verbesserung 
von integrität geprägtem verhalten aller mitarbeiter des  der internen anti-korruptions-kontrollen gewährleistet. 
konzerns. mit seinem durch die unabhängige zentrale com- (weitere informationen zum anti-korruptions-programm     113 
pliance-funktion koordinierten compliance- und anti- finden sie in „unsere fortschritte in nachhaltiger entwick- unsere fortschritte 
geldwäsche-programm unterstützt und befolgt der a  llianz  lung“ auf seite 113.) in nachhaltiger 
entwicklung
konzern national und international anerkannte vorgaben 
und standards für eine regelgerechte und werteorientierte  ein wesentlicher bestandteil des compliance-programms 
unternehmensführung. dazu gehören das un global com- des  allianz konzerns ist ein hinweisgebersystem, über das 
pact program, die oecd-leitsätze für multinationale unter- mitarbeiter die zuständige compliance-abteilung vertrau-
nehmen, die jeweils anwendbaren embargo-vorschriften  lich auf unregelmäßigkeiten hinweisen können. kein mit-
sowie die empfehlungen der financial action task force on  arbeiter muss nachteile befürchten, wenn er in redlicher 
money laundering (fatf). mit der anerkennung und unter- absicht auf unregelmäßigkeiten hinweist, selbst wenn sich 
stützung dieser nationalen und internationalen grundsätze  diese später als unbegründet herausstellen sollten. 
begegnet die  allianz se dem risiko von verstößen gegen 
 gesetzliche vorschriften und anforderungen (compliance- beschreibung der arbeitsweise von 
risiko). zugleich werden damit nachhaltigkeit und gesell-  vorstand und aufsichtsrat sowie der 
schaftliche verantwortung in das geschäftliche verhalten  zusammensetzung und arbeitsweise   
integriert. für die wirksame umsetzung und überwachung  ihrer ausschüsse
des compliance- und anti-geldwäsche-programms im  die zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner aus-    46, 49 
 allianz konzern einschließlich der aufklärung von ver- schüsse ist im geschäftsbericht auf der seite 46 und 49 zu  aufsichtsrat
dachtsfällen ist die unabhängige zentrale compliance- finden. über die zusammensetzung des vorstands wird auf 
funktion in enger zusammenarbeit mit den zuständigen  seite 52 berichtet, die zusammensetzung der ausschüsse     52, 64 
lokalen compliance-abteilungen verantwortlich.  des vorstands findet sich im „corporate-governance-  vorstand
bericht“ auf seite 64. ferner ist die zusammensetzung im 
die in dem verhaltenskodex für business-ethik und com- internet unter folgendem link zugänglich: www.allianz.
pliance des a  llianz konzerns (code of conduct) festgelegten  com/cg. corporate-gover-
nance-bericht
verhaltensgrundsätze setzen diese leitsätze und prinzipien 
um und sind weltweit für alle mitarbeiter verbindlich. der  eine allgemeine beschreibung der arbeitsweise von vor-    63 
code of conduct kann unter folgendem link im internet  stand und aufsichtsrat und deren ausschüssen findet sich 
eingesehen werden: www.allianz.com/cg.  im „corporate-governance-bericht“ ab seite 63 und unter 
folgendem link im internet: www.allianz.com/cg.     www 
der code of conduct und die auf dessen basis erlassenen  corporate 
internen richtlinien geben jedem mitarbeiter klare orien-  governance
tierungshilfen zu einem den wertmaßstäben des  allianz 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 71
übernahmerelevante angaben und 
erläuterungen
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb sowie  
erläuternder bericht
zusammensetzung des gezeichneten  aktien mit sonderrechten,  
kapitals die kontroll befugnisse verleihen
das grundkapital der  allianz se belief sich zum 31. dezem- aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, 
ber 2012 auf 1 167 232 000 €. es war eingeteilt in 455 950 000  bestehen nicht. 
auf den namen lautende, vollständig eingezahlte stück-
aktien mit einem anteiligen grundkapitalbetrag von 2,56 €  gesetzliche vorschriften und satzungs­
je aktie. mit allen aktien sind die gleichen rechte und  bestimmungen über ernennung und  
pflichten verbunden. jede stückaktie hat eine stimme.  abberufung von vorstandsmitgliedern  
und über satzungsänderungen
stimmrechts­ und übertragungs­ der aufsichtsrat bestellt die vorstandsmitglieder der 
beschränkungen; stimmrechtsausübung bei   allianz se für einen zeitraum von höchstens fünf jahren 
arbeitnehmerbeteiligung am kapital  (art. 9 absatz 1, art. 39 absatz 2 und art. 46 se-verordnung, 
aktien können nur mit zustimmung der gesellschaft über- §§ 84, 85 aktg, § 5 absatz 3 der satzung). erneute bestellun-
tragen werden, wobei die gesellschaft eine ordnungs- gen, jeweils für weitere höchstens fünf jahre, sind zulässig. 
gemäß beantragte zustimmung nur dann verweigern darf,  für die bestellung von vorstandsmitgliedern ist die einfache 
wenn sie es aus außerordentlichen gründen im interesse  mehrheit der abgegebenen stimmen im aufsichtsrat erfor-
des unternehmens für erforderlich hält. die gründe werden  derlich. bei stimmengleichheit gibt die stimme des auf-
dem antragsteller mitgeteilt.  sichtsratsvorsitzenden, der nach art. 42 satz 2 se-verord-
nung zwingend ein anteilseignervertreter sein muss, den 
aktien, die von mitarbeitern des a  llianz konzerns im rahmen  ausschlag (§ 8 absatz 3 der satzung). nimmt der vorsitzende 
des mitarbeiter-aktienkaufprogramms erworben werden,  an der beschlussfassung nicht teil, hat bei stimmengleich-
unterliegen grundsätzlich einer veräußerungssperre von  heit der stellvertreter die entscheidende stimme, sofern   
einem jahr, im ausland zum teil von bis zu fünf jahren. in  er ein anteilseignervertreter ist. einem stellvertreter von 
einigen ländern werden die mitarbeiteraktien während der  der arbeitnehmerseite steht der stichentscheid nicht zu 
sperrfrist von einer bank oder einer anderen natürlichen  (§ 8 ab satz 3 der satzung). fehlt dem vorstand ein erforder-
oder juristischen person treuhänderisch verwahrt, um die  liches mitglied, so haben in dringenden fällen die gerichte 
einhaltung der sperrfrist sicherzustellen. die mitarbeiter  auf antrag eines beteiligten das mitglied zu bestellen (§ 85 
können dem treuhänder jedoch anweisungen für die aus- aktg). der aufsichtsrat kann vorstandsmitglieder abberu-
übung des stimmrechts erteilen bzw. sich eine vollmacht  fen, sofern hierfür ein wichtiger grund vorliegt (§ 84 absatz 
für die stimmrechtsausübung geben lassen. sperrfristen  3 aktg). 
dienen den zielen der mitarbeiter-aktienkaufprogramme, 
mitarbeiter an das unternehmen zu binden und sie an der  der vorstand besteht gemäß § 5 absatz 1 der satzung aus 
entwicklung des aktienkurses teilhaben zu lassen.  mindestens zwei personen. andernfalls bestimmt der auf-
sichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder. der auf-
beteiligungen am kapital, die 10 % der  sichtsrat hat gemäß § 84 absatz 2 aktg ein mitglied des 
stimmrechte überschreiten vorstands zu seinem vorsitzenden benannt. 
direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der 
 allianz se, die 10 % der stimmrechte überschreiten, sind der  nach deutschem aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass  die 
 allianz se nicht gemeldet worden und sind ihr auch nicht  vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für die lei-
anderweitig bekannt.  tung eines versicherungsunternehmens geeignet sind. 
72 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate­governance­bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
vorstand kann nicht werden, wer bereits bei zwei weiteren  beschränkungen – wenn die ausgabe im rahmen der 
versicherungsunternehmen, pensionsfonds, versiche- zulassung von a  llianz aktien an einer börse in der volks-
rungs-holdinggesellschaften oder versicherungs-zweck- republik china erfolgt. auch im fall einer sachkapital-
gesellschaften als geschäftsleiter bestellt ist. die aufsichts- erhöhung ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
behörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende  des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszu-
mandate zulassen, wenn diese innerhalb desselben ver- schließen. 
sicherungs- oder unternehmenskonzerns gehalten werden 
(§§ 121a, 7a versicherungsaufsichtsgesetz, vag). die absicht,  −   um insgesamt bis zu 9 752 000 € (genehmigtes kapital 
ein vorstandsmitglied zu bestellen, ist der bundesanstalt  2010/ii). das bezugsrecht der aktionäre kann ausge-
für finanzdienstleistungsaufsicht zu melden (§§ 121a, 13d  schlossen werden, um die neuen aktien an mitarbeiter 
nr. 1 vag).  der  allianz se und ihrer konzerngesellschaften auszu-
geben sowie für spitzenbeträge.
über änderungen der satzung beschließt die hauptver-
sammlung. gemäß § 13 absatz 4 satz 2 der satzung der  außerdem ist das grundkapital um 250 000 000 € (bedingtes 
 allianz se bedürfen diese, soweit nicht zwingende gesetz- kapital 2010) bedingt erhöht. diese bedingte kapitaler-
liche vorschriften entgegenstehen, einer mehrheit von  höhung wird jedoch nur durchgeführt, soweit wandlungs- 
zwei dritteln der abgegebenen stimmen bzw., wenn min- oder optionsrechte aus schuldverschreibungen, welche 
destens die hälfte des grundkapitals vertreten ist, der ein- die  allianz se oder deren tochterunternehmen aufgrund 
fachen mehrheit der abgegebenen stimmen. damit macht  der ermächtigung der hauptversammlung vom 5. mai 2010 
die satzung gebrauch vom wahlrecht des § 51 satz 1 se- ausgegeben haben, ausgeübt oder soweit wandlungs-
ausführungsgesetz, das wiederum auf art. 59 absatz 1 und  pflichten aus solchen schuldverschreibungen erfüllt werden. 
2 se-verordnung basiert. eine höhere mehrheit ist etwa für 
die änderung des unternehmensgegenstands oder für eine  darüber hinaus darf der vorstand aufgrund des beschlusses 
sitzverlegung in einen anderen eu-mitgliedstaat vorge- der hauptversammlung vom 5. mai 2010 gemäß § 71 absatz 
schrieben (§ 51 satz 2 se-ausführungsgesetz). der auf- 1 nr. 8 aktg bis zum 4. mai 2015 eigene aktien erwerben und 
sichtsrat kann die fassung der satzung ändern (§ 179 ab- zu sonstigen zwecken verwenden. diese dürfen zusammen 
satz 1 satz 2 aktg und § 10 der satzung).  mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der  allianz se 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen 
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben  sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals 
oder zurückzukaufen ausmachen. die gemäß dieser ermächtigung erworbenen 
der vorstand hat folgende befugnisse zur ausgabe von aktien  aktien können unter ausschluss des bezugsrechts der 
sowie zum erwerb und zur verwendung eigener aktien:   aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere den 
in der ermächtigung genannten zwecken, verwendet wer-
er darf das grundkapital der gesellschaft bis zum 4. mai 2015  den. darüber hinaus dürfen eigene aktien gemäß dieser 
mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer,  ermächtigung durch den einsatz von derivaten wie put-
auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder  optionen, call-optionen, terminkäufen oder einer kombi-
sacheinlagen einmal oder mehrmals erhöhen:  nation dieser instrumente erworben werden, sofern sich 
diese derivate nicht auf mehr als 5 % des grundkapitals 
−   um insgesamt bis zu 550 000 000 € (genehmigtes kapital  beziehen. 
2010/i). zur sicherung der rechte von inhabern von 
 options- oder wandelschuldverschreibungen und im  in- oder ausländische banken im mehrheitsbesitz der 
fall einer kapitalerhöhung gegen bareinlage kann das   allianz se dürfen im rahmen einer bis zum 4. mai 2015 gel-
bezugs recht der aktionäre mit zustimmung des auf- tenden ermächtigung der hauptversammlung  allianz 
sichtsrats für spitzenbeträge, soweit dies erforderlich   aktien für zwecke des wertpapierhandels erwerben und 
ist, um schuldverschreibungen mit wandel- oder opti- veräußern (§ 71 absatz 1 nr. 7 und absatz 2 aktg). die in 
onsrechten bzw. pflichtwandelanleihen zu bedienen,  diesem zusammenhang erworbenen aktien dürfen zu-
sowie dann ausgeschlossen werden, wenn der ausgabe- sammen mit den anderen von der a  llianz se gehaltenen 
betrag der neuen aktien den börsenpreis nicht wesent- oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnenden eigenen 
lich unterschreitet und die neuen aktien 10 % des grund- aktien zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals 
kapitals nicht überschreiten und – unter bestimmten  der  allianz se ausmachen. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 73
wesentliche vereinbarungen der  allianz se  vorstandsmitglied durch mandatsniederlegung beendet 
mit change­of­control­klauseln und  wird, weil die verantwortlichkeiten als vorstand wesentlich 
entschädigungsvereinbarungen für den  verringert werden, ohne dass das vorstandsmitglied dazu 
fall eines übernahmeangebots schuldhaft anlass gegeben hat. in einem solchen fall 
folgende wesentliche vereinbarungen der gesellschaft   bekommt das vorstandsmitglied seine vertraglichen bezüge 
kommen im falle eines kontrollwechsels infolge eines  für die restliche laufzeit des dienstvertrags, maximal je-
übernahmeangebots zum tragen:  doch für drei jahre, in form einer einmalzahlung aus-
bezahlt. die höhe der einmalzahlung wird auf basis der 
−   unsere rückversicherungsverträge enthalten grund- festen jahresbezüge zuzüglich 50 % der variablen zielver-
sätzlich eine klausel, die beiden vertragspartnern ein  gütung ermittelt, maximal jedoch auf basis der im letzten 
außerordentliches kündigungsrecht für den fall ein- geschäftsjahr gezahlten vergütung. sofern die restliche 
räumt, dass der andere vertragspartner fusioniert oder  laufzeit des dienstvertrags nicht mindestens drei jahre 
sich seine eigentums- und beherrschungsverhältnisse  beträgt, erhöht sich die einmalzahlung grundsätzlich ent-
wesentlich verändern. verträge mit brokern über die  sprechend einer laufzeit von drei jahren. entsprechendes 
erbringung von dienstleistungen im zusammenhang  gilt, wenn ein auslaufendes vorstandsmandat vor ablauf 
mit dem einkauf von rückversicherungsschutz sehen  von zwei jahren nach einem kontrollwechsel nicht ver-
ebenfalls kündigungsrechte für den fall eines kontroll- längert wird, wobei die einmalzahlung dann für die zeit 
wechsels vor. derartige klauseln entsprechen der  zwischen mandatsende und dem ablauf von drei jahren 
marktüblichen praxis.  nach kon trollwechsel gewährt wird. weitere einzelheiten 
 75    enthält der „vergütungsbericht” ab seite 75.
vergütungsbericht −   der zwischen der  allianz und hsbc mit einer laufzeit 
von zehn jahren geschlossene vertrag über den exklusi- im rahmen des  allianz sustained performance plan (aspp) 
ven vertrieb von lebensversicherungsprodukten in asi- erhält das top-management des  allianz konzerns weltweit 
en (china, indonesien, malaysia, australien, sri lanka,  restricted stock units (rsu), also virtuelle  allianz aktien, 
taiwan, brunei, philippinen), enthält eine bestimmung,  als aktienbasierten vergütungsbestandteil. darüber hin-
gemäß der jede partei ein außerordentliches kündigungs- aus wurden bis 2010 im rahmen des group-equity-incentive  
recht im fall eines kontrollwechsels bei der konzern- (gei)-programms auch stock appreciation rights (sar), 
obergesellschaft der jeweils anderen partei hat. also virtuelle optionen auf  allianz aktien, ausgegeben, die 
teilweise noch bestehen. die bedingungen für diese rsu 
−   bilaterale kreditverträge sehen zum teil kündigungs- und sar enthalten change-of-control-klauseln, die dann 
rechte für den fall eines kontrollwechsels vor. dieser  angewandt werden, wenn die mehrheit des stimmberech-
wird zumeist als erwerb von mindestens 30 % der stimm- tigten kapitals der a  llianz se durch einen oder mehrere 
rechte im sinne des § 29 absatz 2 wertpapiererwerbs-  dritte, die nicht zum  allianz konzern gehören, unmittelbar 
und übernahmegesetz (wpüg) definiert. werden ent- oder mittelbar erworben wird. die klauseln sehen dabei 
sprechende kündigungsrechte ausgeübt, so müssten  eine ausnahme von den ordentlichen ausübungsfristen 
die betroffenen kreditlinien durch neue kreditlinien zu  vor. so werden die rsu gemäß den rahmenbedingungen 
den dann gültigen konditionen ersetzt werden. für die rsu-pläne am tag des kontrollwechsels durch die 
gesellschaft für die betroffenen planteilnehmer ohne 
mit vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern wurden für   berücksichtigung der sonst geltenden sperrfrist ausgeübt. 
den fall eines übernahmeangebots folgende entschädi- die barzahlung je rsu muss mindestens dem in einem vor-
gungsvereinbarungen getroffen: angehenden übernahmeangebot gebotenen preis entspre-
chen. die sar werden im fall eines kontrollwechsels gemäß 
die sogenannte change-of-control-klausel in den dienst- den rahmenbedingungen für die sar-pläne am tag des 
verträgen der vorstandsmitglieder der a  llianz se greift, falls  kontrollwechsels abweichend von den ordentlichen aus-
innerhalb von zwölf monaten nach erwerb von mehr als  übungsfristen durch die gesellschaft für die betroffenen 
50 % des grundkapitals durch einen aktionär oder durch  planteilnehmer ausgeübt. der für den fall eines kontroll-
mehrere zusammenwirkende aktionäre (kontrollwechsel)  wechsels vorgesehene wegfall der sperrfrist folgt daraus, 
die bestellung als mitglied des vorstands einseitig durch  dass sich die bedingungen für die aktienk ursentwicklung 
den aufsichtsrat widerrufen, das organverhältnis ein- bei einem kontrollwechsel wesentlich ändern. 
vernehmlich beendet oder das organverhältnis von dem 
74 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
vergütungsbericht
der vergütungsbericht besteht aus drei abschnitten. sie  an das unternehmen zu binden – vor allem aber, eine 
beschreiben struktur und ausgestaltung der vergütung  nachhaltig wertorientierte unternehmensführung zu 
für: gewährl eisten und zu fördern. dabei gelten folgende 
grundsätze:
− den vorstand der  allianz se,
−  die führungskräfte unterhalb des vorstands der    −   unterstützung der konzernstrategie: die leistungsziele 
  allianz se und stehen im einklang mit der konzernstrategie der a  llianz. 
− den aufsichtsrat.
−   koppelung von vergütung und leistung: die variable, 
der bericht entspricht den vorgaben des deutschen han­ leistungsabhängige komponente hat einen signifikan­
delsgesetzbuchs (hgb) und den internationalen rechnungs­ ten anteil an der gesamtvergütung. 
legungsvorschriften (ifrs). er berücksichtigt ferner § 64b 
des versicherungsaufsichtsgesetzes (vag), die regelungen  −   schwerpunkt der variablen vergütung auf nachhaltig-
des deutschen finanzministeriums zur vergütung in ver­ keit der leistung: zwei drittel der variablen vergütung 
sicherungsunternehmen (versicherungs­vergütungsver­ berücksichtigen nachhaltig erbrachte leistungen. dazu 
ordnung „versvergv“) sowie die empfehlungen des deut­ wird bei der hälfte hiervon die zielerreichung und nach­
schen corporate governance kodex. haltigkeit über mehrere jahre geprüft, die darauf basie­
rende vergütung erfolgt erst nach drei jahren. die ande­
re hälfte wird erst nach fünf jahren ausbezahlt und 
vorstandsvergütung der  allianz se
bezieht sich auf die nachhaltige entwicklung der  allianz 
aktie.
governance system
die vorstandsvergütung wird vom gesamten aufsichtsrat  −   einklang mit aktionärsinteressen: 25 % der gesamt­
festgelegt. entsprechende sitzungen werden vom personal­ vergütung ist an die kursentwicklung der  allianz aktie 
ausschuss vorbereitet, der bei bedarf vom bereich group  geknüpft.
hr und anderen zentralfunktionen unterstützt wird. falls 
erforderlich, werden externe berater hinzugezogen. der  −   integration und ausgewogenheit: variable vergütungs­
personalausschuss und der aufsichtsrat beraten sich in  komponenten ergänzen sich gegenseitig, sichern ein 
angemessenem maße mit dem vorstandsvorsitzenden, um  ausgeglichenes verhältnis von chancen und risiken für 
leistung und vergütung aller vorstandsmitglieder beur­ unterschiedliche ergebnisszenarien und stehen im ein­
teilen zu können. der vorstandsvorsitzende ist jedoch  klang mit effektiver governance.
nicht anwesend, wenn seine eigene vergütung erörtert 
wird. die aufgaben und entscheidungen von personalaus­ der aufsichtsrat berät über struktur, gewichtung und 
schuss und aufsichtsrat werden im kapitel „bericht des  höhe der einzelnen vergütungskomponenten. dazu wer­
aufsichtsrats“ beschrieben. das vergütungssystem wurde  den regelmäßig vergütungsstudien von externen bera­
in der hauptversammlung 2010 erläutert und von dieser  tungsfirmen herangezogen. die vergleichsgruppe besteht 
gebilligt. in erster linie aus dax­30­unternehmen. die höhe der 
gesamt vergütung in der  allianz se liegt im allgemeinen 
grundsätze und marktpositionierung der  um den median bzw. im dritten viertel der vergleichsunter­
vorstandsvergütung  nehmen. die zusammensetzung der gesamtvergütung ist 
die vergütung des vorstands der  allianz se ist so ausgestal­ jedoch stärker auf längerfristige, erfolgsbezogene bestand­
tet, dass sie angesichts der umfassenden geschäftstätig­ teile ausgerichtet. vergütungsstruktur und nebenleistungen 
keit des konzerns, des operativen geschäftsumfelds, der  werden ebenfalls regelmäßig mit der „best practice“ vergli­
vorherrschenden wirtschaftlichen situation und der erziel­ chen. über die notwendigkeit von anpassungen befindet 
ten geschäftsergebnisse auch im vergleich zu unseren  der aufsichtsrat. er berücksichtigt dabei die entwicklung 
wettbewerbern angemessen ist. ziel des vergütungssystems  der vorstandsvergütung im verhältnis zu anderen vergü­
ist es, hochqualifizierte führungskräfte zu gewinnen und  tungsniveaus innerhalb des konzerns.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 75
struktur und bestandteile der  „allianz sustained performance plan“ (aspp) und besteht 
vorstandsvergütung aus den folgenden, gleich gewichteten komponenten:
die vorstandsvergütung umfasst vier hauptelemente, die 
bei der jährlichen zielvergütung etwa gleich stark gewichtet  −   jährlicher bonus (kurzfristig): eine barzahlung, die von 
sind: grundvergütung, jährlicher bonus, jahresanteil des  der zielerreichung im jeweiligen geschäftsjahr abhängt.
drei­jahres­bonus und aktienbasierte vergütung – dane­
ben pensionszusagen bzw. vergleichbare leistungen und  −   drei­jahres­bonus (mittelfristig): eine zeitlich verzöger­
nebenleistungen.  te barzahlung, die die nachhaltige zielerreichung über 
einen zeitraum von mehreren jahren abbildet.
grundvergütung
die grundvergütung ist ein fixer vergütungsbestandteil,  −  aktienbezogene vergütung (langfristig): virtuelle aktien, 
ausgewiesen als jährlicher barbetrag und in zwölf monat­ sogenannte „restricted stock units“ (rsu). das errei­
lichen raten ausgezahlt.  chen der jährlichen ziele bildet die basis für den anfäng­
lichen zuteilungswert. die langfristige performance des 
variable vergütung  konzerns spiegelt sich in der kursentwicklung der 
die variable vergütung zielt auf ausgewogenheit zwischen   allianz aktie über einen zeitraum von vier jahren zwi­
kurzfristiger zielerreichung, langfristigem erfolg und nach­ schen der zuteilung der rsu und dem ablauf der sperr­
haltiger wertschöpfung ab. sie gewährleistet ein ausge­ frist wider. der mögliche wertzuwachs der rsu ist auf 
wogenes verhältnis von risiken und chancen und ist so  maximal 200 % des zuteilungskurses begrenzt.
konzipiert, dass sie auch bei unterschiedlichen ergebnis ­ 
szenarien sowie in einem sich ändernden geschäftsumfeld  die folgende abbildung zeigt den möglichen gesamtwert 
eine angemessene vergütungshöhe sicherstellt. die variablen  des vergütungspakets (ohne pensionszusagen und neben­
vergütungsbestandteile sind leistungsbezogen und können  leistungen) für unterschiedliche ergebnisszenarien (mini­
sich zwischen 0 % und 165 % des jeweiligen zielwerts bewe­ mum, zielwert, maximum). zudem werden die einzelnen 
gen. die variable vergütung basiert auf den regelungen des  vergütungsbestandteile und deren anteile an der fixen und 
variablen vergütung dargestellt.
jährliche vergütungshöhe bei unterschiedlichen ergebnisszenarien  b 006
beispiel: ordentliches vorstandsmitglied mit einer grundvergütung in höhe von 700 tsd € und einer variablen zielvergütung in höhe von 2 100 tsd €
tsd €
zuteilungs- und rückstellungsspanne – variable vergütung 
0 % 165 %
≈ + 49 %
5 000
4 165
- 75 %
4 000
1 1551 (27,73 %)
2 800
3 000
700 (25 %) 1 1552 (27,73 %)
2 000 700 (25 %)
1 155 (27,73 %)
700 700 (25 %)
1 000
700 (100 %) 700 (25 %) 700 (16,81 %)
minimum zielwert maximum
zuteilung/rückstellung
 grundvergütung   jährlicher bonus (kurzfristig)   drei-jahres-bonus (mittelfristig)  2     die jährliche rückstellung für den drei-jahres-bonus nimmt die auf basis der jährlichen 
 aktienbezogene vergütung (langfristig) zielerreichung prognostizierte entwicklung vorweg. nach ablauf der dreijährigen leis-
tungsperiode bewertet der aufsichtsrat die zielerreichung und setzt die auszahlungshöhe 
1    der mögliche wertzuwachs der aktienzuteilung ist auf 200 % des zuteilungskurses begrenzt. abschließend fest.
76 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
die auszahlung der variablen vergütung kann bei verlet­ nebenleistungen
zung des  allianz verhaltenskodex bzw. überschreiten von  vorstandsmitglieder erhalten zusätzlich bestimmte neben­
risikogrenzen oder compliance­regeln und darüber hin­ leistungen – im wesentlichen beiträge für unfall­ und haft­
aus auf veranlassung der staatlichen aufsichtsbehörde  pflichtversicherungen sowie einen dienstwagen. gegebenen­
und kraft gesetzlicher befugnisse eingeschränkt werden  falls werden aufwendungen für doppelte haushaltsführung 
oder entfallen. und in begründeten fällen sicherheitsmaßnahmen ge­
währt. nebenleistungen sind nicht leistungsabhängig.  
betriebliche altersvorsorge und vergleichbare  steuerpflichtige nebenleistungen werden von den vor­
leistungen standsmitgliedern individuell versteuert. die höhe der  
ziel ist die gewährung von wettbewerbsfähigen, kosten­ nebenleistungen wird durch den aufsichtsrat überprüft.
effizienten und risikoadäquaten vorsorgeleistungen (alters­
rente, berufs­ und erwerbsunfähigkeitsrente, hinterbliebe­ zielvereinbarung und leistungsbemessung 
nenleistungen) durch entsprechende pensionszusagen.  für die variable vergütung
seit dem 1. januar 2005 nehmen vorstandsmitglieder an  die leistungsziele für die variable vergütung werden vom 
einem beitragsorientierten altersvorsorgesystem teil. vor  aufsichtsrat zusammen mit den jeweiligen vorstands­
2005 sahen die pensionsverträge für vorstandsmitglieder  mitgliedern jährlich festgesetzt und für das jeweils nächste 
die zusage eines festbetrags vor, der nicht an die entwick­ geschäftsjahr sowie alle drei jahre für die mittelfristige 
lung der festvergütung gekoppelt war. die daraus resul­ leistungsperiode dokumentiert. 
tierenden anwartschaften wurden zum jahresende 2004 
festgeschrieben. darüber hinaus sind die meisten vorstände 
mitglied der  allianz versorgungskasse vvag (avk), die bei­
tragsorientierte pensionszusagen bereitstellt, und des 
 allianz pensionsvereins e.v. (apv). diese decken die betrieb­
liche altersversorgung für grundgehälter bis zur beitrags­
bemessungsgrenze der gesetzlichen rentenversicherung ab. 
die beitragszahlungen der gesellschaft in den aktuellen 
pensionsplan sind von der dauer der vorstandstätigkeit 
abhängig und werden in einem fonds mit einer garantierten 
jährlichen mindestverzinsung angelegt. bei renteneintritt 
wird das angesammelte kapital in lebenslange renten­
leistungen umgewandelt. der aufsichtsrat entscheidet  
jedes jahr neu, ob und welches budget dafür zur verfügung 
gestellt wird. unabhängig davon wird eine zusätzliche  
risikoprämie für die abdeckung des todesfall­, berufs­ oder 
erwerbsunfähigkeitsrisikos gezahlt. die alterspension  
beginnt frühestens mit vollendung des 60. lebensjahres; 
ausnahmen sind eine medizinisch bedingte berufs­ oder 
erwerbsunfähigkeit. in diesen fällen werden die bereits 
erreichten altersrentenanteile gegebenenfalls um eine 
zurechnungsrente ergänzt. hinterbliebene erhalten für 
gewöhnlich 60 % (für hinterbliebene partner) und 20 % (je 
kind) der pensionsleistungen des vorstandsmitglieds,  
wobei die gesamtsumme 100 % nicht übersteigen darf. 
wird das mandat aus anderen gründen vor erreichen der 
altersgrenze beendet, bleibt gegebenenfalls ein anspruch 
auf eine unverfallbare versorgungsanwartschaft bestehen. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 77
zielkategorien der kurz- und mittelfristigen variablen vergütung  für das jahr 2012  b 007
geschäftsbereich/funktion zentralfunktion
jährlicher bonus quantitative ziele 75 %
(kurzfristig)
konzernziele 50 % gleiche gewichtung zwischen
  – jährlicher operativer gewinn 
  – jahresüberschuss auf anteilseigner entfallend
ziele des   25 % operativer gewinn des entsprechenden  controlling, reporting, risiko
geschäftsbereichs/ geschäftsbereichs – solvency i ratio
funktionen – dividendenausschüttung
finance
– investment-ergebnis
– cashflow-generierung
operations
– effizienz
– operatives ergebnis von travel/assistance1
qualitative ziele 25 % spezifische individuelle prioritäten für 2012 pro vorstandsmitglied 
5 kategorien, die für die konzernstrategie 2010 – 2012 wesentlich sind
–  bevorzugter partner („partner of choice“) für alle interessengruppen (kunden, mitarbeiter, 
investoren, öffentlichkeit)
–  profitables wachstum
–  stärkung der wettbewerbsfähigkeit
–  entwicklung des marktmanagements (zum beispiel vertriebskanäle, kundensegmente und 
profitables kundenwachstum)
–  schutz des eigenkapitals
die zielerreichung des vorstandsvorsitzenden bemisst sich nach der durchschnittlichen zielerreichung der anderen vorstandsmitglieder 
und kann unter berücksichtigung der persönlichen leistung des vorstandsvorsitzenden gegebenenfalls durch den aufsichtsrat 
angepasst werden.
drei-jahres-bonus portfolio-entwicklung basis auf konzernebene
(mittelfristig) – durchschnittliches wachstum 2010 – 2012
– kapitalrendite 2012
basis auf ebene des geschäftsbereichs
– durchschnittliches wachstum 2010 – 2012
– kapitalrendite 2012
nachhaltigkeitsprüfung   – vergleich von tatsächlichem und erwartetem wachstum
anhand qualitativer kriterien – entwicklung der profitabilität
– vergleich mit den wesentlichen wettbewerbern
– eintritt außergewöhnlicher ereignisse
– eigenkapital gemessen am internen risikokapitalmodell
– zusätzliche nachhaltigkeitskriterien (zum beispiel kunden-/mitarbeiterzufriedenheit)
1    aufgrund der zuständigkeit für  allianz global assistance wurden für dr. christof mascher zusätzliche operative gewinnziele festgelegt. 
die auszahlungshöhe des jährlichen bonus richtet sich  der drei-jahres-bonus spiegelt die jährliche zielerreichung 
nach dem erreichen vom aufsichtsrat beschlossener quan­ durch die rückstellung einer dem jährlichen bonus ent­
tit ativer und qualitativer ziele innerhalb des jeweiligen  sprechenden summe wider. dabei überprüft der aufsichts­
geschäftsjahres, die vereinbart wurden, um eine angemes­ rat die spätere tatsächliche auszahlungshöhe rückwirkend 
sene kapitalrendite zu erzielen. der aufsichtsrat kann  bezüglich der nachhaltigkeit der erbrachten leistung, so­
 zudem anpassungen der auszahlungshöhe beschließen,  wohl im hinblick auf die entwicklung des portfolios als 
um so die allgemeine geschäftslage und individuelle leis­ auch hinsichtlich wachstum und kapitalrendite. dadurch 
tungen besonders zu berücksichtigen.  soll sichergestellt werden, dass die finale zielerreichung 
nicht nur vom rechnerischen gewinn, sondern auch von 
ertragsorientiertem wachstum über die gesamte periode 
von drei jahren abhängt. unterstützt wird dies durch das 
heranziehen von qualitativen kriterien, was zu einer an­
passung der auszahlungshöhe (0 % bis 165 %) führen kann. 
78 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63  corporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
prozess und zeitlicher ablauf des drei-jahres-bonus von der zielvereinbarung bis zur zielbewertung1  b 008
tsd €
max: 3 465 165 %
angenommene rückstellungen
summe 2 100 anfangsbewertung/ zielwert: auszahlungs-
zielvereinbarung
rückstellung 2 100 spanne
für den dreijährigen rück- rück-
x basierend auf
leistungszeitraum stellung stellung
qualitative kumulativen
550 550
nachhaltigkeits- zielwerten
rück- rück- prüfung
stellung stellung =
620 620 finale auszahlung
rück- rück-
stellung stellung
930 930
min: 0 0 %
 dez 2009 20102 20112 20122 20133
zielvereinbarung leistungszeitraum zielbewertung & auszahlung
 jahr 1   jahr 2   jahr 3
1    beispiel basierend auf zielwerten für ein ordentliches vorstandsmitglied mit einem jahres-       zahlung erst nach ablauf der leistungsperiode erfolgen, entspricht der wert einer ange-
zielwert für den drei-jahres-bonus in höhe von 700 tsd €. nommenen indikation.
2    die rückstellung für den drei-jahres-bonus entspricht üblicherweise der auszahlungshöhe  3    die finale auszahlung hängt von der nachhaltigkeitsprüfung durch den aufsichtsrat ab und 
des jährlichen bonus für das jeweilige geschäftsjahr. da die leistungsbeurteilung und aus- kann innerhalb der gesamten auszahlungsspanne von 0 % bis 165 % der kumulativen zielw-
erte variieren, unabhängig von den angenommenen rückstellungen.
die aktienbezogene vergütung wird nach ablauf des ge­ auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. falls ein vor­
schäftsjahres im zuge der festlegung des jährlichen bonus  standsmitglied das unternehmen auf eigenen wunsch 
zugeteilt. die anzahl der rsu wird ermittelt, indem der bonus  verlässt oder fristlos entlassen wird, verfallen die zuge­
für das abgelaufene geschäftsjahr durch den wert einer  teilten rechte gemäß den planregeln. 
rsu – berechnet zum zeitpunkt der zuteilung – geteilt wird. 
nach ablauf der vierjährigen sperrfrist erfolgt eine bar­ die jährliche zielerreichung ist ausschlaggebend für die 
zahlung, basierend auf dem dann gültigen börsenkurs der  höhe des jährlichen bonus. sie beeinflusst außerdem die 
 allianz aktie. auf diese weise wird der endgültige wert  mittel­ und langfristige variable vergütung. letztlich 
durch die kursentwicklung der a  llianz aktie bestimmt und   bemisst sich die höhe des drei­jahres­bonus und der aktien­
so an die aktionärsinteressen gekoppelt. um extrem hohe  bezogenen vergütung jedoch nach der nachhaltigen ent­
auszahlungen zu verhindern, ist der wertzuwachs der rsu  wicklung über einen längeren leistungszeitraum. 
auszahlung der variablen vergütung   b 009
aktienbezogene 
vergütung für 2012
drei-jahres-bonus 
2010 – 2012
jährlicher bonus für 
2012
2012 2013   2014 2015 2016 2017
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 79
zielerreichung und vergütung für 2012 ren vergleichbarkeit zu den vorjahren zeigt die tabelle 
gesamtvergütung: die folgende tabelle zeigt die fixen und  beim drei­jahres­bonus für die jahre 2010 bis 2012 die  
variablen bestandteile der vorstandsvergütung für die jahre  geschätzten rückstellungen für die entsprechenden jahre, 
2012 und 2011. darüber hinaus sind die zuführungen zur  die tatsächliche auszahlung wird unterhalb der tabelle 
pensionsrückstellung dargestellt. im interesse einer besse­ dargestellt. 
individuelle vergütung – 2012 und 2011  b 010
abweichungen aufgrund von rundungen möglich
tsd €
gesamt-
summe  
einschließlich 
gesamt- pensions- pensions-
fix variabel summe zusage zusage
jährlicher  drei-jahres- wert der rsu 
grund- neben- bonus   bonus   bei zuteilung 
mitglied des vorstands vergütung leistungen  (kurzfristig)1 (mittelfristig)  (langfristig) 
michael diekmann  2012 1 280 23 1 498 1 498 1 498 5 798 824 6 622
(vorsitzender) 2011 1 200 31 1 062 1 062 1 062 4 417 846 5 263
dr. paul achleitner 2 2012 356 25 447 447 447 1 723 295 2 018
2011 800 57 640 640 640 2 777 1 3363 4 113
oliver bäte  2012 750 58 946 946 946 3 646 277 3 923
2011 700 50 688 688 688 2 814 291 3 105
manuel bauer 2012 700 16 899 899 899 3 412 272 3 684
2011 700 13 511 511 511 2 246 284 2 530
gary bhojwani 2012 7004 68 7935 7935 7935 3 146 2106 3 356
2011 – – – – – – – –
clement booth 2012 750 137 926 926 926 3 664 394 4 058
2011 750 144 499 499 499 2 391 413 2 804
dr. helga jung 2012 700 11 857 857 857 3 281 267 3 549
2011 – – – – – – – –
dr. christof mascher  2012 700 23 841 841 841 3 247 286 3 533
2011 700 29 595 595 595 2 514 374 2 888
jay ralph 2012 700 36 943 943 943 3 566 234 3 800
2011 700 54 525 525 525 2 329 262 2 591
dr. dieter wemmer 2012 700 18 958 958 958 3 592 205 3 797
2011 – – – – – – – –
dr. werner zedelius 2012 750 1727 896 896 896 3 611 485 4 096
2011 750 16 559 559 559 2 443 586 3 029
dr. maximilian  2012 408 8 543 543 543 2 044 257 2 301
zimmerer 8 2011 – – – – – – – –
total 2012 8 495 595 10 547 10 547 10 547 40 731 4 006 44 737
20119 7 780 483 6 361 5 730 6 361 26 715 4 931 31 646
veränderung zum 
vorjahr  9 9,2% 23,2% 65,8% 84,1% 65,8% 52,5% - 18,8% 41,4%
veränderung der 
variablen vergütung 
zum vorjahr 9 71,5 %
1    tatsächliche höhe des für das geschäftsjahr 2012 im jahr 2013 und für das geschäftsjahr  5    gary bhojwanis variable vergütung ist in us-dollar vereinbart. der aufsichtsrat genehmigte 
2011 im jahr 2012 ausbezahlten bonus. einen jährlichen bonus in höhe von 1 068 tsd usd. der betrag von 793 tsd € errechnet sich 
2    dr. paul achleitner schied zum 31. mai 2012 aus dem vorstand der a llianz se aus. die ver- durch die anwendung des vertraglich vereinbarten usd / eur-wechselkurses von 1,347910 
tragsgemäße variable vergütung anteilig für das geschäftsjahr 2012 wird turnusgemäß fest- (2011 4. quartal durchschnittskurs). 
gelegt und ausgezahlt. dabei erhält er anstelle der aktienbezogenen vergütung in form von  6    für gary bhojwani wurden keine beiträge in die  allianz se pensionspläne abgeführt, er 
rsu anteilig für das geschäftsjahr 2012 eine barzahlung in höhe des anteiligen jährlichen  nimmt nur an den pensionsplänen gemäß seines dienstvertrags mit  allianz of america teil.
bonus 2012.  7   dr. werner zedelius erhielt eine jubiliäumszahlung von 156 tsd €.
3    dr. paul achleitner erhält entsprechend seinem dienstvertrag nach mandatsbeendigung  8    dr. maximilian zimmerer ist dem vorstand der a llianz se am 1. juni 2012 beigetreten und 
ein übergangsgeld, das sich aus sechs monaten grundvergütung und einer einmalzahlung  erhält eine zeitanteilige vergütung.
in höhe von 25 % der variablen zielvergütung zusammensetzt. insgesamt beläuft sich das  9    die gesamtvergütung und die prozentuale veränderung 2011 – 2012 zeigen die vergütung 
übergangsgeld auf 1 027,5 tsd € und wurde in 2011 als aufwand ausgewiesen. aller aktiven vorstandsmitglieder in den jeweiligen jahren. enrico cucchiani ist zum 21. de-
4    50 % von gary bhojwanis grundvergütung (350 tsd €) ist in us-dollar vereinbart und entspricht  zember 2011 aus dem vorstand der a llianz se ausgeschieden, und dr. joachim faber ist zum 
471 768,50 usd. der betrag von 350 tsd € errechnet sich durch die anwendung des vertrag- 31. dezember 2011 altersbedingt aus dem vorstand der  allianz se ausgeschieden.
lich vereinbarten usd / eur-wechselkurses von 1,347910 (2011 4. quartal durchschnittskurs). 
80 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
in den folgenden abschnitten werden die einzelnen kom­     die rechnungslegungsvorschriften erfordern die offen­
ponenten der vergütung für das jahr 2012 im zusammen­ legung der abschließenden bonuszahlung. der indivi­
hang mit der zielerreichung dargestellt. dabei wird auch  duelle ausgezahlte drei­jahres­bonus für den zeitraum 
die auszahlung des drei­jahres­bonus 2010 bis 2012 sowie  2010 bis 2012 betrug pro vorstandsmitglied1: 
die gesamtvergütung des vorstands für jedes vorstands­
mitglied individualisiert ausgewiesen.     michael diekmann 4 104 tsd € 
    dr. paul achleitner 2 162 tsd € 
−  grundvergütung: der aufsichtsrat hat im dezember 2011      oliver bäte 2 582 tsd € 
für alle vorstandsmitglieder, deren grundvergütung seit      manuel bauer 1 410 tsd € 
2008 nicht mehr erhöht wurde, eine entsprechende       gary bhojwani2 793 tsd €
anpassung beschlossen. die grundvergütung wurde      clement booth 2 417 tsd €
wie folgt erhöht: michael diekmann um 80 tsd €, dr. paul      dr. helga jung 857 tsd € 
achleitner um 55 tsd € und oliver bäte um 50 tsd €. dies      dr. christof mascher 2 318 tsd €
führte zu folgender grundvergütung zum 1. januar 2012:      jay ralph 2 313 tsd € 
michael diekmann 1 280 tsd €, dr. paul achleitner 855 tsd €      dr. dieter wemmer 958 tsd €
und oliver bäte 750 tsd €. für die neuen vorstands­     dr. werner zedelius 2 292 tsd €
mitglieder (gary bhojwani, dr. helga jung, dr. dieter      dr. maximilian zimmerer 543 tsd €.
wemmer und dr. maximilian zimmerer) wurde eine 
grundvergütung von 700 tsd € beschlossen. für alle  −  aktienbezogene vergütung: wie bereits beschrieben, 
 übrigen mitglieder des vorstands wurde die grundver­ wurden im märz 2013 jedem vorstandsmitglied rsu  
gütung für 2012 unverändert beibehalten.  zugeteilt. die höhe dieser aktienbezogenen vergütung 
entspricht zum zeitpunkt der zuteilung dem jährlichen 
−  jährlicher bonus: die zielerreichung für den konzern,  bonus, der für das geschäftsjahr 2012 gewährt wurde. 
die geschäftsbereiche/zentralfunktionen und für die 
qualitativen ziele lag zwischen 113 % und 137 % bzw. im 
durchschnitt bei 128 %. die auszahlungen für den jähr­
lichen bonus beliefen sich folglich auf 113 % bis 137 % des 
zielbonus, bei einer durchschnittlichen bonushöhe von 
128 % des zielwerts. dies entspricht 78 % der maximal 
möglichen auszahlung. 
−   drei-jahres-bonus: nachdem die zielerreichung und 
ihre nachhaltigkeit für die leistungsperiode 2010 bis 
2012 final festgelegt waren, beschloss der aufsichtsrat 
eine gesamtauszahlung von 22 749 tsd €. der aufsichts­
rat hat die nachhaltigkeitsprüfung anhand der fest­
gelegten kriterien durchgeführt und festgestellt, dass 
die jahre 2010 – 2012 für die  allianz eine periode solider 
und nachhaltiger entwicklung waren. auf dieser grund­
lage wurden die finalen leistungen aus dem drei­jah­
res­bonus in anlehnung an die zurückgestellten beiträ­
ge festgelegt. 
 
1    für die neuen bzw. ausscheidenden mitglieder des a llianz se vorstands wird nur der an-
teil des drei-jahres-bonus, der auf den zeitraum der mitgliedschaft zum vorstand entfällt, 
angegeben.
2    gary bhojwanis variable vergütung ist in us-dollar vereinbart. der aufsichtsrat genehmigte 
einen drei-jahres-bonus in höhe von 1 068 tsd usd. der betrag von 793 tsd € errechnet sich 
durch die anwendung des vertraglich vereinbarten usd/eur-wechselkurses von 1,347910 
(2011 4. quartal durchschnittskurs).
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 81
zugeteilte rechte, bestände und personalaufwand aus aktienbasierten vergütungen im rahmen der a llianz aktienvergütung 1  b 011
rsu2 sar 3 personalaufwand 
aus aktienbasierten 
anzahl am  anzahl am  anzahl am  bandbreite des  vergütungen  
7.3.2013  31.12.2012  31.12.2012  ausübungspreises  für 2012 4 
mitglieder des vorstands zugeteilter rsu 5 gehaltener rsu gehaltener sar € tsd €
michael diekmann (vorstandsvorsitzender) 17 699 55 356 75 246 51,95 – 160,13 2 633
dr. paul achleitner6 –  27 440 50 389 51,95 – 160,13 1 013
oliver bäte 11 175 33 880 26 362 51,95 – 117,38 1 528
manuel bauer 10 617 15 403 17 844 51,95 – 160,13 709
gary bhojwani7 9 729  34 232 26 436 51,95 – 160,13 1 475
clement booth 10 935 34 064 50 464 51,95 – 160,13 1 711
dr. helga jung 10 120 9 105 11 720 51,95 – 160,13  427
dr. christof mascher 9 938 29 094 28 330 51,95 – 160,13 1 433
jay ralph 11 141 29 953 25 449 51,95 – 117,38 1 526
dr. dieter wemmer 11 317 –  –  –  134
dr. werner zedelius 10 588 40 634 66 549 51,95 – 160,13 2 416
dr. maximilian zimmerer 8 6 412 19 385 28 678 51,95 – 160,13 1 018
total 119 671 328 546 407 467 – 16 023
1    im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung   allianz aktie während der laufzeit den dow jones euro stoxx price index (600) mindestens 
aus virtuellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights“ (sar), und virtu- einmal an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen übertroffen haben.
ellen aktien, sogenannten „restricted stock units“ (rsu). seit der einführung des aktuellen  4    die aktienbasierten vergütungspläne werden als vergütungen mit barausgleich bilanziert. 
vergütungssystems am 1. januar 2010 werden ausschließlich rsu zugeteilt. das bis dezem- der zeitwert der gewährten rsu und sar wird periodengerecht als personalaufwand über 
ber 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht 2009 ab seite 18 ausgeführt. den erdienungszeitraum und die sperrfrist erfasst. nach ablauf der sperrfrist werden jegli-
2    wie im geschäftsbericht 2011 ausgewiesen, wurde die zuteilung der aktienbezogenen  che änderungen des zeitwerts der nicht ausgeübten rechte als personalaufwand erfasst.
vergütung im jahr 2012 als gewährte vergütung für das jahr 2011 angesehen. der ausweis  5    der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungs-
der rsu im geschäftsbericht 2011 basierte auf einer bestmöglichen schätzung. die tatsäch- gesellschaft fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung.
lichen zuteilungen am 8. märz 2012 wichen von der schätzung ab und müssen entspre- 6    dr. paul achleitner erhält für die geschäftsjahre 2012 und 2011 anstelle der aktienbezoge-
chend ausgewiesen werden. die tatsächlichen zuteilungen im rahmen des  allianz equity  nen vergütung eine barzahlung, daher werden weder am 7. märz 2013 noch wurden am 
programms in form von rsu betragen: michael diekmann: 14 939, oliver bäte: 9 675, manuel  8. märz 2012 rsu zugeteilt.
bauer: 7 188, clement booth: 7 019, dr. joachim faber: 9 161, dr. christof mascher: 8 374, jay  7    gary bhojwanis rsu-zuteilung basiert auf seinem jährlichen bonus in höhe von 1 068 tsd usd. 
ralph: 7 385, dr. werner zedelius: 7 857. die anzahl der zuzuteilenden rsu wird gemäß dem für alle planteilnehmer mit in usd  
3    die sar können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entspre- ausgewiesenem bonus anzuwendenden prozess berechnet, und zwar unter zugrundele-
chenden ausübungshürden wurden genommen. für sar, die bis einschließlich 2008 ge- gung des usd/eur-wechselkurses von 1,29706 (2012 4. quartal durchschnittskurs).
währt wurden, betrug die sperrfrist zwei jahre. für sar, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt  8    dr. maximilian zimmerer ist dem vorstand der a llianz se am 1. juni 2012 beigetreten und 
die sperrfrist vier jahre. sar können ausgeübt werden, wenn der kurs der a llianz aktie um  erhält eine zeitanteilige vergütung.
mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sar liegt. darüber hinaus muss der kurs der 
−   pensionen: die beiträge, die die gesellschaft in den aktu­      der konzern hat 4 (2011: 5) mio € aufgewandt, um 
ellen pensionsplan der  allianz se einzahlt und die dann  pensionsr ückstellungen und rückstellungen für ver­
in einen fonds investiert werden, entsprechen 28,35 %  gleich bare leistungen der aktiven vorstandsmitglieder 
der grundvergütung. fünf jahre nach der bestellung in  zu erhöhen. am 31. dezember 2012 betrugen die pensions­
den vorstand werden diese beiträge auf 35,44 % und    rückstellungen und die rückstellungen für vergleich­
nach zehn jahren auf 42,53 % erhöht. die garantierte  bare leistungen an vorstandsmitglieder, die zu diesem 
mindestverzinsung beträgt 2,75 % pro jahr. übersteigt  zeitpunkt aktiv waren, 36 (2011: 36) mio €. 
die jährliche nettoverzinsung der avk 2,75 %, wird im 
selben jahr eine entsprechende gewinnbeteiligung gut­
geschrieben. für mitglieder mit anwartschaften aus 
dem vorherigen, nun festgeschriebenen plan werden die 
oben genannten einzahlungen zur aktuellen pensions ­
zusage um 19 % der aus dem alten plan resultierenden, 
erwarteten jährlichen pension verringert.
82 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
individuelle pensionen: 2012 und 2011  b 012
tsd €
bisherige leistungsorientierte 
pensionszusage aktuelle 
(festgeschrieben) 1 pensionszusage avk/apv 2 übergangsgeld 3 summe
rechne- erwartete 
risches  jährliche 
mitglieder des  renten- pensions-
vorstands alter zahlung4 sc5 dbo6 sc5 dbo6 sc5 dbo6 sc5 dbo6 sc5 dbo6
michael diekmann  2012 60 337 226 7 297 561 3 861 6 186 31 1 053 824 12 397
(vorsitzender) 2011 60 337 216 5 241 567 3 173 6 143 57 922 846 9 479
dr. paul achleitner 7  2012 60 196 141 – 151 – 3 – – – 295 –
2011 60 344 321 3 933 359 1 896 6 75 650 1 0287 1 336 6 932
oliver bäte  2012 60 – – – 248 1 367 3 14 26 163 277 1 544
2011 60 – – – 262 1 068 3 10 26 103 291 1 181
manuel bauer 2012 60 57 43 1 216 223 970 6 160 – 1 272 2 347
2011 60 57 41 869 237 834 6 130 – 1 284 1 834
gary bhojwani 8 2012 65 2439 – 128 10 210 11 – – – – – 21011 12810
2011 – – – – – – – – – – – –
clement booth 2012 60 – – – 315 2 101 2 17 77 594 394 2 712
2011 60 – – – 327 1 798 2 13 84 464 413 2 275
dr. helga jung 2012 60 62 29 786 232 824 6 149 – – 267 1 759
2011 – – – – – – – – – – – –
dr. christof mascher  2012 60 – – – 249 1 619 3 17 34 283 286 1 919
2011 60 – – – 259 1 331 2 13 113 203 374 1 547
jay ralph 2012 60 – – – 231 765 3 8 – – 234 773
2011 60 – – – 259 511 3 5 – – 262 516
dr. dieter wemmer 2012 60 – – – 204 245 – – 1 1 205 246
2011 – – – – – – – – – – – –
dr. werner zedelius 2012 60 225 119 4 041 344 2 287 6 189 16 500 485 7 017
2011 60 225 113 2 782 335 1 885 6 141 132 421 586 5 229
dr. maximilian 
zimmerer 2012 60 161 48 2 704 103 1 511 4 184 102 476 257 4 875
2011 – – – – – – – – – – – –
1    für gary bhojwani der festgeschriebene a llianz retirement plan (arp) und der festge-  8    gary bhojwani nimmt nur an pensionsplänen gemäß seinem dienstvertrag mit  der  allianz 
schriebene supplemental retirement plan (srp). of america teil. die beträge in der tabelle sind eur-beträge, die sich durch anwendung 
2    seit der gründung des apv durch die a llianz im jahr 1998 zahlen planteilnehmer 3 % ihres  des vertraglich vereinbarten usd/eur-wechselkurses von 1,347910 (2011 4. quartal durch-
beitragspflichtigen einkommens in die avk ein. abhängig vom eintrittsdatum in die  allianz  schnittskurs) ergeben. sowohl der a llianz retirement plan (arp) als auch der supplemental 
liegt die garantierte mindestverzinsung bei 2,75 % – 3,50 %. grundsätzlich finanziert die ge- retirement plan (srp) sind komplett festgeschriebene db-pläne, das heißt, es gibt keine 
sellschaft eine gleichwertige zusage über den apv. vor 1998 haben die  allianz und die plan- weiteren zuführungen zu diesen plänen. die aktuelle pensionszusage für gary bhojwani 
teilnehmer in die avk eingezahlt. beinhaltet den deferred compensation plan (dcp) und den 401(k) plan. beide pläne sind 
3    details bezüglich des übergangsgelds befinden sich im abschnitt „beendigung des dienst -  defined-contribution-pläne, die beiträge sind in der tabelle ausgewiesen.
verhältnisses“.  9    unter dem arp kann gary bhojwani zwischen einer einmalzahlung oder einer verrentung 
4    erwartete jährliche pensionszahlung im rechnerischen renteneintrittsalter, nicht einge- wählen. der unter zugrundelegung derzeitiger zinsen geschätzte einmalbetrag beträgt 
rechnet zahlungen aus der aktuellen pensionszusage. 120 tsd usd, wird aber aufgrund der tatsächlichen entwicklung (bis zum alter 65) davon 
5    sc = current service cost. abweichen. im srp erhält er bei pensionierung im alter von 65 drei jährliche zahlungen 
6    dbo = defined benefit obligation (pensionsverpflichtung) am jahresende. in höhe von jeweils 69,4 tsd usd, die in der tabelle in ihrer gesamtsumme in höhe von 
7    da dr. paul achleitner am 31. mai 2012 aus der a llianz ausgeschieden ist, ist seine arbeitgeber- 208 tsd usd ausgewiesen wurden. 
finanzierte dbo in höhe von 8 765 tsd € (davon 5 619 tsd € für die bisherige leistungsorien- 10     die dbo für den arp beträgt 58 tsd usd und für den srp 115 tsd usd.
tierte pensionszusage, 2 101 tsd € für die aktuelle pensionszusage, 89 tsd € avk/apv und  11     der dcp-beitrag beläuft sich auf 266 tsd usd, der beitrag für den 401(k) plan beträgt 
956 tsd € für das übergangsgeld) bei ehemaligen vorstandsmitgliedern berücksichtigt. 17 tsd usd. da es sich um defined-contribution-pläne handelt, entstehen in diesen plänen 
  keine pensionsverpflichtungen für die  allianz.
2012 wurden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder bzw.  105 (2011: 73) mio €. der anstieg beruht hauptsächlich  
ihre hinterbliebenen vergütungen und andere versor­ auf  dem  ausscheiden  von  dr. paul  achleitner  und  
gungsleistungen in höhe von 7 (2011: 6) mio € ausbezahlt.  dr. joachim faber aus dem vorstand sowie dem absenken 
die pensionsverpflichtungen für laufende pensionen und  des rechnungszinses.
anwartschaften auf pensionen beliefen sich auf zusätzliche 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 83
−   nebenleistungen: in summe beliefen sich die neben­  darlehen oder dispositionskredite werden zu gängigen 
leistungen im jahr 2012 auf einen betrag von 0,6 (2011:  marktkonditionen oder den üblichen konditionen für 
0,5) mio €.  allianz mitarbeiter vergeben. es sind damit also keine 
 größeren risiken als das gewöhnliche ausfallrisiko und 
−   gesamtvergütung: nachstehend veröffentlichen wir die  keine sonstigen vorteile verbunden. 
gesamtvergütung jedes vorstandsmitglieds für die jahre 
2012 und 2011. die gesamtvergütung für 2012 beinhaltet  beendigung des dienstverhältnisses 
den tatsächlichen auszahlungsbetrag des drei­jahres­ vorstandsverträge werden für eine bestelldauer von maxi­
bonus für 2010 bis 2012, aber nicht die pensionsauf­ mal fünf jahren abgeschlossen. in einklang mit dem 
wendungen. die vergütung für 2011 – sie wird in der   deutschen corporate governance kodex wird bei erst­
klammer ausgewiesen – ist ohne die vorläufige jährliche  bestellungen in der regel nicht die maximale vertragslauf­
rückstellung des drei­jahres­bonus von 2010 bis 2012  zeit von fünf jahren vereinbart. 
aufgeführt:
für die beendigung des dienstverhältnisses (einschließ­
michael diekmann 8 404 (3 355) tsd €  lich pensionierung) gelten folgende regelungen: 
dr. paul achleitner 3 437 1 (3 165) 2 tsd € 
oliver bäte 5 282 (2 126) tsd €  1.  vorstandsmitgliedern, die vor dem 1. januar 2010 in den 
manuel bauer 3 923 (1 735) tsd €  vorstand bestellt wurden und dem vorstand mindestens 
gary bhojwani 3 3 146 (–) tsd € fünf jahre angehörten, steht nach ihrem ausscheiden 
clement booth 5 155 (1 892) tsd €  aus dem vorstand für sechs monate ein übergangsgeld zu. 
dr. helga jung 3 281 (–) tsd € 
dr. christof mascher 4 724 (1 919) tsd €  2.  abfindungszahlungen im falle einer vorzeitig beendeten 
jay ralph 4 936 (1 804) tsd €  vorstandstätigkeit entsprechen den empfehlungen des 
dr. dieter wemmer 3 592 (–) tsd €  deutschen corporate governance kodex. 
dr. werner zedelius 5 007 (1 884) tsd € 
dr. maximilian zimmerer 2 044 (–) tsd € 3.  wird ein dienstverhältnis infolge eines sogenannten 
kontrollwechsels (change of control) beendet, gilt – 
    die gesamtvergütung des vorstands der a  llianz se ein­ ebenfalls in übereinstimmung mit dem deutschen cor­
schließlich des drei­jahres­bonus beläuft sich für 2012  porate governance kodex – die folgende sonderregelung. 
auf 53 mio € (2011, ohne vorläufige rückstellungen für  ein solcher kontrollwechsel setzt voraus, dass ein aktionär 
den drei­jahres­bonus: 22 mio € 2). die gesamtvergütung  der  allianz se allein oder zusammen mit anderen aktio­
des vorstands der  allianz se einschließlich pensionsauf­ nären mehr als 50 % der stimmrechte an der a  llianz se 
wendungen und der auszahlung des drei­jahres­bonus  hält. die auflösung des dienstverhältnisses infolge eines 
beläuft sich für 2012 auf 57 mio € (auszahlung 2011, ohne  kontrollwechsels erfolgt innerhalb von zwölf monaten, 
rückstellungen für den drei­jahres­bonus 2010 bis 2012:  falls 
26 mio € 2).
  a.  die bestellung eines vorstandsmitglieds einseitig 
darlehen an vorstandsmitglieder  durch den aufsichtsrat widerrufen wird oder
zum 31. dezember 2012 standen keine darlehen aus, die 
mitgliedern des vorstands der a  llianz se von konzern­   b.  ein vorstandsmitglied sein mandat niederlegt, weil 
gesellschaften gewährt worden waren. entsprechende  seine verantwortlichkeiten als vorstand wesentlich 
verringert wurden, und zwar ohne dass das betreffende 
vorstandsmitglied schuldhaft anlass zu der nieder­
legung gegeben hat, oder
1    dr. paul achleitner schied zum 31. mai 2012 aus dem vorstand der  allianz se aus und erhält 
für 2012 eine zeitanteilige vergütung. dabei erhält er anstelle der aktienbezogenen vergü-
tung in form von rsu anteilig für das geschäftsjahr 2012 eine barzahlung in höhe des antei-
ligen jährlichen bonus 2012.    c.  das organverhältnis einvernehmlich beendet 
2    dr. paul achleitner erhält entsprechend seinem dienstvertrag nach mandatsbeendigung ein 
übergangsgeld. insgesamt beläuft sich das übergangsgeld auf 1 027,5 tsd € und wurde in 
2011 als aufwand ausgewiesen.     oder falls vor dem ablauf von zwei jahren nach dem kon­
3    ein teil von gary bhojwanis vergütung ist in us-dollar vereinbart. der betrag in höhe von  trollwechsel die bestellung eines vorstandsmitglieds 
3 146 tsd € errechnet sich in anwendung des vertraglich vereinbarten usd / eur-wech-
selkurses von 1,347910 (2011 4. quartal durchschnittskurs). nicht verlängert wird. 
84 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
darüber hinaus sehen die dienstverträge der vorstands­ vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 2011 in den vor­
mitglieder keine regelungen zur vorzeitigen beendigung  stand bestellt wurden, sind berechtigt, den dienstwagen in 
des dienstverhältnisses vor.  den ersten zwölf monaten nach renteneintritt weiter zu 
nutzen. 
beendigung des dienstverhältnisses – zahlungsregelungen und beispiele  b 013
beispiele in tsd €
übergangsgeld (bei bestellung vor dem 1. januar 2010)
vorstände, die ein übergangsgeld erhalten, unterliegen einem  ein ordentliches vorstandsmitglied mit einer grundvergütung von 
sechsmonatigen wettbewerbsverbot. 700 und einer variablen zielvergütung von 2 100
die fällige summe wird auf basis der letzten grundvergütung plus   grundvergütung für 6 monate (350)
25 % der variablen zielvergütung berechnet.  + 25 % der variablen zielvergütung (525)
= 875
pensionszahlungen aus  allianz pensionsplänen werden angerechnet, 
sofern ein anspruch auf sofort beginnende pensionszahlung besteht. 
abfindungsbegrenzung
abfindungszahlungen im falle vorzeitiger beendigung der  ein ordentliches vorstandsmitglied mit einer grundvergütung von 
vorstandstätigkeit mit einer restlaufzeit des vertrags von mehr als  700 und einer variablen zielvergütung von 2 100
zwei jahren sind auf das zweifache einer jahresvergütung begrenzt.
die jahresvergütung: das zweifache einer jahresvergütung:
a.  ermittelt sich hierbei aus der im letzten geschäftsjahr gewährten  grundvergütung (1 400)
grundvergütung plus 50 % der variablen zielvergütung (jährlicher  + 50 % der variablen zielvergütung (2 100) abfindungs-
bonus, anteiliger drei-jahres-bonus + aktienbezogene vergütung),  = 3 500 begrenzung, das 
und geringere von 
3 500 oder 
b.  ist in keinem fall höher als die für das letzte geschäftsjahr  annahme: vorjahres-gesamtvergütung von 2 800 5 600
gewährte gesamtvergütung. = 5 600
beträgt die restlaufzeit des vertrags weniger als zwei jahre, reduziert  wie im oben aufgeführten beispiel (abfindungsbegrenzung i.h.v. 
sich die abfindungszahlung zeitanteilig. 3 500) und einer restlaufzeit des vertrags von einem halben jahr:
die abfindungsbegrenzung (3 500) zeitanteilig für ein halbes jahr 
= 875
kontrollwechsel (change of control)  
im falle einer vorzeitigen dienstbeendigung wegen eines  aufbauend auf dem oben aufgeführten beispiel: 
kontrollwechsels beträgt die einmalzahlung in der regel das 
dreifache der jahresvergütung (definition jahresvergütung wie 
oben) und darf nicht höher sein als
150 % der abfindungsbegrenzung. 150 % der abfindungsbegrenzung (3 500) = 5 250
somit liegt eine auszahlung unterhalb des zweifachen der 
jahreszielvergütung.
sonstiges konzerns gewahrt bleiben. die dafür erhaltene vergütung 
wird zu 50 % an die  allianz se abgeführt. die volle vergütung 
interne und externe mandate von  für mandate erhalten vorstandsmitglieder nur dann, wenn 
vorstandsmitgliedern der aufsichtsrat diese als „persönliche mandate“ einstuft. 
vorstandsmitglieder, die ein mandat bei einer zum konzern  die vergütung für konzernfremde mandate wird von der 
gehörenden gesellschaft ausüben und dafür eine vergü­ unternehmensführung der jeweiligen gesellschaft fest­
tung erhalten, führen diese in voller höhe an die  allianz se  gelegt und in deren geschäftsbericht ausgewiesen. 
ab. zudem können vorstandsmitglieder eine begrenzte 
anzahl an aufsichtsratsmandaten in konzernfremden ge­
sellschaften ausüben, sofern die interessen des  allianz 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 85
ausblick auf 2013 führungs kräfte unterhalb der vorstandsebene jedoch 
am 12. dezember 2012 beschloss der aufsichtsrat neue ziele.   unmittelbarer für spezifische geschäftsbereiche oder 
zur struktur des vergangenen jahres (siehe dazu die über­  produktgruppen verantwortlich sind, ist ihre vergütung 
sicht der zielkategorien), die sich als solide basis für die  entsprechend enger an das jeweilige operative geschäfts­
weiterentwicklung erwies, ergaben sich in der vergütungs­ feld sowie nationale und/oder regionale gegebenheiten 
struktur 2013 folgende änderungen: geknüpft. ziel der führungskräftevergütung ist es, eine 
wettbewerbsfähige vergütung in bezug auf vergütungs­
−   für die ziele auf ebene der geschäftsbereiche wurde  bestandteile, ­struktur und ­höhe sicherzustellen, um hoch 
eine neue gewichtung beschlossen: 10 % jährlicher ope­ qualifizierte mitarbeiter zu gewinnen, zu motivieren und 
rativer gewinn nach ifrs, 10 % jahresüberschuss und 5 %  an die gesellschaft zu binden. überhöhte risikobereit­
dividendenausschüttung. schaft soll hingegen vermieden werden.
−   der  mittelfristige  bonus1  (mid­term­bonus, mtb)  governance-system
2013 – 2015 wird sich noch stärker an der nachhaltigkeit  der  allianz konzern verfügt über ein effizientes system von 
der erbrachten leistung orientieren, wobei die folgenden  vergütungsausschüssen  auf  geschäftsbereichs­  und 
aspekte berücksichtigt werden:  gesellschafts­ sowie auf regionaler und nationaler ebene. 
diese überprüfen und beschließen in regelmäßigen 
−  das bereinigte kapitalwachstum gegenüber dem   abständen die vergütungsrichtlinien und deren anwen­
planwert, dung für führungskräfte unterhalb des vorstands. abhängig 
− die stärke der vermögenslage, von art und umfang der jeweiligen geschäftstätigkeit hat 
− der vergleich mit wettbewerbern  der vorstand eine angemessene aufsicht durch diese ver­
−   „der bevorzugte partner” für alle interessens­ gütungsausschüsse festgelegt. konzernweit gültige vorga­
gruppen und ben regeln die tätigkeiten der vergütungsausschüsse und 
−  außerordentliche ereignisse. stellen sicher, dass sowohl  allianz mindestanforderungen 
als auch gesetzliche vorgaben durchgängig beachtet und 
die prozentsätze der grundvergütung zur ermittlung der  angewendet werden.
beiträge in den beitragsorientierten pensionsplan sind wie 
folgt: der vergütungsausschuss auf konzernebene (group com­
pensation committee, gcc) entlastet und unterstützt den 
pensionsbeiträge  b 014 vorstand der  allianz se in allen vergütungsfragen, die im 
wesentlichen die geschäftsführer von gesellschaften, die 
% der grundvergütung
allianz se vorstandsmitgliedschaft beiträge 2012 beiträge 2013 mitglieder des internationalen führungskräftekomitees 
weniger als 5 jahre 28,35 27,98 (international executive committee, iec) sowie die leiter 
nach 5 jahren 35,44  34,98  zentraler funktionen der  allianz se betreffen. das gcc hat 
nach 10 jahren 42,53 41,98 gemeinsam mit vertretern von gesellschaften, die die  
versvergv 2 als „wesentlich“ einstuft, entsprechende positio­
nen und stelleninhaber für eine nähere überprüfung be­
stimmt. die zusammensetzung des gcc spiegelt das 
vergütung von führungskräften 
 geschäftsmodell des  allianz konzerns sowie die erforder­
unter halb des vorstands der  allianz se liche breite und tiefe an erfahrung wider und entspricht 
damit den vorgaben der versvergv. die mitgliedschaften 
als führungskräfte im sinne dieses berichts werden mit­ genehmigt der vorstand der  allianz se, wobei parallele mit­
arbeiter definiert, die entweder erheblichen einfluss auf  gliedschaften im vergütungs­, risiko­, finanz­ und kapital­
finanz­ oder risikopositionen haben oder entscheidende  ausschuss einen effizienten informationsaustausch zwi­
geschäftsbereiche des a  llianz konzerns leiten – insgesamt  schen diesen gremien fördern.
167 (2011: 164) personen. im allgemeinen gelten für sie die 
gleichen vergütungsgrundsätze und richtlinien, die bereits 
2    in einklang mit der versvergv bestehen die vergütungsausschüsse der  allianz nicht aus-
für mitglieder des vorstands beschrieben wurden. da  schließlich aus vorstandsmitgliedern oder geschäftsführern. die mitgliedschaft umfasst 
vertreter aus den geschäftsbereichen sowie aus dem personalwesen und den kontroll-
funktionen. um potenziellen interessenkonflikten vorzubeugen, wird darauf geachtet, dass 
die vergütungsausschüsse mitglieder einschließen, deren eigene vergütung nicht in den 
1    der mittelfristige bonus (mid-term-bonus) bezeichnet den bisherigen drei-jahres-bonus. aufgabenbereich des ausschusses fällt.
86 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
die zuständigkeit lokaler vergütungsausschüsse in bezug  −   die vergütung ist an das erreichen individueller ziele 
auf vergütungssysteme und die kontrolle relevanter/ent­ sowie finanzieller und strategischer ziele des a  llianz 
sprechender führungskräfte entspricht weitestgehend je­ konzerns gekoppelt und steht im einklang mit aktionärs­
ner des gcc. lokale vergütungsausschüsse setzen sich  interessen.
üblicherweise aus regionalen geschäftsführern, geschäfts­
bereichsleitern, chief financial officers oder chief opera­ −   die zusammensetzung und gewichtung der fixen und 
ting officers, einem vertreter des rechts­ und/oder des  variablen vergütungsbestandteile sowie der kurz­ und 
compliance­bereichs sowie personalleitern zusammen.  langfristigen komponenten werden jeweils auf den ein­
das gcc muss – zusätzlich zur aufsicht durch die lokalen  fluss der führungskraft auf das ergebnis des konzerns 
vergütungsausschüsse – vierteljährlich über zahlungen  bzw. des geschäftsbereichs oder der gesellschaft abge­
sowie individuelle regelungen oberhalb bestimmter  stimmt. 
grenzwerte unterrichtet werden. 
−  die gesamtvergütung soll wettbewerbsfähig sein.
rahmenbedingungen und mindest - 
anforderungen  vergütungsbestandteile
die konzernweiten governance­strukturen und die ent­ konzernweite basis für die führungskräftevergütung ist 
sprechenden mindestanforderungen der a  llianz werden  das vergütungsmodell des a  llianz versicherungsgeschäfts. 
zentral verwaltet. dies gewährleistet ein weltweit einheit­ der sogenannte „allianz sustained performance plan“ 
liches vorgehen und schnelle reaktionen auf ein veränder­ (aspp) gilt für die meisten führungskräfte und gewährleistet 
tes geschäftsumfeld und neue vorschriften. zudem schafft  ein ausgewogenes verhältnis zwischen fixen und variablen 
dies die voraussetzung, um das nachhaltige vergütungs­  vergütungsbestandteilen. bei der festlegung der aus­
und performance­management sowie die governance­ zuzahlenden vergütung wird eine längerfristige zielerrei­
grundsätze fortlaufend zu verbessern.  chung stärker berücksichtigt. geltenden vorschriften ent­
sprechend setzt sich die führungskräftevergütung in den 
für  führungskräfte  in  gesellschaften,  welche  die   meisten gesellschaften und geschäftsbereichen aus fol­
vers vergv als wesentlich einstuft, wurde die jährliche  genden bestandteilen zusammen, wenn auch nicht jede 
risikob  ewertung durchgeführt. ziel dabei ist es, vergü­ führungskraft alle vergütungsbestandteile erhält und die 
tungsstrukturen auf deren angemessenheit und transpa­ gewichtung der komponenten variieren kann:
renz sowie auf deren ausrichtung an der nachhaltigen 
entwicklung der a  llianz hin zu überprüfen. anhand der  −  grundvergütung
ergebnisse werden vorschläge für eine verbesserte risiko­ −  variable vergütung, bestehend aus 
vermeidung erarbeitet und vergütung noch stärker an leis­ − kurz­ und gegebenenfalls mittelfristigen anreizen 
tung ge koppelt. letztlich soll auch die einhaltung gelten­ −  langfristigen anreizen in form von aktienbezogener 
der vorschriften überprüft und bestätigt werden. die  vergütung 
ergebnisse der analyse flossen in den internen vergütungs­
bericht an den vorstand ein, der eine zusammenfassung  im nächsten abschnitt werden zielsetzung, leistungs­
der resultate sowie vorschläge zur weiteren verbesserung  bezug und umsetzung der einzelnen vergütungsbestand­
der verg ütungs­ und governance­systeme an den auf­ teile beschrieben.
sichtsrat weiter gab. ebenso bestätigte der vorstand die 
einhaltung geltender vorschriften. grundvergütung
die jährlichen anpassungen berücksichtigen sowohl die 
grundsätze der führungskräftevergütung nachhaltige leistung des stelleninhabers als auch das 
die vergütungsstruktur und unsere anreizsysteme sind so  ergeb nis der gesellschaft, das wirtschaftliche umfeld so­
konzipiert, dass sie nachhaltiges und wertorientiertes han­ wie generelle anpassungen des grundgehalts im konzern. 
deln fördern. konzernweit werden daher zahlreiche ver­ der fixe anteil der gesamtvergütung steht zum leistungs­
schiedene vergütungsstrukturen und ­strategien ange­ abhängigen anteil in einem ausgewogenen verhältnis – 
wandt, die den jeweiligen rollen der führungskräfte, den  überhöhte risikobereitschaft wird somit vermieden. die 
unterschiedlichen geschäftstätigkeiten, den lokalen ver­ grundvergütung wird als jährlicher barbetrag ausge wiesen 
gütungsgepflogenheiten und regulatorischen anforderun­ und in zwölf monatlichen raten gezahlt.
gen rechnung tragen. für die vergütung von führungs­
kräften gelten zusätzlich folgende strategische grundsätze: 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 87
variable vergütung konzerngesellschaften  beispielsweise  gewinnbeteili­
grundsätzlich berücksichtigt und fördert die variable ver­ gungs­, eigeninvestment­, carry­ und andere anreizsysteme 
gütung sowohl das erreichen jährlicher ziele als auch den  mit barvergütung. auch die maßnahmen zur risikokont­
nachhaltigen erfolg des konzerns sowie der lokalen gesell­ rolle sind ihrer geschäftstätigkeit entsprechend angepasst. 
schaften. ebenso spiegelt die variable vergütung den bei­ die jeweiligen vergütungsausschüsse gewährleisten eine 
trag der führungskraft zur umsetzung der risikostrategie  angemessene aufsicht und kontrolle dieser vergütungs­
wider. jährliche, gegebenenfalls mehrjährige ziele werden  strukturen.
vor der leistungsperiode festgelegt, kommuniziert und 
schriftlich festgehalten. sie müssen grundsätzlich spezi­ ferner bietet die  allianz je nach land und gesellschaft 
fisch, messbar, erreichbar, relevant und zeitbezogen sein.   unterschiedliche pensionspläne und flexible nebenleis­
falls eine führungskraft gegen den internen verhaltens­ tungsprogramme an, insbesondere entgeltumwandlungs­
kodex, compliance­kriterien oder andere wesentliche  pläne, die teilnehmer – zusammen mit anderen angebo­
grundsätze verstößt, kann die zahlung teilweise oder kom­ ten – darin unterstützen, kapital für ihre altersversorgung 
plett unterbleiben.  anzusparen. 
gesellschaften, die sich mit der vermögensverwaltung bzw.  vergütung für 2012 
mit alternativen anlagen für die a  llianz oder für dritte  nachfolgend sind die gesamt­prozentsätze der zielver­
 befassen, haben spezielle anreizprogramme und ver­ gütung 2012 von führungskräften mit risikobehafteten 
gütungsstrukturen, die marktüblicher praxis entsprechen   positionen im sinne der versvergv zusammengefasst. 
und eingegangene risiken berücksichtigen. sie können   konzernweit sind davon 167 (2011: 164) stellen bzw. füh­
sich inhaltlich von den sonst bei der a  llianz üblichen  rungskräfte betroffen.
 anreizprogrammen unterscheiden. so gibt es in diesen  
merkmale der zielvergütung 20121  b 015
verhältnis von fixer zu variabler vergütung in % verteilung nach vergütungsbestandteilen in %
fix 40 grundvergütung 40 jährlicher bonus
(kurzfristig) 21
variabel 60
drei-jahres-bonus
(mittelfristig) 18
aktienbezogene
vergütung (langfristig) 21
verhältnis von kurzfristiger zu mittel- und langfristiger variabler vergütung verhältnis von bar- zu aktienbezogener variabler vergütung
mittel- und aktienbezogene
langfristig 63 vergütung 37
kurzfristig 37 barauszahlung 63
1   werte ohne pensionen und nebenleistungen; beinhaltet die mitglieder des vorstands der  allianz se. prozente wurden auf basis des medians berechnet.
88 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
ausblick für 2013 vergütungsstruktur und -bestandteile
der  allianz vorstand verabschiedete – im zuge seiner regel­ der aufsichtsrat hatte in der 2. jahreshälfte 2010 den mög­
mäßigen überprüfung der vergütungspraktiken – für 2013  lichen änderungsbedarf des vergütungssystems erörtert. 
eine überarbeitete version der globalen reward­ & perfor­ basis dazu bildete eine studie von kienbaum management 
mance­rahmenbedingungen. darin wurden mindestan­ consultants zur marktpraxis und ­entwicklung der auf­
forderungen definiert, die für alle  allianz gesellschaften  sichtsratsvergütung. eine neue vergütungsstruktur wurde 
weltweit gelten, jedoch gleichzeitig die unterschiedlichen  von der ordentlichen hauptversammlung 2011 mit wirkung 
geschäftsumfelder berücksichtigen. hinzugekommen ist  für das geschäftsjahr 2011 beschlossen und in der satzung 
das neue „allianz grading“­modell, das die durchgängig­ der  allianz se geregelt. diese neue struktur sieht eine reine 
keit und vergleichbarkeit von führungspositionen inner­ festvergütung unter berücksichtigung der tätigkeit in den 
halb des  allianz konzerns verbessern soll. so ermöglicht  aufsichtsratsausschüssen vor. 
das neue modell eine kontinuierliche bewertung der ver­
gütungshöhe und ­struktur sowie mobilität und talent­ jährliche festvergütung
förderung innerhalb des  allianz konzerns. eine weitere  die vergütung von aufsichtsratsmitgliedern besteht aus 
neuerung ist die konzernweite einführung von überarbei­ einem festen betrag, der nach ablauf des geschäftsjahres 
teten, durchgängigeren performance­management­grund­ ausgezahlt wird. einfache aufsichtsratsmitglieder erhalten 
sätzen. sie orientieren sich an marktweiten „best­practice“­ dabei eine jährliche festvergütung in höhe von 100 tsd €. 
zielsetzungen und leistungsbemessungen für führungs­  der vorsitzende des aufsichtsrats wird mit 200 tsd € ver­
kräfte und stehen zugleich in einklang mit dem leistungs­ gütet, sein stellvertreter mit 150 tsd €.
bewusstsein und ­anspruch der  allianz.
ausschussvergütung
mitglieder und vorsitzende von aufsichtsratsausschüssen 
aufsichtsratsvergütung 
erhalten für ihre ausschusstätigkeit eine zusätzliche ver­
gütung. die ausschussvergütungen sind im einzelnen wie 
die aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der satzung  folgt festgelegt: 
der  allianz se und dem deutschen aktiengesetz. die struk­
tur der aufsichtsratsvergütung wird regelmäßig auf die  ausschussvergütung  b 016
einhaltung deutscher, europäischer und internationaler 
tsd €
corporate­governance­empfehlungen und vorschriften  ausschuss vorsitz mitglied
überprüft. personalausschuss, ständiger 
ausschuss, risikoausschuss 40 20
strategische grundsätze  prüfungsausschuss 80 40
nominierungsausschuss – –
−   die gesamtvergütung entspricht in ihrer höhe der ver­
antwortung und der komplexität der aufgaben der auf­
sichtsratsmitglieder sowie der geschäfts­ und finanz­ sitzungsgeld und auslagenersatz
lage des unternehmens. zusätzlich zur grund­ und ausschussbasierten vergütung 
erhalten aufsichtsratsmitglieder für jede aufsichtsrats­ 
−   die vergütung berücksichtigt die individuellen rollen  bzw. ausschusssitzung, an der sie persönlich teilnehmen, 
und zuständigkeiten der aufsichtsratsmitglieder wie  ein sitzungsgeld von 750 €. finden mehrere sitzungen an 
den vorsitz oder den stellvertretenden vorsitz im auf­ einem oder an aufeinanderfolgenden tagen statt, wird das 
sichtsrat sowie mandate in ausschüssen. sitzungsgeld nur einmal bezahlt. darüber hinaus werden 
den mitgliedern im rahmen ihrer aufsichtsratstätigkeit 
−   die struktur der aufsichtsratsvergütung ermöglicht  angefallene auslagen samt der darauf zu entrichtenden 
eine angemessene kontrolle der geschäftsführung  mehrwertsteuer erstattet. dem vorsitzenden des aufsichts­
 sowie unabhängige personal­ und vergütungsentschei­ rats stehen darüber hinaus für die wahrnehmung seiner 
dungen des aufsichtsrats. aufgaben ein büro mit sekretariat und die a  llianz fahr­
bereitschaft zur verfügung. im jahr 2012 wurden auslagen 
in höhe von insgesamt 42 873 € erstattet. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 89
vergütung für 2012
die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der 
sitzungsgelder betrug im berichtsjahr 2 089 (2011: 2 009) 
tsd €. die folgende tabelle zeigt die individuelle vergütung 
für 2012 und 2011:
individuelle vergütung – 2012 und 2011  b 017
abweichungen aufgrund von rundungen möglich
tsd €
ausschüsse 1
fix-  ausschuss- gesamt-
mitglieder des aufsichtsrats pr n p r s vergütung  vergütung sitzungsgeld vergütung
dr. helmut perlet2 m v v v v 2012 133,3 106,7 4,5 244,5
(vorsitzender) 2011 – – – –
dr. henning schulte-noelle3 m v v v v 2012 83,3 66,7 2,2 152,2
(vorsitzender) m v v v v 2011 200,0 160,0 6,8 366,8
dr. wulf bernotat v m 2012 120,9 100,0 5,2 226,1
(stellvertretender vorsitzender)5 v m 2011 100,0 100,0 4,5 204,5
dr. gerhard cromme4 m m m 2012 100,0 26,7 1,5 128,2
(stellvertretender vorsitzender) m m m 2011 150,0 40,0 3,8 193,8
rolf zimmermann m m 2012 150,0 40,0 3,0 193,0
(stellvertretender vorsitzender) m m 2011 150,0 40,0 3,8 193,8
dante barban2 m 2012 66,7 13,3 2,2 82,2
2011 – – – –
christine bosse5 m m 2012 41,7 16,7 1,5 59,9
2011 – – – –
gabriele burkhardt-berg2 m 2012 66,7 13,3 2,2 82,2
2011 – – – –
jean-jacques cette m 2012 100,0 40,0 5,2 145,2
m 2011 100,0 40,0 4,5 144,5
ira gloe-semler2 m 2012 66,7 26,6 3,0 96,3
2011 – – – –
geoff hayward3 m 2012 41,7 8,3 1,5 51,5
m 2011 100,0 20,0 3,0 123,0
franz heiß m 2012 100,0 20,0 3,0 123,0
m 2011 100,0 20,0 3,0 123,0
prof. dr. renate köcher m m4 m5 2012 100,0 21,7 3,0 124,7
m m 2011 100,0 20,0 3,0 123,0
peter kossubek3 m 2012 41,7 8,3 1,5 51,5
m 2011 100,0 20,0 3,0 123,0
igor landau m 2012 100,0 40,0 5,2 145,2
m 2011 100,0 40,0 5,3 145,3
jörg reinbrecht3  m 2012 41,7 16,7 1,5 59,9
m 2011 100,0 40,0 5,3 145,3
peter denis sutherland m5 m 2012 100,0 20,0 3,0 123,0
m 2011 100,0 20,0 3,0 123,0
total 6 2012 1 454,0 585,0 49,7 2 088,7
2011 1 400,0 560,0 48,8 2 008,8
legende: v = vorsitzender, m = mitglied  4   bis 14. august 2012.
1    abkürzungen: pr – prüfungsausschuss, n – nominierungsausschuss,   5   seit 15. august 2012.
p – personalausschuss, r – risikoausschuss, s – ständiger ausschuss. 6    die summen geben die vergütung aller aktiven mitglieder des aufsichtsrats während des 
2   seit 9. mai 2012. genannten zeitraums wieder.
3   bis 9. mai 2012.
90 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
b   corporate governance
 63 c orporate-governance-bericht
 70  erklärung zur unternehmensführung  
 gemäß § 289a hgb
 72  übernahmerelevante angaben und 
 erläuterungen
 75 vergütungsbericht
vergütung für mandate in anderen  allianz konzern-
gesellschaften und für andere tätigkeiten
als mitglied des aufsichtsrats der a  llianz deutschland ag 
erhielt gabriele burkhardt­berg für das geschäftsjahr 2012 
eine vergütung von 60 tsd € und franz heiß eine vergütung 
von 17 tsd €. jörg reinbrecht, der bis zum 9. mai 2012 mit­
glied des aufsichtsrats der a  llianz se war, wurde im jahr 
2012 für sein mandat im aufsichtsrat der  allianz deutsch­
land ag mit 40 tsd € vergütet. sämtliche arbeitnehmerver­
treter im aufsichtsrat mit ausnahme von ira gloe­semler 
sind bei g  esellschaften des a  llianz konzerns angestellt und 
erhalten für ihre tätigkeiten eine marktübliche vergütung.
darlehen an aufsichtsratsmitglieder
zum 31. dezember 2012 gab es ein ausstehendes darlehen 
von  allianz se konzerngesellschaften an ein mitglied des 
aufsichtsrats der  allianz se. diesem mitglied war im jahr 
2010 ein hypothekenkredit von 80 tsd € durch die  allianz 
bank gewährt worden. das darlehen hat eine laufzeit von 
zehn jahren und wurde zu einem marktüblichen zinssatz 
gewährt.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 91
92 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
konzernlagebericht
seiten 93 – 228
c
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 93
konzernlagebericht
ihre  allianz 160  corporate und sonstiges
 95  geschäftsbereiche und märkte 161   ergebnisübersicht nach geschäftsbereichen
 
 95   versicherungsgeschäft
162  ausblick 2013 und 2014
 96   asset management
 96   corporate und sonstiges 162   überblick: vergleich von prognose und tatsächlichem  
ergebnis 2012
 97   weltweite präsenz und geschäftsbereiche
163   wirtschaftlicher ausblick
 98   unsere versicherungsmärkte
163  ausblick für die versicherungsbranche
 
164   ausblick für die asset-management-branche
110  unsere strategie
164   ausblick für den  allianz konzern
112  unsere leitung
165  überblick: ausblick und annahmen 2013
 
166   beurteilung der erwarteten umsätze und ertragslage 2013 
113  unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung
durch den vorstand
113  ein nachhaltiges geschäft 169  finanzierung, liquiditätsentwicklung und kapitalisierung
114  wirtschaft 169  voraussichtliche dividendenentwicklung
120  umwelt 170   beurteilung der erwarteten ertragslage 2014  
122  soziales durch den vorstand
123   unsere mitarbeiter 170   künftige chancen und herausforderungen:  
126  governance einschätzung des vorstands
172  chancenmanagement und strategische investitionen
analyse und diskussion der ergebnisse 174   allgemeine einschätzung der aktuellen wirtschaftslage  
des  allianz konzerns durch den vorstand 
128  geschäftsumfeld  
128  wirtschaftliches umfeld 2012 175  vermögenslage und eigenkapital
129   geschäftsumfeld 2012: versicherungs- und  175   eigenkapital
asset-management  -branche
175   gesetzliche kapitalanforderungen
 
176  bilanzsumme und gesamtes fremdkapital
131  überblick über den geschäftsverlauf 2012
183   nicht in der bilanz erfasste geschäfte
132  ergebnisübersicht  
133  gesamter umsatz 184  liquidität und finanzierung
133  operatives ergebnis
184   organisation
134  nichtoperatives ergebnis
184  liquiditätsmanagement unserer operativen einheiten
135  ertragsteuern
184  liquiditätsmanagement und finanzierung der  allianz se
135  jahresüberschuss
189   kapitalflussrechnung des  allianz konzerns
137  vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns
 
137  ereignisse nach dem bilanzstichtag
191  überleitungen
138   neue segmentberichterstattung, darstellung und 
bilanzierungsgrundsätze 191   zusammensetzung des gesamten umsatzes
138  weitere bestandteile des konzernlageberichts 192   zusammensetzung des umsatzwachstums
 
risikobericht, kontrollen und verfahren
139  schaden- und unfallversicherung
140  gebuchte bruttobeiträge 193  risikobericht
142  operatives ergebnis 193   allianz risikoprofil und gesamtaussage des vorstands 
146   schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach  194  kapitalisierung
geschäftsbereichen
199  internes risikokapitalsystem
 
205  interne risikobewertung
148  lebens- und krankenversicherung
221   risikoorganisation und -prinzipien (risk governance) 
149   gesamte beitragseinnahmen 225  prioritäten des risikomanagements für das jahr 2013
151  operatives ergebnis  
154   lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach  226   kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals
geschäftsbereichen
226  interne kontrollen der finanzberichterstattung
 
227  kontrolle des risikokapitals
156  asset management
157   verwaltetes vermögen
158   operative erträge
159  operatives ergebnis
 
94 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
geschäftsbereiche und märkte
die  allianz bietet rund 78 millionen kunden in über 70 ländern ein breites 
spektrum an versicherungs- und vermögensverwaltungsprodukten und 
-dienstleistungen.
versicherungsgeschäft
unseren privat- und firmenkunden bieten wir ein umfassen-
des portfolio an schaden- und unfall- sowie lebens- und 
krankenversicherungsprodukten. wir sind der weltweit 
führende anbieter in der schaden- und unfallversicherung 
und zählen zu den top 5 im lebens- und krankenversiche-
rungsgeschäft. gemessen an den beitragseinnahmen sind 
deutschland, frankreich, italien und die vereinigten staaten 
unsere bedeutendsten märkte.
die meisten unserer versicherungsmärkte bedienen wir 
über lokale  allianz gesellschaften. gleichwohl agieren be-
stimmte geschäftsbereiche weltweit, wie etwa die a  llianz 
global corporate & specialty (agcs) und unsere kreditver-
sicherung. gemessen am beitragsvolumen beträgt der anteil 
der privat- und firmenkunden an der schaden- und unfall-
versicherung jeweils ungefähr 50 %, während der jeweilige 
anteil am lebens- und krankenversicherungsgeschäft 
rund 80 % bzw. 20 % ausmacht.
auswahl des produktangebots in der schaden- und unfallversicherung sowie lebens- und krankenversicherung  c 001
schaden- und unfallversicherung lebens- und krankenversicherung
privatkunden geschäftskunden privatkunden geschäftskunden
–  kraftfahrzeug  – schadenversicherung – kapitallebensversicherung – gruppen-lebensversicherungen
(haftpflicht und kasko) – haftpflicht – rentenprodukte –  rentenprodukte für mitarbeiter
– haftpflicht – fahrzeugflotten – risikolebensversicherung
– sachversicherung –  directors-and-officers- – invalidität
– unfall versicherung – anlageorientierte produkte
– reise und assistance –  kreditversicherung – private krankenversicherung
–  schifffahrt-, luftfahrt- und 
transportversicherung  
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 95
asset management
unsere beiden bedeutenden anlageverwalter pimco und 
 allianzgi operieren unter dem dach der a  llianz asset 
manage ment (aam). mit einem verwalteten vermögen von 
über 1 800 mrd € (einschließlich eigenanlagen des a  llianz 
konzerns) zählen wir zu den weltweit größten vermögens-
verwaltern, die kundengelder mithilfe aktiver anlagestrate-
gien verwalten. circa 65 % des für dritte verwalteten vermö-
gens stammen von institutionellen und 35 % von privaten 
anlegern. besonders stark ist unsere präsenz in den usa, in 
deutschland, frankreich, italien, großbritannien und im 
asiatisch-pazifischen raum.
auswahl des produktangebots im asset management   c 002
private und institutionelle kunden
aktien festverzinslich alternative anlagen lösungen
– systematische fonds – geldmarkt – strukturierte produkte – lebens-zyklus-konzepte
– sektoren- / themenfonds – kurze duration – rohstofffonds – multi-asset-lösungen
– regionen- / länderfonds – reale rendite – zertifikatefonds – aktienindizierte rentenlösungen
– stilfonds – global – währungsfonds – asset-liability-management
– nebenwerte-fonds – investment grade – long/short aktien – risikomanagement-konzepte
– stocks plus – diversifizierte erträge – relative value
– high yield (hochzinsanleihen)
– schwellenmärkte
– wandelanleihen  
corporate und sonstiges
als größte deutsche private regionalbank betreut die olb 
über 177 zweigniederlassungen im nordwesten deutsch-
im segment corporate und sonstiges sind holding-funktio- lands vorwiegend privat- und firmenkunden. in unserem 
nen zur verwaltung und unterstützung der konzern-  kernmarkt deutschland betreiben wir sogenanntes „assur-
geschäftsbereiche zentral zusammengefasst. unser bank- banking“, bei dem unser vertreternetz neben versiche-
geschäft und der bereich alternative investments sind  rungs- auch bankprodukte anbietet und vertreibt. diese 
ebenfalls diesem segment zugeordnet.  aktivitäten sind unter der marke „allianz bank“ (die als 
niederlassung der olb fungiert) zusammengefasst. während 
bankgeschäft wir die bankaktivitäten der olb fortsetzen, haben wir uns 
unser bankgeschäft unterstützt unser versicherungs- im januar 2013 entschieden, das geschäft der  allianz bank 
geschäft und rundet unser produktangebot in deutschland,  zum 30. juni 2013 einzustellen.
italien, frankreich, den niederlanden und bulgarien ab. 
hauptanbieter unserer bankprodukte und -dienstleistungen 
in deutschland ist die oldenburgische landesbank ag 
(olb), eine geschäftseinheit der a  llianz deutschland ag. 
96 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
weltweite präsenz und geschäftsbereiche
reiseversicherung, assistance-
leistungen und personenbezogene 
dienstleistungen1 allianz global automotive1
mit  allianz global assistance sind wir welt- allianz global automotive ist der führende 
weit führend mit reiseversicherungen, assis- strategische ansprechpartner für fahrzeug-
tance-leistungen und personenbezogenen  hersteller. er vereint die expertise im verkauf 
dienstleistungen.  allianz global assistance ist  beim autohändler mit produkt-know-how 
eine unserer schnell wachsenden unterneh- über garantien, kraftfahrzeugversicherung 
menseinheiten, die erfolgreich neue, äußerst  und kreditversicherung sowie schlanke und 
differenzierte produkte entwickelt. die von  kosteneffiziente komplettlösungen. gemes-
 allianz global assistance angebotenen dienst- sen an den prämien sind wir der weltweite 
leistungen werden teilweise zusammen mit  marktführer in diesem segment und arbeiten 
unseren versicherungsprodukten angeboten  derzeit mit über 40 automarken in mehr als 
und bereichern so unser weltweites angebot. 25 ländern zusammen.
1    im jahr 2013 werden unsere weltweit agierenden einheiten  allianz global automotive,  allianz 
global assistance,  allianz worldwide care und das internationale krankenversicherungs-
geschäft von  allianz frankreich gebündelt, um unseren kunden ein umfassendes produktangebot 
aus einer hand anbieten zu können.
marktpositionen unserer geschäftseinheiten   c 003
insurance german speaking countries insurance usa insurance growth markets
◼ i. ◼ i. ◼ deutschland ◼ iv. ◼ iii. usa
mittlerer osten und nordafrika
◼ ii. ◼ iii. österreich
◼ ii. ◼ ii. schweiz global insurance lines & anglo markets ◼ ii. ◼ ii. ägypten
◼ iii. ◼ ii. libanon
insurance western and southern europe ◼ iii. großbritannien ◼ ii. ◼ – saudi arabien
◼ ii. ◼ – australien
europa asset management
◼ ii. irland
◼ ii. ◼ ii. ◼ italien ◼ ii.  allianz global corporate and specialty
◼ iii. ◼ iii. griechenland ◼ i. kreditversicherung amerika
◼ ii. ◼ iii. türkei ◼ – ◼ – rückversicherung ◼ ◼ usa
◼ ii. ◼ iii. ◼ frankreich ◼ – allianz worldwide care ◼ ◼ kanada
◼ iii. ◼ iii. belgien
europa/mittlerer osten
◼ ii. ◼ iii. ◼ niederlande insurance growth markets
◼ ◼ deutschland
◼ iv. ◼ iv. luxemburg
asien ◼ ◼ frankreich
afrika ◼ – brunei 1 ◼ ◼ italien
◼ ii. benin ◼ iii. ◼ iv. china 2 ◼ ◼ portugal
◼ ii. ◼ ii. burkina faso ◼ – hongkong 1 ◼  ◼ spanien
◼ ii. ◼ i. kamerun ◼ ii. ◼ ii. indien 2 ◼ ◼ schweiz
◼ ii. zentralafrikanische republik ◼ iv. ◼ ii. indonesien ◼  ◼ österreich
◼ – ◼ – kongo (brazzaville) ◼ – ◼ – japan 1 ◼ ◼ niederlande
◼ iii. ghana ◼ i. ◼ i. laos ◼ ◼ großbritannien
◼ ii. ◼ ii. elfenbeinküste ◼ i. ◼ iii. malaysia ◼ ◼ skandinavische länder
◼ ii. ◼ ii. madagaskar ◼ – pakistan ◼ ◼ mittlerer osten
◼ ii. mali ◼ – singapur 1 asien-pazifik
◼ ii. ◼ ii. senegal ◼ iii. südkorea
◼ ◼ japan
◼ ii. togo ◼ iii. ◼ iv. sri lanka
◼ ◼ hongkong
  ◼ iii. taiwan
insurance iberia & latin america ◼ ◼ taiwan
◼ iv. ◼ iii. thailand
◼ ◼ singapur
◼ ii. ◼ iii. spanien zentral- und osteuropa ◼ ◼ südkorea
◼ ii. ◼ iii. portugal ◼ i. ◼ i. ◼ bulgarien ◼ ◼ china
◼ iv. ◼ iv. mexiko ◼ ii. ◼ i. kroatien ◼ ◼ indien
◼ ◼ australien
◼ ii. ◼ iii. tschechische republik
südamerika
◼ i. ◼ ii. ungarn
◼ iv. argentinien ◼ ii. ◼ iii. polen
◼ ii. ◼ – brasilien ◼ ii. ◼ ii. rumänien
◼ ii. ◼ ii. kolumbien ◼ iii. ◼ iii. russland
◼ i. ◼ i. slowakei
◼ iv. ukraine
◼ schaden- und unfallversicherung  ◼ lebens- und krankenversicherung  ◼ bankgeschäft  ◼  private kunden asset management  ◼  institutionelle kunden asset management
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen: 3  i. position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10
1   das schaden- und unfallversicherungsgeschäft wird unter  allianz global corporate and specialty geführt.
2    basierend auf einem gesamtmarktranking, das heißt unter berücksichtigung der heimischen wettbewerber, würde das schaden- und unfallversicherungsgeschäft in china in kategorie iv.,  
bzw. das von indien in kategorie iii. eingeordnet sein.
3   quelle: nach eigenen lokalen schätzungen. stand: 2011.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 97
unsere versicherungsmärkte
in den folgenden abschnitten geben wir nach geschäfts-
bereichen gegliedert einen überblick über unser geschäft 
in einzelnen versicherungsmärkten.
insurance german speaking countries
insurance german speaking countries  c 004
ausgewählte   kfz/nicht-kfz als %   traditionell/  brutto-  anzahl 
märkte der ges. bruttobeiträge  anlageorientiert  beitrags-  operatives  anzahl  eigener   anzahl   mit- 
schaden- und  als % der ges.  einnahmen ergebnis kunden 1 vertrieb2 makler arbeiter
unfallversicherung beitragseinnahmen 
leben mio € mio € mio tsd tsd tsd
35 % 65 % 81 %19 %
deutschland i. i. 27 606 2 131 19,0 13,0 11,2 27,3
43 % 57 % 81 %19 %
österreich ii. iii. 1 345 97 1,2 1,4 0,8 2,7
48 % 52 % 36 % 64 %
schweiz ii. ii. 3 404 277 1,0 1,0 1,1 1,9
◼   schaden-unfall  ◼  leben/kranken 1    länderspezifische besonderheiten sind nicht enthalten (zum beispiel mikroversicherung 
m arktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen: 3  und pensionsfonds). dies gilt auch für die folgenden seiten.
i.  position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10 2     einschließlich vertreter und finanzberater. dies gilt auch für die folgenden seiten.
  3    quelle: nach eigenen lokalen schätzungen. stand: 2011. dies gilt auch für die folgenden 
seiten. 
deutschland im bereich lebensversicherung sind wir mit einem eben-
unseren kunden in deutschland bieten wir über die a  llianz  falls umfassenden produktangebot sowohl im privat- als 
deutschland ag eine breite palette an versicherungs- und  auch im firmenkundengeschäft vertreten. die wichtigsten 
finanzdienstleistungen an, und zwar überwiegend über  angebote für privatkunden sind rentenprodukte, kapital- 
die  allianz versicherungs-ag (allianz sach),  allianz lebens- und risikolebensversicherungen, berufsunfähigkeits- und 
versicherungs-ag (allianz leben) und a  llianz private  pflegeversicherungen. unseren firmenkunden bieten wir 
kranken versicherungs-ag (allianz private kranken). unsere  gruppenlebensversicherungen sowie lösungen in verbin-
produkte verkaufen wir in erster linie über ein netz haupt- dung mit leistungsorientierten pensionsplänen und bei-
beruflicher, ausschließlich in unserem namen arbeitender  tragsorientierter altersvorsorge an. im jahr 2012 bauten wir 
vertreter. als vertriebsgesellschaft fungiert die  allianz  unseren marktanteil im neugeschäft für risikolebensver-
 beratungs- und vertriebs-ag. sicherungen aus, vor allem über einzelverträge.
in der schaden- und unfallversicherung verfügen wir als  über die  allianz private kranken vertreiben wir zahlreiche 
marktführer in deutschland über ein breit gefächertes pro- unterschiedliche krankenversicherungsprodukte, neben 
duktangebot für privat- und firmenkunden. der deutsche  der privaten krankenvollversicherung vor allem kranken-
markt für schaden- und unfallversicherungen ist eher  zusatz- und pflegeversicherungen sowie auslandsreise-
 gesättigt und durch intensiven wettbewerb geprägt. den- krankenversicherungen. dabei dürfte die nachfrage nach 
noch erzielten wir 2012 in fast allen geschäftsbereichen ein  zusatzversicherungen unserer einschätzung nach in den 
prämienwachstum und steigerten unser operatives ergebnis  kommenden jahren wachsen. darauf sind wir mit unserem 
erheblich. dabei verbuchte unser kraftfahrzeugversiche- bestehenden produktangebot gut vorbereitet, allen voran 
rungsgeschäft dank des modularen tarifs („meinauto“)  im bereich der pflegeversicherung.
und erfolgreicher vertriebsmaßnahmen im makler-, direkt- 
und global-automotive-geschäft das stärkste wachstum. 
98 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
im anhaltend wettbewerbsintensiven marktumfeld der  neugeschäfts und einer umsichtigen steuerung des beste-
schaden- und unfallversicherung hat unser strategiepro- henden geschäfts.
gramm bereits erste positive ergebnisse gezeigt: so ver-
zeichneten wir ein prämienwachstum, und die rentabilität  schweiz
hat sich verbessert. im mittelpunkt des programms stehen  im schweizerischen markt für schaden- und unfallversi-
auch weiterhin die absatzförderung, die verbesserung un- cherungen sind wir durch die  allianz suisse versicherungs-
seres schadenmanagements und die senkung der kosten- gesellschaft ag, cap rechtsschutz ag und quality1 ag ver-
quote. darüber hinaus wollen wir zukünftig noch enger mit  treten.
der automobilbranche zusammenarbeiten und unsere 
marktposition im direktgeschäft unter der marke allsecur  innerhalb der schaden- und unfallversicherung ist die 
ausbauen. wachstumschancen sehen wir auch im lebens- kraftfahrzeugversicherung unser größter und bedeutend-
versicherungsgeschäft, da die nachfrage nach privaten  ster geschäftsbereich, mit einem marktanteil von 16 %. da-
altersvorsorgeprodukten zunimmt. rüber hinaus umfasst unser angebot für privat- und firmen-
kunden ein breites sortiment an sach-, haftpflicht-, 
österreich unfall- und krankenversicherungsprodukten. trotz des 
unsere österreichischen gesellschaften  allianz elementar  starken preisdrucks – vor allem in der kraftfahrzeugver-
versicherungs-ag und a  llianz elementar lebensversiche- sicherung – und eines intensiven wettbewerbs konnten wir 
rungs-ag bieten privat- und firmenkunden ein breites pro- unser rentabilitätsniveau im berichtsjahr halten.
duktsortiment in der schaden- und unfallversicherung 
sowie in der lebens- und krankenversicherung an. den  mit unserer neuen segmentstrategie und einer starken 
vertrieb der produkte übernehmen vorwiegend fest ange- kundenorientierung haben wir die voraussetzungen für 
stellte außendienstmitarbeiter sowie vertreter und makler. nachhaltiges wachstum geschaffen. im berichtsjahr weisen 
wir dank kosteneffizienter strukturen und strenger kosten-
der österreichische markt für schaden- und unfallversiche- disziplin erneut die beste kostenquote im schweizer markt 
rungen zeichnete sich durch einen anhaltend starken  auf. 
wettbewerb aus – allen voran im kraftfahrzeugversiche-
rungsgeschäft. 2012 entsprach unser wachstum in etwa  unseren kunden in der schweiz bieten wir eine breite 
der allgemeinen marktentwicklung, wobei hohe aufwen-  palette an lebens- und krankenversicherungsprodukten, 
dungen für wetterbedingte schäden (hagel, leitungswasser,  einschließlich altersvorsorgelösungen, todesfall- und 
überflutungen und stürme) die profitabilität der gesamten  e rwerbsunfähigkeitsversicherungen. lebensv er siche r ungs-
versicherungsbranche belasteten.  produkte werden über die  allianz suisse le   bens ver sich-
erungs-gesellschaft ag angeboten. in der gruppenlebens-
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft umfasst  versicherung erzielten wir 2012 ein profitables wachstum. 
unser angebot für unsere österreichischen kunden neben  um unsere margen im gegenwärtigen niedrigzinsumfeld 
klassischen versicherungsprodukten auch staatlich geför- zu schützen, gingen die prämienbeiträge im geschäft mit 
derte, fondsgebundene und anlageorientierte produkte.  individuallebensversicherungen zurück, und zwar vor allem 
zwar schrumpfte das beitragsvolumen im österreichi- bei produkten mit einmalprämie. unser individuallebens-
schen lebensversicherungsgeschäft im berichtsjahr. dank  versicherungsgeschäft mit wiederkehrenden prämien pro-
der effektiven neukundenakquise durch vertreter und  fitierte hingegen von der erfolgreichen markteinführung 
makler ist es uns dennoch gelungen, die margen stabil zu  neuer produkte wie „balance invest“ – einer kombination 
halten und marktanteile hinzuzugewinnen. ohnehin war  aus garantieleistung und beteiligung am anlageerfolg.
der marktrückgang auf den bankassurance-vertrieb zu-
rückzuführen und hatte daher keine auswirkungen auf  im jahr 2012 verbesserten wir die qualität von schaden-
unsere geschäfte in österreich. bearbeitungen, servicestandards und vertriebsmaßnahmen 
weiter. wir führten neue servicegarantien ein, die wir fort-
in den nächsten jahren dürfte unser wachstum in der  laufend messen und unseren kunden transparent ver-
schaden- und unfallversicherung der allgemeinen markt- mitteln. all dies dürfte bereits 2013 früchte tragen und uns 
entwicklung  entsprechen.  im  lebensversicherungs- helfen, dem starken wettbewerbs- und preisdruck stand-
geschäft bleiben die marktbedingungen herausfordernd.  zuhalten.
unser fokus liegt auch weiterhin auf der profitabilität des 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 99
insurance western & southern europe
insurance western & southern europe  c 005
ausgewählte   kfz/nicht-kfz als %   traditionell/  brutto-  anzahl 
märkte der ges. bruttobeiträge  anlageorientiert  beitrags-  operatives  anzahl  eigener   anzahl   mit- 
schaden- und  als % der ges.  einnahmen ergebnis kunden  vertrieb makler arbeiter
unfallversicherung beitragseinnahmen 
leben mio € mio € mio tsd tsd tsd
67 % 33 % 9 % 91 %
italien ii. ii. 10 409 1 136 5,8 19,6 0,3 5,2
38 % 62 % 41 % 59 %
frankreich ii. iii. 11 515 769 5,0 5,4 3,0 12,2
60 % 40 % 51 % 49 %
niederlande ii. iii. 990 76 1,3 – 7,5 1,2
51 % 49 % 36 % 64 %
türkei ii. iii. 725 39 1,6 1,7 – 0,6
◼  schaden-unfall  ◼  leben/kranken
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen:  i. position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10
italien
den italienischen markt bedienen wir in erster linie über  von risiken, eine anpassung der allokation unserer kapital-
die a  llianz s.p.a., in der hauptsächlich unsere vertreter und  anlagen und die eigenschaften neuer produkte. u  nsere bei-
makler organisiert sind. zudem vermarkten wir unsere pro- tragseinnahmen schrumpften etwa vergleichbar mit dem 
dukte über genialloyd, einen führenden anbieter im direkt- marktrückgang. während das geschäft über bank assurance 
geschäft, via bankassurance, mit unicredit als hauptpart- sich als schwierig erwies, erzielten hingegen unser eigenes 
ner, sowie über die a  llianz bank financial advisors s.p.a.  netz und das finanzberaternetz der a  llianz bank financial 
und ihr netz an finanzberatern, das zu den fünf markt- advisors s.p.a. sehr erfreuliche ergebnisse.
führern gehört.
künftig wollen wir uns darauf konzentrieren, unsere starke 
das beitragsvolumen des italienischen schaden- und unfall- wettbewerbsposition in der schaden- und unfallversiche-
versicherungsmarkts ging 2012 um 1,0 % zurück. die renta- rung weiter zu festigen, und dabei vor allem mit unseren 
bilität tendierte hingegen positiv, da die schadenhäufigkeit  stärken – technisches know-how, eine starke marke und 
in der kraftfahrzeughaftpflichtversicherung sank. grund  innovationsfähigkeit – zu punkten. im lebensversiche-
dafür war vor allem die krisenbedingt geringere mobilität. rungsgeschäft sind wir in einer soliden lage, welche es uns 
ermöglichen wird, einer anhaltenden marktvolatilität 
im berichtsjahr haben wir unseren marktanteil im italieni- standzuhalten.
schen schaden- und unfallversicherungsmarkt ausgebaut 
und trotz des schrumpfenden markts wachstum erzielt.    frankreich
in erster linie verdanken wir dies unserem leistungsstar- im französischen markt sind wir durch die a  llianz france 
ken vertreternetz und dem zweistelligen wachstum von  s.a. vertreten, einen bedeutenden anbieter von versiche-
geniall oyd. unsere ergebnisse profitierten von der vorteil- rungen und finanzdienstleistungen. privat- und firmen-
haften entwicklung der rentabilität im geschäft mit kraft- kunden bieten wir ein breites portfolio an schaden- und 
fahrzeugversicherungen, das einen hohen anteil in unserem  unfall- sowie lebens- und krankenversicherungsprodukten, 
versicherungsangebot hat. auch auf dem markt für sach-,  darunter sach-, unfall- und haftpflichtversicherungen, 
private unfall- und allgemeine haftpflichtversicherungen  kranken- und erwerbsunfähigkeitsversicherungen sowie 
sind wir mit unseren produkten stark vertreten.  anlage- und sparprodukte. unseren französischen kunden 
stehen zahlreiche vertriebskanäle zur verfügung – darunter 
wie schon 2011 ging das beitragsvolumen im lebensversi- vertreter, lebens- und krankenversicherungsberater, makler 
cherungsgeschäft weiter zurück. im berichtsjahr betrug der  und unabhängige finanzberater sowie zahlreiche externe 
rückgang 7 %. wir haben während des jahres entschlossen  partner. zusätzlich zu diesen klassischen vertriebswegen 
darauf reagiert und legten allen voran wert auf einen abbau  bieten wir über eallianz oder unseren direktvertrieb  
100 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
alls ecur die möglichkeit, sich online zu produkten umfas- lebensversicherungsmarkt wird die volatilität der kapital-
send zu informieren und verträge abzuschließen. märkte unserer erwartung nach anhalten. welches wachs-
tum auf kurze sicht zu erwarten ist, lässt sich deshalb 
der französische schaden- und unfallversicherungsmarkt  schwer einschätzen, allerdings dürfte die andauernde 
ist in den letzten jahren nur mäßig gewachsen und leidet  kapital marktvolatilität zu einer stärkeren nachfrage der 
nach wie vor unter hohem wettbewerbsdruck. daher achten  verbraucher nach finanzkräftigen versicherungspartnern 
wir in diesem geschäftsumfeld weiterhin auf eine erhö- führen. 
hung der effizienz unserer unternehmensstruktur und 
prozesse. zudem möchten wir unseren französischen kun- belgien und die niederlande
den ein gutes preis-leistungsverhältnis bieten und bleiben  die  allianz belgium s.a. vertreibt über makler eine breite 
dazu unserer vier-punkte-strategie verpflichtet: profitables  palette an lebens- sowie schaden- und unfallversicherungs-
wachstum, verbesserung unserer finanziellen und techni- produkten, wobei lebensversicherungen unsere wichtigste 
schen dienstleistungen, operative spitzenleistungen und  produktlinie darstellen.
eine leistungsorientierte unternehmenskultur. im berichts-
jahr haben wir unsere wettbewerbslage zusätzlich durch  nach einem starken anstieg in den jahren 2010 und 2011 
den kauf von geschäft von gan eurocourtage – ein auf den  blieb das beitragsvolumen in belgien in einem schrump-
vertrieb von produkten über makler spezialisiertes unter- fenden markt 2012 konstant. im belgischen markt gehörten 
nehmen – gestärkt. wir zu den ersten versicherungsgesellschaften, die ange-
sichts der niedrigen zinssätze und der gesamtwirtschaft-
in dem äußerst wettbewerbsintensiven umfeld bedienen  lichen unsicherheit in europa die garantiezinsen mit blick 
wir die bedürfnisse unserer kunden – sowohl bei individual-  auf langfristige sicherheit und rentabilität senkten.
als auch gruppenlebensversicherungen – mit einer attrak-
tiven auswahl an klassischen und fondsgebundenen pro- im jahr 2012 übernahmen wir das versicherungsgeschäft 
dukten. im gegenwärtig schwierigen, wechselhaften kapital -  von mensura cca sowie deren tochtergesellschaft mensura 
marktumfeld setzen wir zudem auf produktinnovationen,  assurances sa (mensura), einem spezialisten für arbeits-
um unseren kunden weiterhin lösungen anzubieten, die  unfallversicherungen. dadurch verfügen wir über ein voll-
sich durch finanzielle stärke und attraktive renditen aus- ständiges spektrum an produkten und dienstleistungen 
zeichnen. wie in der schaden- und un  fall    versicherung  für das firmenkundengeschäft. nach einigen anpassungen 
sind attraktive, risikoadjustierte margen eine grundvor- im zusammenhang mit der übernahme und einer port-
aussetzung für unser geschäft.  folioübertragung an  allianz global corporate & specialty 
(agcs) lag der fokus von a  llianz belgium auf der behauptung 
im dynamischen französischen krankenversicherungs- der rentabilität und einer ausweitung des schaden- und 
markt sind wir ebenfalls stark vertreten. hier stellen wir  unfallversicherungsgeschäfts trotz des starken wettbewerbs.
privat- und firmenkunden umfassende lösungen in form 
von oftmals kombinierten lebens-, kranken- und unfall- in den niederlanden sind kraftfahrzeug- und feuerversi-
versicherungsprodukten zur verfügung. mit unserem mo- cherungen nach wie vor die wichtigsten geschäftsbereiche 
dularen krankenversicherungsprodukt „composio“ können  innerhalb unserer schaden- und unfallversicherung. die 
wir uns von vielen wettbewerbern absetzen und haben   allianz nederland group n.v. vertreibt ihre schaden- und 
zugleich unsere entschlossenheit bewiesen, in diesem  unfallversicherungsprodukte über makler, zunehmend 
markt zu wachsen. aber auch direkt. ergänzt wird unser versicherungs-
geschäft durch eine auswahl an lebensversicherungs-
ergänzt wird unser versicherungsgeschäft durch die  produkten.
 allianz banque, durch die wir finanzielle komplettlösungen 
anbieten können.  insgesamt zeigt sich der niederländische schaden- und 
unfallv ersicherungsmarkt sehr wettbewerbsintensiv. im jahr 
der wettbewerbsdruck im französischen markt für scha- 2012 litt er zudem unter besonders ungünstigen faktoren, 
den- und unfallversicherungen wird voraussichtlich hoch  wie beispielsweise den reserveerhöhungen bei ergänzenden 
bleiben. die niedrigen marktzinssätze rücken die tech- berufsunfähigkeitsversicherungen. vor diesem hintergrund 
nische profitabilität und ausreichend hohe preisniveaus  konzentrieren wir uns darauf, unsere rentabilität zu halten 
jedoch zunehmend in den fokus des gesamten sektors. im  und dabei vor allem unsere kosten zu senken. nachdem 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 101
wir im jahr 2011 unsere geschäftstätigkeit bereits erfolg- in der zweiten jahreshälfte 2012 erhöhten sich die preise in 
reich in rotterdam zusammengelegt hatten, setzten wir im  der kraftfahrzeugversicherung deutlich. die preisgestal-
berichtsjahr die harmonisierung und die weiterentwick- tung in den geschäftsbereichen schaden- und unfallver-
lung wesentlicher kernprozesse fort.  sicherung blieb hingegen sehr wettbewerbsintensiv. trotz 
der verlangsamung des türkischen wirtschaftswachstums 
der markt für fondsgebundene lebensversicherungen  erwarten wir eine stärkere nachfrage nach unseren pro-
stand in den niederländischen medien wegen der mangeln- dukten. mit ihrer großen und jungen bevölkerung gilt die 
den transparenz von kostenbelastungen in der kritik. als  türkei als äußerst attraktiver markt – vor allem bei lebens-
einer der ersten akteure reagierten wir darauf mit neuen  versicherungs- und altersvorsorgeprodukten. 
produkten, die sich durch transparente kostenstrukturen 
auszeichnen. um von diesen rahmenbedingungen zu profitieren, haben 
die  allianz und hsbc turkey eine zehnjährige bankassu-
angesichts des wohl anhaltend hohen wettbewerbsdrucks  rance-vereinbarung ausgehandelt: danach wird die hsbc 
haben wir uns zur weiteren integration der niederländi- voraussichtlich ab dem zweiten quartal 2013 – vorbehaltlich 
schen und belgischen ländergesellschaften ab 2013 ent- der abschließenden behördlichen genehmigung – lebens-
schlossen. damit wollen wir unsere marktposition stärken  versicherungs-, altersvorsorge- und langfristige sparpro-
und durch gemeinsame investitionen in it, prozesse und  dukte der  allianz über ihre türkischen filialen vertreiben. 
technische qualifikationen unsere produkte und dienst-
leistungen verbessern. afrika
in afrika bieten wir unsere produkte über  allianz africa an, 
türkei unseren spezialisten für die länder südlich der sahara. in 
unsere türkische tochtergesellschaft  allianz sigorta a.s.  elf ländern dieser region sind wir durch tochtergesell-
bietet schaden- und unfallversicherungsprodukte an, wäh- schaften vor ort vertreten, während wir in den nachbar-
rend die  allianz hayat ve emeklilik a.s. lebensversicherungs-  ländern mit partnern arbeiten. über einen mehrkanalver-
und altersvorsorgelösungen vermarktet. der vertrieb erfolgt  trieb aus vertretern, lokalen und internationalen maklern 
im wesentlichen über unabhängige vertreter. unsere wich- sowie direktvertriebs- und bankassurance-partnern bieten 
tigsten geschäftsbereiche bleiben kraftfahrzeug- und  wir sowohl versicherungen als auch rückversicherungen 
krankenversicherungen. an. in allen afrikanischen ländern, in denen wir vertreten 
sind, bieten wir schaden- und unfallversicherungen an. 
in den letzten vier jahren wies der schaden- und unfallver- lebensversicherungsprodukte vertreiben wir in burkina 
sicherungsmarkt in der türkei eine geringe profitabilität  faso, der elfenbeinküste, kamerun, madagaskar, senegal 
auf, wobei viele versicherungsgesellschaften durchaus  und der zentralafrikanischen republik. 
 erhebliche verluste hinnehmen mussten. wir hingegen 
erzielten einen gewinn weit über dem marktdurchschnitt  wo wir wachstumspotenzial erkennen, ziehen wir weiteres 
und bauten unseren marktanteil durch das wachsende  geschäft in der region durchaus in erwägung.
kraftfahrzeugversicherungsgeschäft aus. dabei profitierten 
wir auch von einem breiteren vertriebskanal, besserer 
preisgestaltung und zeichnungspolitik sowie von optimier-
ten operativen prozessen. 
102 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
insurance iberia & latin america
insurance iberia & latin america  c 006
ausgewählte   kfz/nicht-kfz als %   traditionell/  brutto-  anzahl 
märkte der ges. bruttobeiträge  anlageorientiert  beitrags-  operatives  anzahl  eigener   anzahl   mit- 
schaden- und  als % der ges.  einnahmen ergebnis kunden  vertrieb makler arbeiter
unfallversicherung beitragseinnahmen 
leben mio € mio € mio tsd tsd tsd
64 % 36 % 48 % 52 %
spanien ii. iii. 3 028 358 3,6 7,5 8,3 2,6
42 % 58 % 46 % 54 %
portugal ii. iii. 507 43 0,9 4,5 – 0,5
0 % 100 % 22 % 78 %
mexiko iv. iv. 418 25 0,6 – n.a. 0,4
◼  schaden-unfall  ◼  leben/kranken
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen:   i. position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10
 
spanien und portugal der rentabilität. mit erfolg: unser geschäft entwickelte sich 
auf dem spanischen markt sind wir durch unsere tochter- besser als der markt. ferner beabsichtigen wir unser port-
gesellschaften  allianz compañía de seguros y reaseguros  folio in einem schrumpfenden markt zu schützen.
s.a. (schaden- und unfallversicherungen sowie lebensver-
sicherungen), fénix directo s.a. (schaden- und unfallver- in den nächsten jahren dürften die unwägbarkeiten der 
sicherungen) und das gemeinschaftsunternehmen mit  europäischen staatsschuldenkrise die wirtschaftliche ent-
der banco popular („allianz popular“) vertreten. unsere  wicklung spaniens und portugals – und damit ihre jewei-
portugiesische gesellschaft ist die a  llianz companhia de  ligen versicherungsmärkte – stark beeinflussen. die arbeits-
seguros. losenquote ist, allen voran in spanien, weiterhin sehr hoch. 
in portugal setzen reformen den versicherungsmarkt zu-
neben kraftfahrzeugversicherungen – unserem größten  sätzlich unter druck. dennoch sind wir überzeugt, dass wir 
geschäftsbereich – bieten wir kunden in beiden ländern  uns aufgrund unserer operativen effizienz und unseres 
sach- und haftpflicht- sowie lebens- und krankenversiche- starken vertriebsnetzes besser entwickeln werden als die 
rungsprodukte. in portugal umfasst unser portfolio außer- versicherungsmärkte beider länder insgesamt.
dem eine berufsunfallversicherung. der vertrieb unserer 
produkte erfolgt über vertreter und makler. in beiden  südamerika
 ländern verfügen wir zudem über starke bankassurance- in südamerika sind wir mit drei tochtergesellschaften ver-
partner: in spanien mit der banco popular und in portugal  treten:  allianz brazil seguros s.a.,  allianz colombia s.a. und 
mit der banco português de investimento.  allianz argentina compañía de seguros s.a. im jahr 2012 
haben wir unsere kolumbianische tochtergesellschaft von 
infolge der anhaltenden wirtschaftskrise schrumpfte der  „aseguradora colseguros s.a.“ in „allianz colombia“ umbe-
markt für schaden- und unfallversicherungen 2012 in beiden  nannt, um unsere marke in südamerika zu stärken. zudem 
ländern. der markt für lebensversicherungen schrumpfte  haben wir in argentinien eine rückversicherungsgesell-
in spanien im berichtsjahr ebenfalls. auch in portugal ent- schaft gegründet. 
wickelte sich der sektor weiter rückläufig, vor allem infolge 
der geringeren verfügbaren einkommen portugiesischer  in allen drei märkten vertreiben wir – allen voran über mak-
privathaushalte. ler – vorwiegend schaden- und unfallversicherungen. 
hauptbeitragsträger ist die kraftfahrzeugversicherung, ge-
vor diesem hintergrund tendierte unsere schaden- und  folgt vom industrieversicherungsgeschäft. ferner gehören 
unfallversicherung sowohl in puncto beitragseinnahmen  wir in brasilien und kolumbien zu den führenden anbie-
als auch rentabilität deutlich besser als der spanische  tern von krankenversicherungen. in kolumbien bieten wir 
markt. in der lebensversicherung konzentrierten wir uns  zudem lebensversicherungen an. 
in beiden ländern auf den abbau von risiken und den erhalt 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 103
trotz des geringeren wirtschaftswachstums im jahr 2012  mexiko
sind wir mit der entwicklung des brasilianischen versiche- in mexiko vertreibt unsere tochtergesellschaft  allianz 
rungsmarkts sehr zufrieden. sie verläuft parallel zum   méxico, s.a. compañía de seguros schaden- und unfall- 
wachstum des landes, das dabei ist, sich als bedeutende   sowie lebens- und krankenversicherungsprodukte. wir 
volkswirtschaft zu etablieren. vor dem hintergrund einer  sind sowohl im firmen- als auch im privatkundengeschäft 
ohnehin florierenden versicherungsbranche wuchs die  gut positioniert. der vertrieb erfolgt vornehmlich über 
 allianz sogar stärker als der markt und erwirtschaftete dabei  makler. in den letzten jahren ist die gesellschaft über-
eine solide marge. durchschnittlich stark gewachsen, vor allem das geschäft 
mit lebens- und krankenversicherungen. aufgrund des 
wir sind davon überzeugt, dass die südamerikanischen  kräftigen marktwachstums und seiner aufsichtsrecht-
märkte, in denen wir vertreten sind, künftig bedeutendes  lichen effektivität erachten wir mexiko als attraktiven 
wachstumspotenzial bieten. unsere präsenz in dieser  markt mit potenzial für eine wachsende nachfrage nach 
 region werden wir daher weiter ausbauen, allen voran im  versicherungen.
privatkundengeschäft.
insurance usa
insurance usa  c 007
ausgewählte   kfz/nicht-kfz als %   traditionell/  brutto-  anzahl 
märkte der ges. bruttobeiträge  anlageorientiert  beitrags-  operatives  anzahl  eigener   anzahl   mit- 
schaden- und  als % der ges.  einnahmen ergebnis kunden  vertrieb makler arbeiter
unfallversicherung beitragseinnahmen 
leben mio € mio € mio tsd tsd tsd
5 % 95 % 13 % 87 %
usa iv. iii. 10 839 - 93 1,2 – 137,2 4,6
◼  schaden-unfall  ◼  leben/kranken
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen:   i. position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10
usa
in den usa betreibt die fireman’s fund insurance company  während sich der amerikanische schaden- und unfallver-
(ffic) unser schaden- und unfallversicherungsgeschäft.  sicherungsmarkt in den ersten sechs monaten 2012 günstig 
für unser lebensversicherungs- und rentengeschäft ist die  entwickelte, litt die zweite jahreshälfte unter der schweren 
 allianz life insurance company of north america (allianz  dürre im mittleren westen sowie unter dem sturm „sandy“, 
life u.s.) zuständig. der auf die ostküste traf. im laufe des berichtsjahres struk-
turierte ffic ihr geschäftsportfolio um, unter anderem um 
die ffic ist sowohl im privat- als auch im firmenkunden- rentabilitätsprobleme und eine veränderung in der ge-
geschäft tätig und vertreibt unsere produkte über unab- schäftszusammensetzung anzugehen. diese maßnahmen 
hängige vertreter und makler. darüber hinaus beteiligen  führten 2012 zu einem reduzierten geschäftsportfolio. die 
wir uns über eine rückversicherungsvereinbarung an einem  allgemeine wirtschaftslage, das niedrige zinsumfeld sowie 
ernteausfallversicherungsprogramm. die privatkunden- die lediglich moderaten preiserhöhungen setzten unsere 
sparte bedient vorwiegend vermögende privatpersonen,  erträge weiter unter druck. zudem erforderte die seit der 
während unser firmenkundengeschäft spezielle schaden-  finanzkrise negative schadenentwicklung im haftpflicht-
und unfallversicherungen für kleine und mittelständische  geschäft deutlich höhere rückstellungen, was das geschäft 
unternehmen bietet. ffic ist einer der wenigen us-versi- im berichtsjahr zusätzlich belastete.
cherer mit landesweiter präsenz im privat- und im firmen-
kundengeschäft. im lebensversicherungsgeschäft bieten wir in erster linie 
rentenprodukte mit festen oder indexgebundenen zahlun-
gen und variable annuities sowie indexgebundene univer-
sal-lebensversicherungsprodukte. diese werden haupt-
104 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
sächlich über unabhängige vertriebskanäle und große  wirtschaftslage und weiterer portfoliomaßnahmen erwarten 
finanzinstitute und banken verkauft. die versicherungs- wir in unserem amerikanischen schaden- und unfallversi-
wirtschaft setzte die umstrukturierung von produkten in  cherungsgeschäft 2013 insgesamt einen rückgang. um uns 
verschiedenen produktkategorien auch 2012 fort, wobei die  im laufe der zeit jedoch in diesem wettbewerbsintensiven 
geschäftsdynamik sowohl von neuen wettbewerbern als  markt besser zu positionieren, konzentrieren wir uns auf 
auch von verschiebungen innerhalb der peer group beein- folgende punkte: die bearbeitung von nischenmärkten, die 
flusst wurde. vor diesem hintergrund konzen trierten wir  verbesserung unseres kundendienstes und eine verbesse-
uns darauf, optimal auf die finanziellen bedürfnisse unserer  rung der zeichnungsdisziplin von ffic im versicherungs-
kunden zugeschnit tene produkte in der altersvorsorge zu  geschäft.
entwickeln. dank unserer flexiblen provisionsstrukturen 
und unseres rentabilitätsmanagements blieben wir im  im lebensversicherungsgeschäft stellen wir uns auf anhal-
berichtsjahr auch angesichts der schwierigen marktsituation  tende wirtschaftliche unsicherheit, volatile aktienmärkte 
erfolgreich und erzielten so selbst in unserem lebens- und  und ein weiterhin niedriges zinsumfeld ein. hingegen birgt 
rentenversicherungsgeschäft gute ergebnisse. außerdem  die demografische entwicklung in den usa unserer ein-
bauten wir sowohl das produktangebot als auch die ver- schätzung nach ausgezeichnete chancen im markt für al-
triebspartnerschaften weiter aus.  tersvorsorge. um dieses potenzial auszuschöpfen, stärken 
wir kontinuierlich unser vertriebsnetz und machen unse-
eine restrukturierung in unserem rückversicherungs- ren kunden attraktive angebote, beispielsweise in form 
programm für ernteausfallversicherungen werden unsere  von innovativen produkten und qualitativ hochwertigem 
erwartbaren prämieneinnahmen in diesem geschäftsfeld  service.
im jahr 2013 reduzieren. angesichts der zudem unsicheren 
global insurance lines & anglo markets
global insurance lines & anglo markets  c 008
ausgewählte   kfz/nicht-kfz als %   traditionell/  brutto-  anzahl 
märkte der ges. bruttobeiträge  anlageorientiert  beitrags-  operatives  anzahl  eigener   anzahl   mit- 
schaden- und  als % der ges.  einnahmen ergebnis kunden  vertrieb makler arbeiter
unfallversicherung beitragseinnahmen 
leben mio € mio € mio tsd tsd tsd
46 % 54 % 100 %0 %
australien ii. – 3 018 394 3,2 – 1,6 4,1
34 % 66 %
großbritannien iii. – n.a. 2 318 199 1,9 – 5,1 4,4
◼  schaden-unfall  ◼  leben/kranken
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen:   i. position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10
australien auf die beispiellose serie von naturkatastrophen, die aus-
allianz australia insurance ltd. bietet schaden- und unfall-  tralien und neuseeland zwischen dezember 2010 und märz 
sowie risikolebensversicherungen in australien und neu- 2012 traf, haben wir mit erfolg mit unserer disziplinierten 
seeland an. gemessen an den prämieneinnahmen ist  zeichnungspolitik reagiert. fortgesetzte maßnahmen zur 
 allianz australia der viertgrößte versicherer in australien,  steigerung der operationalen effizienz und unser fokus auf 
der sowohl privat- als auch firmenkunden versicherungs- verbesserung des kundendienstes und der kundenzufrieden-
schutz bietet.  heit haben entscheidend zum ausgezeichneten ergebnis 
der gesellschaft beigetragen.
darüber hinaus ist  allianz australia in bestimmten nischen-
märkten tätig, beispielsweise bei der finanzierung von  aufgrund der vermarktung unserer produkte und dienst-
versicherungsprämien sowie bei landwirtschafts- und  leistungen über einen mehrkanalvertrieb und der guten 
freizeitfahrzeugversicherungen. positionierung im markt bieten sich auch 2013 gute wachs-
tumschancen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 105
großbritannien allianz global corporate & specialty
allianz insurance plc ist einer der größten sachversicherer  allianz global corporate & specialty (agcs) ist einer der 
in großbritannien. firmenkunden – vom einzelunternehmer  wenigen weltweit tätigen versicherer, die sich ausschließ-
bis hin zu großen firmen – bieten wir vorwiegend über  lich auf die nachfrage von globalen firmen- und spezial-
makler die komplette produktpalette. im privatkunden- versicherungskunden konzentrieren. agcs betreibt ein 
geschäft vermarkten wir ein breites spektrum an produkten  weltweites netz in über 150 ländern und dient als unser 
über makler, aber auch über partnerprogramme, tierarzt- kompetenzzentrum für globale unternehmensversiche-
praxen und direktvertriebskanäle. rungen sowie für großunternehmens- und spezialrisiken. 
um in dem wettbewerbsintensiven markt ein rentables  agcs bietet ihren kunden weltweit unternehmensversiche-
wachstum zu erzielen, konzentrieren wir uns weiterhin auf  rungen an, die alle schaden- und unfallrisiken abdecken, 
ein aktives zyklusmanagement, die marktweit beste kunden- sowie speziallösungen, zum beispiel in den branchen 
orientierung und ein hoch entwickeltes betrugserkennungs- schiff- und luftfahrt sowie energie. die tocht  er gesellschaft 
system. dass sich unsere zeichnungsdisziplin bewährt, ist   allianz risk transfer entwickelt und vermarktet zudem 
an den ergebnissen ablesbar, die regelmäßig vor denen der  maßgeschneiderte, nichttraditionelle risikotransferlösun-
wettbewerber der vergleichsgruppe liegen. gen für komplexe risiken.
dank partnerschaften mit global tätigen großunternehmen  2012 war das geschäft der agcs von den schlechten wetter-
haben wir unser geschäft im berichtsjahr ausgebaut.  bedingungen in nordamerika betroffen, allen voran durch 
die vom sturm „sandy“ verursachten schäden. trotzdem 
auch 2013 nutzen wir mögliche wachstumschancen, ver- bleibt agcs aufgrund ihrer weltweiten diversifizierung und 
zichten aber bewusst auf solchen prämienzuwachs, der  ihrer breiten risikostreuung gut aufgestellt, um ein anhal-
keinen dem risiko angemessenen ertrag bietet. zugleich  tend herausforderndes wirtschaftliches umfeld und eine 
werden wir eine reihe von initiativen starten, um das  steigende anzahl von naturkatastrophen zu meistern. 
marken bewusstsein zu stärken und so das wachstum in 
unserem privatkundengeschäft zu fördern. trotz des hart  das marktumfeld bleibt auch 2013 von intensivem wettbe-
umkämpften markts erachten wir die aussichten für 2013  werb geprägt, wobei die positive wirtschaftliche entwick-
als positiv. lung in den schwellenländern möglichkeiten für weiteres 
wachstum erwarten lässt.
irland
in irland bieten wir firmen- und privatkunden eine breite  kreditversicherungen
palette an schaden- und unfallversicherungsprodukten.  euler hermes zeichnet kreditversicherungen auf allen 
wichtigen märkten weltweit. der weltmarktführer für kre-
den versicherungsmarkt in irland kennzeichnet eine starke  ditversicherungen sichert unternehmen gegen forde-
konzentration, wobei die a  llianz gemessen an den gebuch- rungsausfälle sowie gegen die zahlungsunfähigkeit von 
ten bruttobeiträgen der drittgrößte versicherer ist. trotz  debitoren ab. euler hermes verfügt außerdem über eine 
der schwierigen wirtschaftlichen bedingungen haben wir  starke marktposition bei kautionsversicherungen, forde-
unser geschäft mit firmenkunden im berichtsjahr weiter  rungsinkasso und vertrauensschadenversicherungen.
ausgebaut und sind dabei der führende versicherer. unser 
fokus auf kundenorientierung, zeichnungsdisziplin, pro- im jahr 2012 fuhr euler hermes damit fort, die organisation 
zesseffizienz und starker kostenkont rolle dürfte sich nach- neu zu strukturieren und die effizienz zu verbessern, wobei 
haltig auszahlen. die gesellschaft schon in den vergangenen jahren infra-
struktur und betriebsprozesse verschlankt hatte. dadurch 
tritt das unternehmen nun einheitlicher auf und kann fle-
xibler auf kundenbedürfnisse und sich verändernde markt-
bedingungen reagieren. gleichzeitig hat euler hermes 
106 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
maßnahmen für eine umsichtige zeichnung von kreditver- allianz worldwide care
sicherungen in ihren zeichnungsrichtlinien umgesetzt,  unser spezialkrankenversicherer a  llianz worldwide care 
um die auswirkungen eines möglichen konjunktur- (awc) verkauft internationale krankenversicherungs-
abschwungs zu minimieren. produkte an kunden, die außerhalb ihres heimatlandes 
leben (sogenannte „expatriates“), sowie an vermögende 
auf dem weltweiten markt für kreditversicherungen sieht  privatkunden. vertrieben werden die produkte über makler, 
euler hermes wachstumschancen in den regionen asien- vertreter, das internet sowie über callcenter. dank strenger 
pazifik, lateinamerika, naher osten sowie in russland und  kostenkontrollen, prozessverbesserungen und strikter 
den usa und verfolgt dort eine entsprechende wachstums- zeichnungsdisziplin verzeichnete awc über die jahre und 
strategie. die qualitativ hochwertigen dienstleistungen,  besonders 2012 ein äußerst rentables wachstum. aufgrund 
umfassende informationsdatenbanken sowie das ausge- einer reihe neuer verträge, die mit sogenannten ngos 
zeichnete rating (s&p-rating aa-) untermauern auch weiter- (nichtregierungsorganisationen) und internationalen orga-
hin die unangefochtene marktführerschaft von euler  nisationen (igos) geschlossen wurden, wird awc in den 
 hermes. kommenden jahren voraussichtlich weiter wachsen; dabei 
soll sowohl die profitabilität gesichert als auch das pro-
duktangebot erweitert werden.
insurance growth markets
insurance growth markets  c 009
ausgewählte   kfz/nicht-kfz als %   traditionell/  brutto-  anzahl 
märkte der ges. bruttobeiträge  anlageorientiert  beitrags-  operatives  anzahl  eigener   anzahl   mit- 
schaden- und  als % der ges.  einnahmen ergebnis kunden  vertrieb makler arbeiter
unfallversicherung beitragseinnahmen 
leben mio € mio € mio tsd tsd tsd
32 % 68 %
südkorea – n.a. iii. 1 871 31 1,2 4,7 – 1,7
11 % 89 %
taiwan – n.a. iii. 1 352 9 0,3 1,3 – 0,6
54 % 46 % 82 %18 %
malaysia i. iii. 752 73 3,9 12,6 – 1,6
30 % 70 % 49 % 51 %
indonesien iv. ii. 804 50 0,4 11,5 – 1,1
49 % 51 % 38 % 62 %
ungarn i. ii. 454 31 1,3 1,5 – 1,2
56 % 44 % 33 % 67 %
polen ii. iii. 832 31 1,6 8,4 – 1,2
42 % 58 % 100 %0 %
russland iii. iii. 772 2 0,8 15,0 1,1 8,2
◼  schaden-unfall  ◼  leben/kranken
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen:   i. position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 107
asien  indonesien
unsere konzerngesellschaften in asien verbuchten ein be- indonesien ist einer unserer am schnellsten wachsenden 
achtliches ergebnis und bewährten sich erneut als starker  märkte. dieser trend dürfte anhalten, da die indonesische 
partner aller stakeholder. angesichts positiver wirtschaft- mittelschicht wächst und der versicherungsbedarf somit 
licher perspektiven und des wachsenden bedarfs an schutz-  steigt. allen voran entwickelte sich unser geschäft mit 
und vorsorgeprodukten in diesen volkswirtschaften werden  lebens versicherungen, die wir über vertraglich gebundene 
wir unser geschäft dort weiter ausbauen. unser ziel: uns  vertreter vermarkten, sehr gut. in zusammenarbeit mit 33 
als führender multinationaler versicherer in der region  partnern bieten wir mikroversicherungslösungen wie bei-
asien-pazifik zu positionieren, und zwar noch deutlicher  spielsweise kreditlebensversicherungen, kapitalbildende 
als bisher. versicherungen, betriebsunterbrechungsversicherungen 
oder mikro-ausbildungsversicherungen an. a  llianz indo-
die  allianz ist in asien mit produkten aus der lebens- und  nesien sichert aktuell bereits mehr als eine million kunden 
krankenversicherung, der schaden- und unfallversiche- durch mikroversicherungen ab.
rung sowie der vermögensverwaltung vertreten. über unse-
ren mehrkanalvertrieb mit rund 200 000 vertraglich gebun- malaysia
denen vertretern, maklern, bankassurance- und direkt-  in den letzten jahren verzeichneten sowohl das lebens- 
vertriebsstandorten bieten wir mehr als 21 millionen  und krankenversicherungsgeschäft als auch die schaden- 
 kunden ein komplettes produktsortiment. und unfallversicherung in malaysia ein nachhaltiges und 
kräftiges wachstum. während  allianz general mit einem 
schaden- und unfallversicherungen bieten wir in asien in  marktanteil von mehr als 10 % der größte sachversicherer 
brunei, china, hongkong, indien, indonesien, japan, laos,  des landes ist, war  allianz life eine der stärksten und am 
malaysia, singapur, sri lanka und thailand an. a  llianz in  schnellsten wachsenden versicherungsgesellschaften des 
malaysia vereinnahmte 2012 den größten anteil unserer  landes. sie zählt zu den führenden anbietern anlageorien-
gebuchten bruttobeiträge, wobei alle asiatischen konzern- tierter vorsorgeversicherungen und verkauft innovative 
gesellschaften von der guten entwicklung im kraft- produkte und lösungen hauptsächlich über vertreter. unser 
fahrzeugversicherungsgeschäft profitierten. lebens- sowie unser sachversicherungsgeschäft haben 
ihre vertreternetze im berichtsjahr erheblich ausgebaut: 
das wachstum unseres lebens- und krankenversiche- 2012 kamen über zweitausend neue vertreter hinzu. 
rungsgeschäfts in der region profitierte vor allem von unse-
ren südostasiatischen märkten. unsere konzerngesell- china
schaften in indonesien, thailand und malaysia sind gut  in den letzten jahren haben die meisten geschäftsbereiche 
aufgestellt, um den wachsenden bedarf an schutz und  der  allianz eine präsenz in china aufgebaut. dort versorgen 
vorsorge in diesen volkswirtschaften zu decken. lebens-  wir kunden mit vielfältigen versicherungslösungen, deren 
und krankenversicherungen bieten wir auch in südkorea,  spektrum von lebensversicherungen über schaden- und 
taiwan, china, indien und sri lanka an. unfallversicherungen, reise- und krankenversicherungen 
bis hin zu unternehmensversicherungen reicht. darüber 
bankassurance ist ein bedeutender vertriebskanal für un- hinaus bieten wir über das gemeinschaftsunternehmen 
ser lebensversicherungsgeschäft in asien. im berichtsjahr  „allianz guotai junan fund management“ individuell zuge-
unterzeichneten wir eine bankassurance-vertriebsverein- schnittene fondsprodukte an. gemeinsam mit unserem 
barung über zehn jahre: unsere lebensversicherungs- strategischen partner, der china pacific insurance group, 
produkte werden künftig von hsbc in china, indonesien,  haben wir die lokale kooperation beispielsweise bei der 
malaysia, australien, sri lanka und taiwan sowie von stra- kreditversicherung oder assistance-leistungen verstärkt.
tegischen partnern der a  llianz in brunei und den philip-
pinen vertrieben. dies beweist unsere weltweite leistungs- südkorea
stärke, wenn es darauf ankommt, maßgeschneiderte  in südkorea haben wir unser geschäft in den vergangenen 
produkte marktübergreifend anzubieten und zugleich  vier jahren stetig ausgebaut. 2012 entwickelte  allianz life 
 weitere privatkunden über banken zu gewinnen. korea ihr produktangebot durch innovative anlageprodukte 
weiter. so gewährte das koreanische amt für geistiges 
 eigentum im bereich finanzvermögensverwaltung dem 
108 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
unternehmen ein schutzrecht für die entwicklung einer  wir sind überzeugt, dass unsere andauernde ausrichtung 
speziellen methode, welche in zahlreichen variable-annuity- auf rentables wachstum, ausgewogene versicherungs-
rentenprodukten anwendung findet. angebote und kundenorientierte produktinnovationen 
auch künftig zu positiven ergebnissen in dieser region 
mittel- und osteuropa (moe)/   führen wird. 
gemeinschaft unabhängiger staaten (gus)
innerhalb dieser region ist die a  llianz in zehn ländern aktiv  in mittel- und osteuropa halten wir zudem eine führende 
und gehört in den sechs größten mittel- und osteuropä- position im pensionsversicherungsmarkt, wobei unser 
ischen märkten zu den top-3-anbietern. insgesamt haben  wachstum vom geänderten aufsichtsrecht in der tschechi-
wir 7,3 millionen kunden in bulgarien, kroatien, polen,  schen republik profitierte. die ende 2012 endgültig vom 
 rumänien, russland, der slowakei, slowenien, der tsche- tschechischen parlament verabschiedete rentenreform 
chischen republik, der ukraine und ungarn. ihnen bieten  birgt vermutlich weitere wachstumschancen. 
wir schaden- und unfallversicherungen, lebens- und kran-  
kenversicherungen sowie lösungen für die altersvorsorge  produktinnovationen und die hervorragende positionie-
an. in nur 20 jahren ist es uns somit gelungen, zu einem der  rung unserer marke sind der schlüssel zu neuen kunden. 
führenden internationalen versicherungsunternehmen in  wir sind zuversichtlich, dass wir in mittel- und osteuropa, 
der region zu werden – mit einem marktanteil von derzeit  trotz des schwierigen wirtschaftsumfelds, auf einem – 
mehr als 9 % (gemessen an den gebuchten bruttobeiträgen). wenn auch moderateren – wachstumskurs bleiben werden. 
darüber hinaus liefern mehrere initiativen in unseren ver-
im mittel- und osteuropäischen schaden- und unfallversi- triebsnetzen bereits erste ergebnisse: die produktivität und 
cherungsgeschäft zählen wir trotz des anhaltend schwieri- fluktuationsrate haben sich bei den vertraglich gebundenen 
gen marktumfelds weiterhin zu den führenden versiche- vertretern verbessert. unsere geschäftspartner im makler-
rungsunternehmen. unsere hauptprodukte sind kraftfahr-  vertriebskanal loben die optimierungen in form erweiterter 
zeug-, sach- und haftpflichtversicherungen für privat-,  services und der zusammenarbeit auf dem neuesten stand 
 geschäfts- und industriekunden. 2012 haben wir unsere  der technik, allen voran der kürzlich eingeführte standardi-
anstrengungen fortgesetzt, die profitabilität des schaden-  sierte workflow und die persönlichen key account manager.
und unfallversicherungsgeschäfts zu sichern, indem wir 
uns auf unsere zeichnungspolitik konzentrierten. dadurch  mittlerer osten und nordafrika
konnten unsere konzerngesellschaften in der region in  allianz ägypten, a  llianz saudi-arabien und a  llianz sna 
erheblichem maße von der gesamtrentabilität des jewei-  (libanon) bieten produkte aus den bereichen schaden- 
ligen markts profitieren. anfang 2012 hat  allianz russland  und unfallversicherung sowie lebens- und krankenversi-
die integration von drei vorher selbstständigen schaden-  cherung an und vermarkten diese hauptsächlich über ver-
und unfallversicherungsgesellschaften erfolgreich abge- traglich gebundene vertreter und bankassurance-kanäle. 
schlossen. auf diese weise haben wir eine leistungsstarke  in unserem vertriebsnetz für schaden- und unfallversiche-
plattform für unser künftiges wachstum geschaffen – und  rungen sind makler und händler die wichtigsten akteure. 
für unsere kunden einen einheitlichen zugang unter dem  trotz der sehr schwierigen politischen und wirtschaft-
dach einer einzigen marke. lichen lage erfüllte das geschäft in der region unsere 
 erwartungen. 
die umsätze im mittel- und osteuropäischen lebens- und 
krankenversicherungs- sowie im altersvorsorgegeschäft  allianz ägypten nimmt weiter eine spitzenposition im 
wuchsen 2012 weiter. a  llianz russland war am zweistelligen  bankassurance-sektor ein. über unsere partnerschaften 
anstieg der lebensversicherungsprämien maßgeblich be- mit führenden banken bieten wir ein umfassendes sorti-
teiligt. vertriebskampagnen in der tschechischen republik  ment an lebensversicherungsprodukten. unsere strategie, 
sowie in russland und polen trugen 2012 zum erfolg bei.  den firmenkundenkanal auszubauen, erwies sich 2012 als 
mit diesen maßnahmen konnten wir den geschäftsumfeld- erfolgreich.
bedingten prämienrückgang in ungarn ausgleichen. auf-
grund der recht niedrigen marktsättigung bleibt die region 
mittel- und osteuropa auf lange sicht ein attraktiver 
wachstumsmarkt für das lebensversicherungsgeschäft. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 109
unsere strategie
wir wollen die stärkste finanzgemeinschaft werden. unsere strategie 
fußt dabei auf vier säulen: hervorragenden mitarbeitern, operativer  
exzellenz, finanzstärke sowie dem anspruch, für unsere kunden und 
aktionäre wie auch für unsere vertreter, banken, broker und sonstige 
vertriebspartner und nicht zuletzt auch für die gesellschaft ein höchst 
vertrauenswürdiger partner zu sein. darauf aufbauend lautet unser 
strategisches ziel: in unseren drei geschäftssegmenten in puncto  
profitabilität nachhaltig spitzenreiter zu sein. die größe unseres unter­
nehmens soll uns dabei nutzbringend unterstützen.
unser ziel ist es, die stärkste finanzgemeinschaft zu wer­ dloier veimer i pssäuumle dno ulnosre  rer strategie  c 0 00100
den. unsere strategie beruht auf vier starken säulen: her­
vorragenden mitarbeitern, operativer exzellenz, finanz­ auf dem weg zur stärksten finanzgemeinschaft
stärke und der reputation als vertrauenswürdiger partner. 
größe und profitabilität sind dabei keine ziele an sich. viel­
dmhioeec hzhru q dfruiieaendlieefinnz hiseiereit tde u,a mnzsuoe,t ruievnri esaerktrteei o mknuiätnarderb ezenui  tbgeeersw ztäuehn grsel ezwuisin tbenenet rnseo uuwneinde,    fina nzstärke                 vertrauenswürdi
g
an das unternehmen zu binden. ebenso tragen sie dazu bei,  versicherungen  er p
wgaubelensiridr teg r csäuuthgtrnteee szrnbe u euur newnnr dded v r advdeneeerraran lrcnä.hestn,ws gltoiaecrbmhtiueleinrts äggst e,eg dnsee cgarhe ngän lfdoütbesbnpaela r gfr üedtnhberuere rcgn hzdeutese e nhal anlbsnbrcdiuheetattlefnotr­                      o  perative e xzellenuz n  d    a  v n  e  l r  a m ghöeegnrve onrsra- ge nde mitarbaeritnter er 
in der schaden­ und unfallversicherung zu sein. in unserem 
kernsegment lebens­ und krankenversicherung wollen wir 
zu den drei profitabelsten versicherern weltweit gehören 
und überall dort wachsen, wo unsere rentabilitätsanforde­
rungen erfüllt sind. ebenso arbeiten wir daran, der führen­
de asset manager hinsichtlich des verwalteten vermögens  ein wichtiger strategischer hebel sind hervorragende   
sowie der rentabilität zu werden. dabei wollen wir größe  mitarbeiter. nur qualifizierte und engagierte mitarbeiter 
unsere fortschritte  und profitabilität nicht nur erreichen – wir wollen sie dauer­ betreuen unsere kunden optimal und sichern so den erfolg 
in nachhaltiger 
entwicklung haft halten. deshalb steht nachhaltigkeit im mittelpunkt  der  allianz. für unsere geschäftsbereiche, operativen ein­
unseres unternehmerischen handelns. entsprechende  heiten und supportbereiche wollen wir die talentiertesten 
 113   
anreize haben wir für unsere führungskräfte geschaffen.  mitarbeiter gewinnen und fördern, sie motivieren und so 
weitere informationen dazu finden sie in „unsere fort­ unsere fachlichen qualifikationen und kenntnisse weiter­
schritte in nach haltiger entwicklung“ auf seite 113 und im  entwickeln. wir holen regelmäßig das feedback unserer 
 75    „vergütungs bericht“ auf seite 75. mitarbeiter überall auf der welt ein. dabei wenden wir eine 
vergütungsbericht gängige methodik an, die uns aufschluss darüber gibt, wie 
110 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
wir im vergleich zu anderen konzernunternehmen ab­ beteiligungs­ und vermögensverwaltung wird unterstützt 
schneiden, und die unseren führungskräften hilft, geeignete  durch ein ausgeklügeltes risikomanagement, das sich auf 
maßnahmen zu definieren und zu ergreifen. richtlinien, prozesse, systeme und unsere mitarbeiter 
stützt. darüber hinaus wird unsere leistung in der beteili­
das streben nach operativer exzellenz ist in unserem unter­ gungs­ und vermögensverwaltung durch unsere experten 
nehmen allgegenwärtig. unser ziel ist die marktführer­ aus den versicherungstechnischen ressorts, unseren 
schaft nicht nur in quantitativer, sondern auch in qualita­  treasury­ und anderen finanzbereichen ergänzt. kürzlich 
tiver hinsicht. dies erfordert intelligente, auf synergien  erst haben wir unsere bilanziellen risiken weiter abgebaut, 
ausgerichtete produkte zu fairen preisen, einen engagierten  derzeit optimieren wir unsere kapitalallokation.
und zuverlässigen service, erstklassige umsetzung und 
eine flexible organisation – all dies gestützt durch eine  diese drei strategischen säulen sind unsere basis dafür, im 
umfassende, zeitnahe betreuung sowie steuerung. so haben  risikomanagement und in der vermögens­ und anlage­
wir in den vergangenen jahren zum beispiel unsere ver­ verwaltung die besten unserer branche und zugleich der 
triebsnetze gestärkt, die organisation unserer operativen  vertrauenswürdigste partner für unsere kunden, unsere 
einheiten harmonisiert und nach kundenbedarf weltweit  vertreter, banken, broker und sonstigen partner sowie für 
agierende geschäftsbereiche aufgebaut. zudem haben wir  die gesellschaft insgesamt zu sein. wir unterstützen unsere 
gezielt in folgende kompetenzen und systeme investiert: in  kunden dort, wo sie uns brauchen, sowohl auf unseren hei­
einen global ausgerichteten investmentbereich, in ein erst­ mischen märkten als auch weltweit. dabei betreuen wir sie 
klassiges risikomanagement und in eine weltweite marken­ entweder direkt oder über vertriebspartner unseres ver­
strategie. zur erreichung operativer exzellenz konzentrieren  trauens. zugleich verteidigen wir unsere starke position auf 
sich unsere investitionen aktuell auf die digitalisierung  unseren märkten, bauen sie weiter aus und bemühen uns 
unserer produkte, unsere marktpräsenz und unseren  gezielt um kunden in neuen märkten. wir bieten persön­
kundens ervice sowie auf die dem zugrunde liegenden  liche beratung und service – sowohl im direkten gespräch 
 betriebs­ und steuerungsprozesse. als auch in der online­kommunikation. je nach erfordernis 
können sich unsere kunden aus einem breit gefächerten 
unsere fähigkeit zum erfolg basiert auf unserer finanz­ angebot bedienen, um ihre jeweiligen risiken und finan­
stärke. mehr als jede regulatorische anforderung ist es die  ziellen bedürfnisse abzudecken. durch die diversifizierung 
solidität unserer kapitalausstattung, die uns befähigt, un­ des  allianz konzerns ergeben sich somit konkrete synergien 
sere versprechen heute und in der zukunft zu halten. an  genau dort, wo sie am meisten gebraucht werden: bei 
den jüngsten finanzkrisen der jahre 2008 und 2011 zeigte   unseren geschäftspartnern.
sich erneut, wie wertvoll unsere finanzkraft ist. wir haben 
diese krisen überstanden, zwar nicht völlig unbeschadet,  unsere vier strategischen säulen unterstützen und bestär­
aber unser solides fundament hat sich behauptet. heute  ken sich gegenseitig. sie sind die eckpfeiler unserer strategie 
ist unsere solvabilität besser als je zuvor – dank unserer  und die grundlagen unseres erfolgs. und sie führen uns   
herausragenden anlagekompetenz, die wir zum vorteil un­ an in unserem bestreben, die stärkste finanzgemeinschaft 
serer versicherungsnehmer und unserer kunden einsetzen.  zu werden. im kapitel „ausblick 2013 und 2014” gehen wir     162 
diese vertrauen uns ihre vermögenswerte und nicht selten  detailliert darauf ein, wie wir unsere ziele von diesen strate­ ausblick  
auch die vermögenswerte ihrer eigenen kunden an. unsere  gischen säulen ableiten. 2013 und 2014
unsere strategischen ziele  c 011
strategische ziele1 marktposition2 basierend auf
im hinblick auf gebuchte bruttobeiträge und rentabilität der weltweit führende  gebuchte bruttobeiträge: platz 1
anbieter in der schaden- und unfallversicherung sein. operatives ergebnis: platz 1 
combined ratio: platz 3
zu den drei profitabelsten lebens-und krankenversicherern weltweit gehören. operatives ergebnis: platz 2
gemessen am verwalteten vermögen und an der rentabilität der führende  verwaltetes vermögen: platz 2 (allianz asset management)
aktive vermögensverwalter sein. cost-income ratio: platz 3 (allianz asset management)
1    für detaillierte wachstumsziele und dazugehörige annahmen siehe kapitel „ausblick 2013  2    diese angabe betrifft nicht die position der a llianz im vergleich zur gesamten versiche­
und 2014“. rungs branche weltweit, sondern die position der  allianz im vergleich zu unseren haupt­
wettbewerbern 2011 (zahlen für 2012 noch nicht verfügbar). die definition der kennzahlen 
anderer konzernunternehmen wurde an die der  allianz angepasst.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 111
unsere leitung
jedes vorstandsmitglied der a  llianz se verantwortet einen 
bestimmten bereich innerhalb des  allianz konzerns. die 
vorstand und organisationsstruktur  beiden versicherungssparten schaden­ und unfallversiche­
unsere kunden betreuen wir im wesentlichen über die drei  rung und lebens­ und krankenversicherung sind ihrerseits 
geschäftssegmente schaden­ und unfallversicherung,  in sechs geschäftsbereiche unterteilt, während asset 
 lebens­ und krankenversicherung sowie asset manage­  management ein eigenständiger geschäftsbereich ist. für 
ment. das bankgeschäft des  allianz konzerns zählt bilanz­ diese geschäftsbereiche sind sieben vorstandsmitglieder 
technisch zum segment corporate und sonstiges, das  zuständig. die übrigen vier vorstandsmitglieder, einschließ­
außer dem die zentralen konzernfunktionen umfasst.  lich des vorstandsvorsitzenden, sind für konzernfunktionen, 
wie finanzen, investments und betrieb, verantwortlich. 
vorstandsmitglieder und ihre aufgabenbereiche – 2012 und 20131  c 012
aufgaben /geschäftsbereiche vorstandsmitglieder
funktionsbereiche 
vorsitzender des vorstands michael diekmann
controlling, reporting, risk (bis 31. dezember 2012) oliver bäte (bis 31. dezember 2012)
finance, controlling, risk (ab 1. januar 2013) dr. dieter wemmer (seit 1. januar 2013) 
finance (bis 31. dezember 2012) investments (ab 1. januar 2013) dr. paul achleitner (bis 31. mai 2012) dr. maximilian zimmerer (ab 1. juni 2012)
operations  dr. christof mascher 2
geschäftsbereiche
insurance western & southern europe dr. dieter wemmer (bis 31. dezember 2012) oliver bäte (seit 1. januar 2013)
insurance usa gary bhojwani
insurance german speaking countries, human resources dr. werner zedelius 
insurance growth markets  manuel bauer 
asset management worldwide jay ralph
global insurance lines & anglo markets clement booth
insurance iberia & latin america, legal & compliance, mergers & acquisitions  dr. helga jung 
1    weitere informationen zur vergütungsstruktur und insbesondere zur zielvereinbarung und  2    herr dr. christof mascher ist auch für die  allianz global assistance (ehemals mondial as­
leistungsbeurteilung finden sie im „vergütungsbericht“ des geschäftsberichts ab seite 75. sistance) zuständig.
zielvereinbarung und überwachung ob der tatsächliche geschäftsverlauf unseren zielen ent­
für die steuerung der operativen einheiten und geschäfts­ spricht, gleichen wir in monatlichen überprüfungen ab. 
bereiche nutzt der a  llianz konzern einen integrierten ma­ eventuellen negativen entwicklungen können wir daher 
nagement­ und kontrollprozess. dieser prozess beginnt  durch geeignete maßnahmen schnell gegensteuern. im 
mit der definition der geschäftsspezifischen strategien  rahmen dieses verfahrens überwachen wir die wichtigsten 
und ziele, die zwischen der holding und den operativen  finanziellen und operativen kennzahlen. das operative 
einheiten vereinbart werden. den strategien entsprechend   ergebnis ist für den  allianz konzern der primäre maßstab 
erstellen die operativen einheiten jeweils einen dreijahres­ für den finanziellen erfolg der geschäftssegmente. darüber 
plan. diese dreijahrespläne werden wiederum zu gemein­ hinaus setzen wir segmentspezifische kennzahlen ein, wie 
samen finanzplänen für die jeweiligen geschäftsbereiche  zum beispiel die combined ratio in der schaden­ und unfall­
und den  allianz konzern zusammengeführt. der aufsichts­ versicherung, die marge des neugeschäfts und des bestands­
rat genehmigt diesen gesamtplan und legt dann entspre­ geschäfts und die ergebnismarge (reserven) im segment 
 75    chende ziele für den vorstand fest. die leistungsorientierte  lebens­ und krankenversicherung und die cost­income 
vergütungsbericht vergütung des vorstands basiert sowohl auf kurz­, mittel­  ratio im asset management. einen umfassenden überblick 
als auch langfristigen zielsetzungen, um einerseits effekti­ über den geschäftsverlauf unserer einzelnen geschäfts­
 128    vität zu gewährleisten und andererseits nachhaltigkeit zu  segmente erhalten sie im kapitel „analyse und diskussion 
analyse und diskus- betonen. weitere einzelheiten dazu finden sie im „vergü­ der ergebnisse“ ab seite 128. 
sion der ergebnisse tungsbericht“ ab seite 75. dieser plan bildet außerdem die 
 193    grundlage für unser kapitalmanagement. die oben beschriebene steuerung der geschäftsentwick­
risikobericht lung wird von einem risikosteuerungsprozess begleitet, 
der im „risikobericht“ ab seite 193 erläutert wird.
112 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre  allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
unsere fortschritte in nachhaltiger entwicklung
ein nachhaltiges geschäft
in puncto ökologische nachhaltigkeit engagiert sich die 
 allianz für die entwicklung hin zu einer co2­armen wirt­
unsere geschäftsstrategie zeichnet sich durch eine ausge­ schaft. klimaschutz ist für uns jedoch kein selbstzweck, 
prägte marktorientierung und den kompromisslosen ein­ vielmehr ist er für die a  llianz tragfähiges geschäftsmodell 
satz für unsere kunden aus. so steht die  allianz – während  und anlageargument in einem. als einer der weltweit größ­
das vertrauen der menschen in die finanzbranche durch  ten anleger im bereich erneuerbare energien baut die 
das aktuell von unsicherheit geprägte wirtschaftsklima   allianz daher ein langfristiges portfolio aus wind­ und 
erschüttert ist – für kontinuität und eine dauerhafte, partner­ solare nergie auf. zudem bieten wir unseren privaten und 
schaftliche beziehung zum kunden. indem wir unsere ohne­ institutionellen kunden ein wachsendes angebot an pro­
hin solide marke weiter stärken, gewinnt unser unterneh­ dukten und dienstleistungen, um die auswirkungen des 
men weltweit zusätzlich an stabilität und sicherheit. beide  klimawandels zu reduzieren bzw. den eigenen einfluss auf 
elemente – die starke kundenorientierung wie auch unsere  die umwelt zu steuern. 
markenpositionierung – sind somit wesentlich für nach­
haltiges und profitables wachstum. unser ziel ist, die  im jahr 2012 haben wir den aspekt der nachhaltigkeit noch 
stärkste finanzgemeinschaft zu schaffen. stärker in unserem unternehmen verankert und sichern 
uns damit ein nachhaltiges und profitables wachstum. 
wir bei der a  llianz streben nach herausragenden leistungen:  hierzu haben wir ein sogenanntes esg­board (environ­
wir möchten der vertrauenswürdigste partner unserer  mental, social, governance) auf vorstandsebene einge­
kunden sein. in zahlreichen märkten rangieren wir hin­ richtet. dieses gremium soll die berücksichtigung von 
sichtlich kundenloyalität bereits an erster stelle. unser  ökologischen, sozialen und governance­aspekten in unse­
erfolg hängt dabei maßgeblich davon ab, dass sich unsere  rem kerngeschäft weiter fördern und innerhalb der corpo­
mitarbeiter mit außergewöhnlichem engagement und  rate governance unseres konzerns stärken. grundsätzlich 
 hohem anspruch an die eigene leistung für unsere kunden  verbinden wir langfristige ökonomische wertschöpfung 
einsetzen. die zufriedenheit unserer kunden und unserer  mit einem ganzheitlichen konzept ökologischer und sozi­
mitarbeiter ist deshalb ein wichtiges leitmotiv, welches  aler verantwortung sowie guter unternehmensführung. 
das top­management der a  llianz konsequent verfolgt und  dafür steht unser klares bekenntnis zu mehr transparenz, 
stetig weiterentwickelt. daher setzen wir auf exzellente  wie unser a+­rating der global reporting initiative zeigt. in 
führung und persönliche weiterentwicklung unserer mit­ diesem kapitel möchten wir ihnen zeigen, wie wir nachhaltig­
arbeiter. in diesem sinne bietet die a  llianz ihren mitarbeitern  keit in unserem unternehmen umsetzen und wie sich die 
über verschiedene freiwillige programme zudem die gele­ wichtigsten leitindikatoren in den bereichen wirtschaft, 
genheit, sich sozial zu engagieren. so vergrößern wir, indem  umwelt, soziales und governance in der  allianz entwickelt 
wir unser wissen teilen, auch unsere eigenen kompetenzen.  haben. mehr zu unseren fortschritten finden sie online 
unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.    www 
nachhaltigkeit
auszeichnungen & anerkennungen  c 013
auswahl globaler auszeichnungen 
–  robecosam: für ihre spitzenplatzierung im dow jones sustainability index  –  trendence: im ranking der 500 attraktivsten arbeitgeber für hochschul­
wurde die  allianz mit der sam silver class ausgezeichnet. absolventen in europa rangiert die  allianz an 43. stelle.
–  carbon disclosure project: die  allianz als weltweit führender  –  transparency international: im ranking von transparency international 
versicherungs konzern ist sowohl im global carbon disclosure leadership  belegte die  allianz unter den 105 größten börsennotierten unternehmen 
index als auch im carbon performance leadership index vertreten. platz 10 und zählt damit weltweit zu den transparentesten multinationalen 
–  interbrand: im bereich finanzdienstleistungen wurde die a llianz als „best  unternehmen.
global green brand“ ausgezeichnet.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 113
wirtschaft
−   im ranking der weltweit 100 wertvollsten marken von 
interbrand zählt die a  llianz zu den gewinnern inner­
nachhaltiges wachstum dank einer starken  halb der finanzdienstleistungsbranche. 2012 erzielten 
globalen marke und einer dauerhaften partner­ wir unter allen bewerteten europäischen finanzdienst­
schaft mit unseren kunden leistern die höchste wachstumsrate. so stieg unser mar­
kenwert um 16 % von 5,3 mrd us­dollar im jahr 2011 auf 
die marke  allianz  circa 6,2 mrd us­dollar im jahr 2012. 
als zuverlässiger partner möchten wir menschen immer 
dann zur seite stehen, wenn sie uns brauchen, und ihnen  −   im bereich nachhaltigkeit belegte die  allianz im inter­
helfen, ihre persönlichen und beruflichen ziele zu errei­ brand­ranking der „50 best global green brands“ erneut 
chen. durch unsere integrität möchten wir ihr vertrauen  eine spitzenposition. 
gewinnen, indem wir die besten lösungen für ihre indivi­
duellen bedürfnisse finden, unsere versprechen einhalten  unsere marke ist unser kapital und deshalb ein zentrales 
und kontinuierlich nach gemeinsamem wachstum streben.  element unserer geschäftsstrategie. im rahmen unseres 
dazu folgen wir einer klaren strategie, die auf einem soliden  globalen markenmanagements nutzen wir ein standardi­
geschäftsmodell sowie einer starken globalen marke auf­ siertes marktforschungsverfahren, um regelmäßig die perfor­
baut. unser ziel ist, mit und für unsere kunden die stärkste  mance unserer marke im vergleich zu lokalen wettbewer­
finanzgemeinschaft zu schaffen. bern zu messen. mit dieser methode erreichen wir über 
30 000 verbraucher in 25 ländern. dieses feedback hilft uns, 
unsere marke als wertvolles wirtschaftsgut die stärken und potenziale unserer marke über den gesamten 
die marke  allianz 1 spielt eine entscheidende rolle für das  kaufprozess hinweg besser zu verstehen und die ressourcen­
künftige wachstum unseres geschäfts. in den ländern, in  allokation sowie markeninvestitionen zu optimieren. 
denen wir bereits etabliert sind, soll sie die loyalität unserer 
kunden sichern und erweitertes interesse an unserem pro­ authentische kommunikation für vertrauensvolle 
dukt­ und dienstleistungsangebot wecken. in neueren  beziehungen
märkten kann sie durch die verbindung von lokaler präsenz  ein höchstmaß an einsatz für unsere kunden und ihre 
und globaler stärke zur steigerung unseres marktanteils  bedürf nisse bildet auch das fundament unserer weltweiten 
beitragen. auch 2012 ist es uns gelungen, unsere marken­ markenkommunikation „one“. das konzept rückt den kun­
stärke weiter auszubauen: den in den mittelpunkt unserer geschäftstätigkeit und 
zeigt „menschen wie du und ich“, die ihre erfahrungen und 
−   mit operativen geschäftsbereichen in über 70 ländern  ihr wissen mit anderen teilen. mit dieser kommunikations­
weltweit und dem rebranding von mondial assistance  2,  strategie wollen wir unseren enormen wissensschatz sowie 
colseguros und rosno wies der umsatz unter dem mar­ unsere erfahrung mit unseren mitarbeitern und kunden 
kennamen  allianz einen anteil von circa 83 % (2011: 80 %)  teilen und den dialog fördern. außerdem unterstützt „one“ 
am gesamtumsatz auf. unser einheitlicher markenauf­ uns dabei, eine langfristige partnerschaft mit unseren stake­
tritt bietet zugleich raum für renommierte spezialmar­ holdern über verschiedene medien und regionen aufzu­
ken wie pimco, einen der größten verwalter festverzins­ bauen. seit der einführung im jahr 2010 wurde „one“ in 
licher anlagen, oder euler hermes, den weltmarktführer  mehr als 30 ländern über sämtliche geschäftsbereiche 
im bereich kreditversicherungen.  und sponsoring­plattformen hinweg umgesetzt. als globales 
kommunikationskonzept mit zahlreichen lokalen ausprä­
gungen bringt „one“ eine einheitliche markenbotschaft 
zum ausdruck und fördert unsere globale positionierung 
als vertrauenswürdiger partner. die regelmäßige messung 
1     allianz ist eine weltweit eingetragene und geschützte marke, ebenso wie unsere domain-
unserer markenstärke belegt: „one“ unterstützt uns beim 
namen. darüber hinaus haben wir unser corporate design und den markenslogan „allianz. 
with you from a – z“ in den maßgeblichen ländern weltweit eintragen lassen. mit unserem  weiteren ausbau der marke sowie bei der förderung des 
rebranding schaffen wir für unsere geschäftsaktivitäten unter der marke „allianz“ einen 
rahmen, der über das kerngeschäft versicherungen und asset management hinausgeht.  geschäfts, und dies bestätigt uns, auch weiterhin in unser 
um die individualität und die starke position unserer marke zu wahren, überwachen wir  globales konzept zu investieren. 
fortlaufend mögliche markenschutzverletzungen durch markenanmeldungen- und -eintra-
gungen dritter.
2    das rebranding zu  allianz global assistance wurde für 22 geschäftseinheiten, einschließlich  unsere globalen sponsoring­plattformen wurden intensiv 
des konzernsitzes, abgeschlossen; weitere sechs geschäftseinheiten werden die migration 
im laufe des jahres 2013 beginnen. auf lokaler ebene genutzt und bieten millionen von fans 
114 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
eine greifbare, emotionale erfahrung mit der marke  allianz.  dies ist auch ein zentraler bestandteil des auf seite 173 
zusätzlich zu unseren bestehenden partnerschaften mit   beschriebenen „digitalen zielbilds“.     173 
der formel 1™, mit st andrews links im bereich golf, mit  strategische 
der paralympischen bewegung sowie mit dem fc bayern  mit unserer zunehmenden markenpräsenz in den digitalen   investitionen
münchen und der  allianz arena haben wir weitere stadien  und sozialen medien fördern wir intensive, emotionale und 
aufgenommen, darunter das a  llianz stadium in sydney,  „greifbare“ interaktionen mit der  allianz, jenseits der klas­
 allianz riviera in nizza sowie den  allianz park mit dem sara­ sischen medien. so baute die  allianz deutschland 2012 ihr 
cens­rugby­team in london. unser engagement für die  kommunikationskonzept  weiter  aus  und  etablierte 
paralympische bewegung hatte ihren höhepunkt bei den   facebook als zusätzliche plattform für vertreter, um den 
paralympischen sommerspielen 2012 in london – den bis­ dialog mit bestehenden und potenziellen kunden zu inten­
lang größten paralympischen spielen. sivieren sowie den verkaufsprozess zu unterstützen. inzwi­
schen bieten über 1 000 deutsche vertreter ihre beratung 
durch unseren globalen und lokalen kommunikations­ und dienstleistungen auf ihrer eigenen facebook­seite im 
ansatz schaffen wir kostensynergien, fördern den austausch  einheitlichen  allianz markendesign an. 
über „best practice“ und bieten kunden in aller welt eine 
einheitliche markenerfahrung. die lokale nutzung unserer  über social­media­plattformen und mobile services wollen 
globalen plattformen hilft unseren landesgesellschaften,  wir die beziehung zu unseren kunden intensivieren. deshalb 
sich als vertrauenswürdiger partner vor ort zu positionieren  unterstützen wir sie durch unsere erfahrung und unsere 
und eine verbindung zu ihren lokalen geschäftsfeldern  dienstleistungen je nach bedarf zur richtigen zeit am rich­
herzustellen, wie unser formel 1™ ­engagement zeigt: 2012  tigen ort. beispiele dafür sind: 
beteiligten sich 28 landesgesellschaften der  allianz in ihren 
jeweiligen märkten an der „drive safely“­kampagne. mit  −  eine wetter­app mit wettervorhersagen, warnungen 
weltweit über 50 millionen versicherten fahrzeugen macht  und tipps, um die sicherheit unserer kunden zu erhöhen,
sich die  allianz seit jeher für das thema verkehrssicherheit 
stark.  −  eine reise­app mit einer unterwegs verfügbaren, standort­
bezogenen reiseschutzversicherung, die je nach inan­
die  allianz investiert auch weiterhin in ihre starke globale  spruchnahme abgerechnet wird, einem dokumenten­
marke. 2012 haben wir auf vorjahres­niveau rund 30 mio €  safe und wichtigen informationen zur sicherheit 
in unsere globalen sponsoring­plattformen und etwa  unterwegs sowie
7 mio € (gemäß brutto­anzeigenpreisliste) in werbemaß­
nahmen an zehn internationalen flughäfen investiert.  −  eine in asien bereits eingesetzte app zur renten planung, 
auch unsere lokalen gesellschaften haben ihr geschäft mit  mit welcher der benutzer in wenigen schritten die eck­
laufenden investitionen in werbemedien unterstützt. trotz  daten seiner altersvorsorge überprüfen kann.
der zum teil schwierigen marktlage verzeichneten wir hohe 
ausgaben für werbemedien in märkten wie brasilien mit  der kunde im mittelpunkt
16 mio €, den usa mit 18 mio € und spanien mit 25 mio € (je­ die loyalität unserer kunden ist einer der schlüsselfaktoren 
weils nach brutto­anzeigenpreisliste).  für nachhaltiges wachstum. unser ziel ist es, besser zu 
sein als unsere lokalen wettbewerber. regelmäßiges kun­
schritt halten mit einer digitalen welt denfeedback ist für uns von großer bedeutung, um unsere 
digitale trends beeinflussen in hohem maße das verhalten  produkte, dienstleistungen und prozessabläufe permanent 
und die bedürfnisse der verbraucher. entsprechend werden  zu verbessern. zu diesem zweck nutzen wir instrumente 
auch immer höhere erwartungen an die servicequalität  wie den net promoter score (nps). 
gestellt. diesem neuen digitalen lebensstil passen wir uns 
kontinuierlich an, um mit den konsumenten von heute in  der nps misst die bereitschaft unserer kunden, die a  llianz 
verbindung zu bleiben und unseren kundenservice weiter  weiterzuempfehlen, und wurde als zentrale weltweite 
zu verbessern. eines unserer ziele ist, den kontakt unserer  messgröße für die loyalität unserer kunden eingeführt. er 
kunden mit der a  llianz noch benutzerfreundlicher zu  wird regelmäßig weltweit in rund 40 tochtergesellschaften 
 gestalten, in dem wir die interaktion weiter vereinfachen  der a  llianz gemessen, die insgesamt für rund 90 % der brutto­
und unseren kunden verschiedene zugangswege bieten.  beiträge stehen. empirische erhebungen in vielen unserer 
lokalen märkte haben einen positiven zusammenhang 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 115
zwischen nps und neugeschäft, profitabilität und vertreter­ nachhaltigkeit in produkten und 
produktivität gezeigt. loyalere und zufriedenere kunden  dienstleistungen
haben weniger beschwerden, wechseln seltener zu wett­
bewerbern und sind eher geneigt, zusätzliche produkte  grüne lösungen
oder dienstleistungen zu kaufen und uns weiterzuemp­ unsere konzernweite strategie im umgang mit klimabezo­
fehlen. die  allianz nutzt den nps auf zwei wegen: genen risiken und chancen für unser geschäft und unsere 
kunden verpflichtet uns, vorreiter bei der förderung einer 
beim jährlichen top­down­nps vergleichen sich die a  llianz  co2­armen wirtschaft zu sein. deshalb streben wir nicht nur 
gesellschaften anhand globaler standards mit ihren lokalen  danach, unsere eigene co2­bilanz zu verbessern, sondern 
wettbewerbern. unsere gemeinsamen anstrengungen, die  nutzen unsere stellung als führender, weltweit agierender 
loyalität unserer kunden weiter zu erhöhen, haben auch  finanzdienstleister auch dazu, das öffentliche bewusstsein 
2012 wieder wirkung gezeigt. der anteil von a  llianz tochter­ für die risiken und chancen im zusammenhang mit dem 
gesellschaften, bei denen die loyalität und zufriedenheit  klimawandel zu schärfen. zudem arbeiten wir verstärkt an 
ihrer kunden deutlich über dem lokalen marktdurchschnitt  der entwicklung und vermarktung „grüner“ produkte. 
lag, stieg erneut: von 52 % im jahr 2011 auf 55 % im jahr 2012. 
ebenso hat der anteil der a  llianz gesellschaften, die in ihrem  unser portfolio für privat­ und geschäftskunden umfasst 
markt die stärkste kundenloyalität vorweisen konnten,  eine wachsende anzahl von produkten und dienstleistungen, 
 zugenommen: von 28 % im jahr 2011 auf 30 % im jahr 2012.  die die negativen ökologischen und ökonomischen folgen 
des klimawandels mindern sollen oder ihm ent gegenwirken. 
beim bottom­up­nps messen wir die kundenloyalität an  aktuell bieten wir mehr als 130 „grüne“ produkte in allen 
wichtigen kontaktpunkten wie der schadenregulierung  geschäftsfeldern an, darunter in der erst­ und rückversi­
oder der beratung im vertrieb. auf diese weise können wir  cherung, als assistance­leistungen und in der vermögens­
die erwartungen unserer kunden und ihre sich verändern­ verwaltung. als erster finanzdienstleister überhaupt haben 
den bedürfnisse besser verstehen. mit der direkten rück­ wir eine umfassende, konzernweite definition grüner pro­
meldung unserer kunden überprüfen wir die wirkung unse­ dukte formuliert. derzeit arbeiten wir daran, den beitrag 
rer  verbesserungsmaßnahmen  und  die  einhaltung  dieser produkte an unserem finanziellen gesamtergebnis 
festgelegter serviceniveaus.  noch klarer herauszustellen, etwa über eine zentrale erfas­
sung von umsatzindikatoren.
trotz eines schwierigen wirtschaftlichen umfelds blieb un­
sere kundenbasis 2012 stabil und umfasste weltweit rund  beispiele für unsere grünen produkte im firmenkunden­
78 millionen kunden. weitere informationen zu unseren  bereich sind maßgeschneiderte versicherungen für große 
 98    kunden in ausgewählten märkten finden sie im kapitel  projekte im bereich erneuerbare energien und gebäude­
unsere versiche­ „unsere versicherungsmärkte“ auf seite 98. versicherungen für energieeffizient gebaute oder energe­
rungsmärkte tisch sanierte produktions­ oder bürogebäude. im privat­
kunden nach regionen/ländern 1  c 014 kundenbereich bieten wir spezielle konditionen auf 
sachversicherungen, wie die versicherung dachmontierter 
zum 31. dezember 2012 [31. dezember 2011] in %
solaranlagen, und wir gewähren fahrern klimafreund­
anglo markets 7,5 [7,0] licher, kraftstoffsparender fahrzeuge sonderrabatte auf 
usa 1,6 [1,6] ihre autoversicherung. daneben umfasst unser portfolio 
deutschland 24,2 [24,4]
fonds wie den ecotrends, mit dem unsere kunden ihr geld 
übrige german in sauberen technologien anlegen können.
speaking countries
 2,7 [2,7]
growth markets  mikroversicherung
36,2 [37,1] frankreich 6,4 [6,4]
mikroversicherungen ermöglichen einkommensschwachen 
italien 7,4 [7,4]
übriges europa &  familien in entwicklungsländern, sich gegen naturkatas­
lateinamerika 14,0 [13,4] trophen, unfälle und krankheit abzusichern. so bietet die 
 allianz gegenwärtig über ihre mikroversicherungsprodukte 
mehr als 17 millionen menschen in asien, afrika und latein­
1    kundenzahlen beinhalten keine versicherten in der mikroversicherung und altersvorsorge. amerika finanzielle sicherheit. unser produktspektrum 
reicht dabei von lebensversicherungen über sparpläne bis 
116 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
  c 015
mikroversicherung kennzahlen 
bruttobeiträge (in mio €)  anzahl der versicherten (in mio)
davon aus nichtkonsolidierten  davon aus nichtkonsolidierten 
gesellschaften gesellschaften
20121 20121 20121 20121
78,6 55,2 17,1 14,6
+ 21,2 + 14,6 + 13,2 + 11,7
20112 2011 20112 2011
57,4 40,6 3,9 2,9
­21,0 n.a. + 0,1 n.a.
2010 2010 2010 2010
78,4 n.a. 3,8 n.a.
hin zu indexbasierten ernteausfallversicherungen. die ge­ kunden war indien 2012 der wachstumsstärkste markt. 2011 
winnerwartungen für die a  llianz sind hier zwar deutlich  waren die bruttobeiträge infolge der mikrokreditkrise in 
geringer als im klassischen versicherungsgeschäft, doch   indien zwar stark zurückgegangen, jedoch hat sich der markt 
sind wir fest davon überzeugt, dass es sich mit dem wirt­ inzwischen – unter anderem durch die einführung von 
schaftlichen aufstieg dieser kunden über die jahre aus­  informationsbüros für mikrokredite – wieder stabilisiert.
zahlen wird, ihnen versicherungen im allgemeinen und 
die marke  allianz im besonderen nahezubringen. unsere maxime: verantwortungsvoll 
investieren
2012 formulierten wir erstmalig die branchenweit erste  wir haben uns dazu verpflichtet, bei unseren anlage­
mikro versicherungsdefinition und gestalten unsere mikro­ entscheidungen die sogenannten esg­faktoren zu berück­
versicherungsprodukte auf dieser basis nun konzernweit  sichtigen, das heißt: ökologische und soziale faktoren sowie 
einheitlich und transparent. darüber hinaus entwickelten  aspekte guter unternehmensführung in unsere anlagestrate­
wir eine reihe zentraler kennzahlen, um die finanziellen  gien und in die vermögensverwaltung einzubeziehen. dafür 
und sozialen auswirkungen von mikroversicherungen besser  haben wir gute gründe: die nachfrage durch unsere kunden, 
messen und steuern zu können.  das wachsende bewusstsein für die bedeutung der esg­ 
faktoren und die besseren risikobereinigten renditen. bei 
im vergleich zum vorjahr sind 2012 die zahl der versicherten  der analyse unserer anlagen unter esg­gesichtspunkten 
und die bruttobeiträge deutlich gewachsen. dabei stieg die  versuchen wir, langfristige risiken und chancen zu identi­
zahl der versicherten schneller als die bruttobeiträge, wobei  fizieren, die sich in ihrem gegenwärtigen marktwert nicht 
das wachstum größtenteils mit gruppen­risikolebens­ ausreichend widerspiegeln, und diese dann zum vorteil un­
versicherungen erzielt wurde, deren beiträge besonders  serer kunden, aktionäre und sonstigen stakeholder zu nutzen. 
niedrig sind. mit einem zuwachs von 11,7 millionen neu­ dieses vorgehen ist gerade für uns als versicherungs­
1    die 2012 angaben zu mikroversicherung sowie die kennzahlen bezüglich der zahl der ver- 2    die zahlen für 2011 wurden aus folgenden gründen angepasst: 1. zahlen für das gesamt-
sicherten und bruttobeiträge wurden von der kpmg wirtschaftsprüfungsgesellschaft ag im  jahr waren erst nach der veröffentlichung verfügbar, 2. die berücksichtung unseres 
rahmen einer betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicherheit geprüft. weitere  kolum bianischen mikroversicherungsgeschäftes, 3. die einführung unserer operativen 
informationen finden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit. mikroversicherungsdefinition.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 117
konzern, der risiken für sehr lange zeiträume übernimmt  folio­aufbau, die wahl der vermögensverwalter, sowie für 
und steuert, von besonderer bedeutung. die überwachung und die risikosteuerung. dabei sind wir 
der festen überzeugung, dass die einbeziehung von esg­
unser engagement für esg zeigt sich zunehmend darin,  faktoren kein vorübergehender trend ist. vielmehr dürften 
dass wir diese faktoren in unsere anlagestrategien und  sie den geschäftserfolg und damit die wertentwicklung von 
vermögensverwaltungsprozesse einbeziehen. dies gilt so­ kapitalanlagen maßgeblich verändern.
wohl für unsere eigenen kapitalanlagen als auch für die 
verwaltung von vermögen dritter. unsere eigenen anlagen  systematisch und schritt für schritt lernen wir, wie nach­
werden von der a  llianz investment management se (aim)  haltiges investieren funktioniert. unser ziel ist es, mit der 
verantwortet, während die  allianz asset management  zeit für alle anlageklassen und regionen ein einheitliches 
(aam) über ihre tochtergesellschaften  allianz global inves­ vorgehen einzuführen. 
tors (allianzgi) und pimco  das vermögen dritter verwaltet. 
die sorge über den klimawandel hat die verwaltung von 
grundsätze für verantwortungsvolles investieren kapitalanlagen auch strategisch verändert. so lässt sie 
die  allianz se als anleger sowie pimco und  allianzgi als  neue und alternative anlageklassen entstehen, insbeson­
 asset manager haben die „prinzipien für verantwortliches  dere auf dem gebiet der erneuerbaren energien und klima­
investieren der vereinten nationen“ (united nations prin­ schutzprojekte. die folgenden beispiele veranschaulichen 
ciples for responsible investment, kurz un pri) unterzeich­ unser esg­engagement in spezifischen anlageklassen: 
net. diese sechs prinzipien stehen für die überzeugung, 
dass esg­aspekte die wertentwicklung von anlageport­ erneuerbare energien
folios beeinflussen können und daher von anlegern ange­ als große institutionelle investoren spielen versicherungs­
messen zu berücksichtigen sind. 96 % des gesamten von der  gesellschaften eine wichtige rolle bei der finanzierung einer 
 allianz verwalteten vermögens fallen mittlerweile unter  co2­armen wirtschaft. wir sind bereits einer der führenden 
diese selbstverpflichtung. investoren im bereich erneuerbare energien und verfügen 
über ein starkes portfolio für windkraft­ und sonnenenergie. 
nachhaltigkeit in eigenanlagen 2012 beliefen sich unsere investitionen in diesem bereich 
wir sind nicht nur ein führender weltweit tätiger versiche­ auf 1,3 mrd €. da wir erneuerbare energien als anlagechance 
rungskonzern, sondern auch ein bedeutender institutio­ mit attraktivem risiko­rendite­profil betrachten, bauen 
neller anleger. als solcher wissen wir um die möglichen  wir unsere investitionen entsprechend schrittweise weiter 
auswirkungen unserer anlageentscheidungen und nehmen  aus. anlagen in projekte für erneuerbare energien bieten 
die verantwortung, die mit unserer investitionstätigkeit 
verbunden ist, sehr ernst. unser engagement für verant­
  c 016
wortungsvolles anlageverhalten zeigt sich auch im trans­
parenten umgang mit schwierigen anlageentscheidungen  erneuerbare energien
und kontroversen themen.
investitionen (in mrd €)
unsere eigenen kapitalanlagen in höhe von mehr als 
2012
500 mrd € sind in unterschiedlichen anlageklassen, sektoren 
1,3 2011 2010
und ländern investiert. insofern bestehen zwischen unse­
1,3 1,0
rem konzern und anderen unternehmen, einzelpersonen 
und volkswirtschaften direkte und indirekte verbindungen, 
was uns zu einem wichtigen akteur der globalisierten wirt­
schaft macht.
unser ziel ist es, sukzessive in allen anlageklassen nachhaltig 
zu investieren. um die nachhaltigkeitsgrundsätze bei eigenen 
kapitalanlagen in die praxis umzusetzen, müssen die esg­
faktoren in den gesamten investitionsprozess einbezogen 
werden. dies gilt für research, unternehmens­ und länder­
analysen, die strategische vermögensallokation, den port­
118 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
auf lange sicht solide renditen, die gut zu unserer langfris­ an den märkten für landwirtschaftliche grunderzeugnisse 
tigen anlagestrategie passen. die nahrungsmittelpreise in die höhe zu treiben oder preis­
blasen zu verursachen und damit den hunger in armen 
direktinvestitionen in projekte zur  ländern zu verschlimmern.
co2­reduzierung
angesichts von klimawandel und schädlicher co2­emissio­ wir nehmen diese vorwürfe sehr ernst und arbeiten mit 
nen gilt klimaschutz inzwischen als eigene anlageklasse.  nichtregierungsorganisationen (ngos) sowie anderen orga­
als pionier in diesem aufstrebenden markt verfügt die a  llianz  nisationen zusammen, um ihre vorbehalte und erwartun­
bereits über wertvolle erfahrungen und profitiert so von  gen gegenüber finanzinstituten besser zu verstehen und 
entsprechenden chancen. zu unseren bisherigen investitio­ unseren eigenen standpunkt zu verdeutlichen. neben dem 
nen zählen ein waldschutzprojekt in kenia und ein energie­ dialog mit den ngos analysieren wir auch intern, welche 
effizienzprojekt in indien. diese beiden projekte werden  konsequenzen unser handeln mit sich bringt. 
während ihrer laufzeit zusammen circa 40 millionen ton­
nen co2 einsparen. wir wollen unser portfolio in diesem  einerseits sind unsere versicherungsgelder nicht in physi­
bereich weiter ausbauen und die zertifikate aus solchen  sche landwirtschaftliche erzeugnisse, in deren derivate 
projekten für unsere eigene klimaneutralität nutzen. oder indizes investiert, da solche anlagen nicht zu unserer 
anlagestrategie passen. andererseits können kunden der 
immobilien  allianz – im rahmen des vermögensverwaltungsgeschäfts 
allianz real estate (are) hat ein umfassendes nachhaltig­ – in aktien von rohstoffproduzenten (aktienfonds) anlegen 
keitsprogramm ins leben gerufen, das sich auf umwelt­ sowie in rohstofffonds, die ausschließlich in rohstoffderi­
aspekte konzentriert. das programm unterstützt unser kon­ vate investieren. dabei ist zu betonen, dass auch die produk­
zernweites ziel, unsere co2­emissionen deutlich zu senken  te unserer vermögensverwaltung nicht direkt in physische 
und damit zugleich die nachfrage nach zukunftsfähigen,  landwirtschaftliche erzeugnisse selbst, sondern ausschließ­
nachhaltigen immobilien zu befriedigen. für die prozesse  lich in entsprechende derivate und indizes investieren. ent­
zur investitions­ und immobilienverwaltung gelten deshalb  sprechend können kunden sowohl von steigenden als auch 
spezielle nachhaltigkeitsanforderungen: so sind etwa bei  von fallenden rohstoffpreisen profitieren – je nach anlage­
der entscheidung über neue anlagen nachhaltigkeitskrite­ strategie des fonds. in unseren fonds werden positionen in 
rien zu berücksichtigen und objektive parameter zu verwen­ rohstoff­futures lange vor fälligkeit des kontrakts (liefe­
den, um die nachhaltigkeit unseres immobilienportfolios  rung des rohstoffs) glattgestellt, so dass wir nie in der posi­
zu messen. zudem sucht are den aktiven dialog mit seinen  tion sind, die rohstoffe physisch entgegennehmen oder lie­
mietern, um die ökobilanz seiner immobilien zu verbessern  fern zu müssen. schließlich gelten auch für unsere 
und zugleich die betriebskosten für die mieter zu senken. investmentfonds strenge transparenzrichtlinien. alle pro­
duktprospekte enthalten details zur zusammensetzung 
schwierige anlageentscheidungen des portfolios sowie zu den zugrunde liegenden finanzins­
wir wissen um die kritik einer reihe von stakeholdern an  trumenten. wir informieren umfassend unsere kunden, die 
einigen unserer anlageentscheidungen. solche kritik ist  in der regel einen längeren investitionshorizont haben, da­
nur natürlich, da jeder einzelne themen nach ganz subjek­ mit sie fundierte anlageentscheidungen treffen können. 
tiven gesichtspunkten beurteilt. darüber hinaus sind viele 
themen komplex und häufig von kulturellen einflüssen  ebenso vertreten wir die allgemeine wissenschaftliche auf­
und individuellen erfahrungen geprägt. in vielen fällen  fassung, dass sich hersteller und käufer nur über einen 
sind sie zudem mit weiteren aspekten verknüpft, was es  aktiven markt für rohstoff­futures vor den risiken schwan­
noch schwieriger und dadurch noch brisanter macht, einen  kender preise absichern können. 
einfachen, einheitlichen standpunkt zu formulieren. 
als risikomanager ist die  allianz auch am ursprung der 
ernährungssicherheit landwirtschaftlichen wertschöpfungskette beteiligt, indem 
steigende und stark schwankende nahrungsmittelpreise  wir die lebensgrundlage von mehr als 2 millionen kleinbau­
haben ernährungssicherheit in den letzten jahren zu einem  ern über unser angebot an mikroversicherungen versichern. 
weltweiten problem gemacht. in letzter zeit wurden finanz­ darüber hinaus unterstützt a  llianz re rund 125 millionen 
institute beschuldigt, durch zunehmende spekulationen  kleinbauern in entwicklungsländern durch landwirtschaft­
liche versicherungspläne der öffentlichen hand und trägt 
somit zu lokaler und globaler ernährungssicherheit bei.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 119
nachhaltigkeit in der verwaltung von  und betrug ende 2012 49,1 mrd €. sri­zahlen für pimco 
vermögen dritter  berichten wir erstmalig für 2012. überdies verwaltet a  llianzgi 
mit ihren tochtergesellschaften  allianzgi und pimco zählt  weitere 15,3 (2011: 3,4) mrd € nachhaltig angelegter gelder. 
 allianz asset management (aam) zu den größten asset ma­ eine reihe von faktoren trugen zu dem signifikanten anstieg 
nagern der welt. aam ist im konzern neben der verwaltung  im vergleich zu 2011 bei: einführung eines sri­screenings 
von vermögen dritter auch für die mehrheit unserer eigenen  im rahmen der überprüfung der anlagekriterien für einen 
kapitalanlagen verantwortlich.  allianzgi konzentriert sich  teil der gelder, die  allianzgi für den  allianz konzern ver­
dabei auf die verwaltung spezieller anlageformen, während  waltet, allgemeine wertsteigerungen sowie mittelzuflüsse 
pimco globale multi­asset­lösungen anbietet. von kunden in unsere aktien­ und rentenprodukte. zum 
jahresende 2012 belief sich das gesamte von aam verwaltete 
ungeachtet der unterschiedlichen regionalen schwerpunkte  vermögen in nachhaltigen und verantwortungsbewussten 
und investmentstrategien ist die einbindung der esg­  investments auf 64,4 mrd €. dies entspricht etwa 4 % des 
grundsätze in die vermögensverwaltung bereits tägliche  gesamten von aam verwalteten vermögens.
praxis und spiegelt sich in einem entsprechenden ange bot 
an produkten und dienstleistungen unserer vermögens ver­ weitere einzelheiten zu unserer einstellung in bezug auf 
walt ungsgesellschaften wider. zum kern ihrer esg­strate­ verantwortungsbewusste anlagen finden sie online unter: 
 www    gien zählen der aufbau umfassender research­kapazitäten,  www.allianz.com/nachhaltigkeit.
nachhaltigkeit der dialog mit unternehmen, in die sie investieren, sowie 
die aktive wahrnehmung von aktionärsrechten durch 
umwelt
stimmrechtsvertretung.
nachhaltige und verantwortliche investitionen (sri) verantwortung für die umwelt übernehmen
die  allianz verwaltet ein wachsendes portfolio an nachhal­
tigen und verantwortungsbewussten investments (sustai­ co2­reduktionsstrategie
nable and responsible investments, sri). der großteil des  auch wenn die finanzdienstleistungsbranche vergleichs­
von aam verwalteten vermögens an sri entfällt auf pimco  weise geringe treibhausgasemissionen verursacht, so 
  c 017
umweltbilanz 1
darstellung der co2­emissionen 2012 (in %) treibhausgasemissionen (co2) 2 (in tonnen)
wasser
0,2 2012 2011 2010
gesamte emissionen 346 970 354 912 392 517
abfall
papier
1,9 pro mitarbeiter  2,42 2,50 2,73
3,6
2012 
- 3,2 %
122 465
reise 111 640 125 669
36,7 energie
57,6 185 698
152 525 159 093
82 805 70 150 84 354
 scope 1 – direkte emissionen, gesamt    
 scope 2 – indirekte emissionen, gesamt   
 scope 3 – sonstige indirekte emissionen, gesamt
1    die angaben und kennzahlen für 2012 zur umweltleistung wurden von der kpmg wirt schafts-
prüfungsgesellschaft ag im rahmen einer betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter  2    die aufstellung der co2-emissionen erfolgt auf basis von co2-äquivalenten und berücksich-
sicherheit geprüft. weitere informationen finden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit. tigt sämtliche kyoto-protokoll-treibhausgase.
120 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
möchten wir die auswirkungen unserer geschäftstätigkeit  teil unserer co2­emissionen verursacht, haben wir uns in 
auf die umwelt dennoch weiter verringern. bis 2015 wollen  sachen energie ein konkretes ziel gesetzt: bis 2015 soll der 
wir unsere co2­emissionen pro mitarbeiter im vergleich zu  energieverbrauch pro mitarbeiter im vergleich zu 2010 um 
2006 um 35 % senken. da der energieverbrauch den größten  10 % sinken. 
  c 018
umweltbilanz 1
gesamter energieverbrauch   erneuerbare energien 2   nichterneuerbare  
(in gj) (in %) energien (in %)
2012 2012 2012
3 195 425 44,6 55,4
2011 2011 2011
3 124 973 43,6 56,4
2010 2010 2010
3 492 423 40,4 59,6
gesamter papierverbrauch  recyceltes papier   nichtrecyceltes papier  
(in tonnen) (in %) (in %)
2012 2012 2012
20 309 40,4 59,6
2011 2011 2011
19 525 31,2 68,8
2010 2010 2010
20 591 15,3 84,7
gesamte reisen (in tkm) reisen (in %)   flugzeug
42,3       42,1 41,0
2012
925 519
2012 2011 2010
2011
953 717
auto
2010
946 570 50,4       50,5 51,5
bahn
7,3       7,4 7,5
2012 2011 2010 2012 2011 2010
1     die 2012 angaben und kennzahlen zur umweltleistung wurden von der kpmg wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft ag im rahmen einer betriebswirtschaftlichen prüfung mit 
begrenzter sicherheit geprüft. weitere informationen finden sich unter www.allianz.com/ 2    „erneuerbare energien“ beinhalten direkte und indirekte energie aus cleantech oder 
nachhaltigkeit. entsprechen den angaben zum energiemix unserer stromlieferanten.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 121
soziales
im jahr 2012 hat die a  llianz ihre co2­bilanz weiter verbessert: 
so haben wir die co2­emissionen pro mitarbeiter aus unserer 
geschäftstätigkeit, verglichen mit 2011, um weitere 3,2 %  gesellschaftliche verantwortung
reduziert. insgesamt ist es uns gelungen, seit 2006 die co2­
emissionen pro mitarbeiter um 35,6 % 1 zu verring ern. haupt­ ein engagiertes mitglied der gesellschaft
sächlich verursacht wird unser „ökologischer fußabdruck“  als weltweit tätiges unternehmen mit einer präsenz in über 
durch den verbrauch von energie und papier sowie durch  70 ländern nehmen wir unsere gesellschaftliche verant­
geschäftsreisen, weswegen wir uns in sachen emissions­ wortung ernst. wir investieren wissen, zeit und geld, um 
reduzierung auf diese bereiche konzentrieren. das gesellschaftliche wohl zu fördern und die lokalen ge­
meinschaften finanziell und praktisch zu unterstützen. 
obwohl wir unser für 2015 gesetztes co2­reduktionsziel  wir zahlen nicht nur steuern, sondern spenden auch für 
bereits erreicht und unser neu definiertes energieziel na­ themen, die für die  allianz und die gemeinschaften, in 
hezu erreicht haben (minus 8,3 % pro mitarbeiter), wird die  denen sie tätig ist, bedeutend sind – von sozialen und kultu­
herausforderung sein, unsere emissionen auch bei einer  rellen projekten bis hin zum umweltschutz. unser interna­
guten wirtschaftlichen entwicklung entsprechend weiter  tionales netz aus 13 a  llianz unternehmensstiftungen – bei­
zu verringern. 2013 werden wir außerdem an einer weiteren  spielsweise die  allianz kulturstiftung oder die a  llianz 
verbesserung der umweltbezogenen datenqualität arbei­ umweltstiftung – hilft uns, unsere rolle als verantwortungs­
ten und möchten dabei schwerpunktmäßig die methoden  bewusstes mitglied der gesellschaft wahrzunehmen. 2012 
zur erfassung und die granularität der daten verbessern  haben wir diverse studien durchgeführt, welche die aus­
sowie eine größere automatisierung und formalisierung  wirkungen unseres sozialen engagements untersuchten. 
unseres berichtswesens erreichen. künftige entscheidun­ betrachtet werden dabei die auswirkungen auf den marken­
gen über umweltziele und ­aktivitäten werden wir somit  wert der  allianz, auf das engagement unserer mitarbeiter 
auf basis einer erhöhten datenqualität treffen. sowie auf die verbesserung der finanziellen bildung. eine 
erste auswertung ergab, dass hier ein positiver zusammen­
co2­neutralität hang besteht. für 2013 sind weitere studien geplant: sie 
zusätzlich zu unserem co2­reduktionsziel haben wir uns  sollen uns klarheit darüber verschaffen, wie wir unser 
zum ziel gesetzt, ab 2012 klimaneutral zu sein. dazu inves­ engage ment verbessern und so noch wirkungsvoller gestal­
tieren wir direkt in erstklassige klimaschutzprojekte, die  ten können.
emissionsrechte generieren, um so unsere eigenen emissio­
 nen zu neutralisieren, statt diese einfach am markt zu kaufen.  unternehmensspenden
2012 haben wir 175 000 zertifikate, die jeweils einer tonne  in den vergangenen drei jahren hat die  allianz ein konzern­
co2 entsprechen, aus unseren eigenen projekten neutrali­ weites regelwerk für unternehmensspenden eingeführt. 
siert. für die restlichen emissionen haben wir emissions­ transparenz ist uns dabei sehr wichtig, ebenso eine opti­
rechte erworben, die aus projekten stammen, die einer  male organisation. deshalb haben wir effiziente prozesse 
strengen nachhaltigkeitsprüfung unterz ogen wurden, um  definiert und die datenerfassung in unsere finanzbuch­
sicherzustellen, dass diese die gleichen hohen standards  haltung integriert. zugleich sind wir dazu übergegangen, 
wie unsere eigenen projekte erfüllen.  daten über unsere aktivitäten vor ort nach dem modell der 
london benchmarking group (lbg) zu erfassen. unsere 
internen tools haben wir angepasst, um diesem modell 
entsprechend informationen über unsere unternehmens­
stiftungen zu sammeln. 
1    der gesamtbetrag der berichteten co2-emissionen des a llianz konzerns berücksichtigt  
bereits die neutralisierungsaktivitäten von einigen unserer gesellschaften.
122 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
unsere mitarbeiter 
die  allianz ist nicht nur ein wichtiger steuerzahler – zu­
sätzlich spendeten wir im berichtsjahr 20,4 (2011: 22,2) mio € 
an lokale einrichtungen, darunter geldspenden, gemein­ talente fördern – heute und morgen
nützige mitgliedschaften sowie zuwendungen über unsere  außergewöhnliches engagement und das bestreben unserer 
stiftungen. im fall von naturkatastrophen können sich  mitarbeiter, exzellenten kundenservice zu bieten, sind für 
mitarbeiter zudem über eine weltweite online­spenden­ unseren erfolg maßgeblich. deshalb hat die förderung von 
plattform der  allianz an lokalen oder globalen spenden­ mitarbeiterengagement, führungsstärke und fachkompe­
kampagnen beteiligen. unser kooperationspartner, die  tenz bei einer zunehmend vielfältigen belegschaft bei uns 
internationale föderation der rotkreuz­ und rothalbmond­ einen großen stellenwert. 
gesellschaften, unter stützt diese plattform. 
vielfalt
freiwilliges engagement unserer mitarbeiter unsere belegschaft besteht aus mitarbeitern mit unter­
die beteiligung unserer mitarbeiter an sozialen projekten  schiedlichem sozialen und kulturellen hintergrund. viel­
ist für die  allianz die basis unserer gesellschaftlichen ver­ falt zu fördern, liegt uns besonders am herzen, denn sie ist 
antwortung. auf diese weise bringen wir unsere kernkompe­ für den erfolg eines weltweit agierenden unternehmens 
tenzen ein und unterstützen die lösung wichtiger sozialer  wie der a  llianz unerlässlich. daher haben wir eine reihe 
fragen. über die „my finance coach“­stiftung (mfc) bei­ von initiativen ins leben gerufen und zeigen, unserem ver­
spielsweise vermitteln  allianz mitarbeiter und die unserer  haltenskodex entsprechend, keine toleranz, wenn es um 
partner jugendlichen im alter zwischen 11 und 15 jahren  diskriminierung oder belästigung am arbeitsplatz geht. 
grundlegende kenntnisse zu finanzthemen. indem wir die­
sen jungen menschen finanzthemen nahebringen, befähi­ im rahmen unserer frauenförderung haben wir uns bereits 
gen wir sie zu verantwortungsbewussten finanziellen ent­ 2008 das globale ziel gesetzt, den anteil von frauen in un­
scheidungen, heute und in zukunft. die deutsche  unesco­  serem talentpool für führungspositionen bis 2015 auf 30 % 
kommission hat mfc zu einem offiziellen projekt der dekade  zu erhöhen. zu unseren unterstützenden maßnahmen 
der vereinten nationen für bildung und nachhaltige ent­ zählen in mehreren ländern beispielsweise ein programm 
wicklung erklärt. in deutschland erreichte mfc im jahr 2012  zur förderung weiblicher führungskräfte sowie teilzeit­
mehr als 100 000 schüler. darüber hinaus führten wir mfc  modelle oder auch die möglichkeit zur arbeitsplatzteilung, 
in indonesien, malaysia, thailand und argentinien ein, was  um beruf und familie besser vereinbaren zu können. außer­
auf großes interesse unserer lokalen gesellschaften stieß.  dem möchten wir in deutschland bis ende 2015 unter den 
des weiteren stellt die a  llianz ihr know­how auch sozial  führungskräften einen frauenanteil von 30 % erreichen.
engagierten organisationen zur verfügung und bindet dabei 
sowohl aktive als auch ehemalige, pensionierte mitarbeiter 
ein. so haben im berichtsjahr 49 a  llianz mitarbeiter – über 
eines unserer programme für die entwicklung von führungs­
kräften und freiwilligenengagement – 16 sozial engagierte 
organisationen in acht ländern unterstützt.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 123
  c 019
mitarbeiter
nach regionen 2012 1 [2011] in %
asien­pazifik & 
deutschland afrika
28,4  12,4 
[28,8] [11,8]
amerika übriges europa
10,2  49,0 
[10,2] [49,2]
nach geschlecht (in %)1 vielfalt (in %) 2
frauen   führungs­ management 
männlich weiblich in … positionen 3 positionen 4 kerngeschäft
2012 2012
47,9 52,1 19,4 33,9 52,5
2011 2011
48,4 51,6 19,2 33,3 52,3
2010 2010
52,1 47,9 17,6 32,7 52,4
talentmanagement personalplanung („strategic workforce planning“) unter­
unser konzernweites talentmanagement fördert systema­ stützt die personalentscheidungen, indem sie prognosen 
tisch die weiterentwicklung unserer mitarbeiter. um eine  zu wirtschaftlichen, demografischen und soziokulturellen 
optimale qualifikation und leistungsfähigkeit unserer mit­ trends erstellt, die bis zu zehn jahre in die zukunft reichen. 
arbeiter zu gewährleisten, beurteilen wir sowohl die leistung 
als auch das potenzial unserer mitarbeiter. mit diesem vor­
gehen fördern wir talente sowie karrieren und leiten daraus 
gezielte entwicklungsmaßnahmen und eine solide nach­
folgeplanung ab. darüber hinaus fördern wir die führungs­
qualitäten und die fachkompetenz unserer mitarbeiter, 
damit wir als unternehmen unsere aktuellen und künftigen 
geschäftsziele verwirklichen können. um den zukünftigen 
personalbedarf decken zu können, fördern wir auch die 
notwendigkeit lebenslangen lernens. unsere strategische 
1    gesamtzahl aller mitarbeiter mit einem arbeitsvertrag aller konsolidierten unternehmen 
(kerngeschäft und nichtkerngeschäft).
2    diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der  allianz. dazu 
gehören alle unternehmen im versicherungs- und vermögensverwaltungsbereich und alle 
damit verbundenen unternehmen, einschließlich unserer bankaktivitäten in deutschland,  3    diese zahlen beziehen sich auf frauen in führungspositionen unterhalb der vorstandsebene.
frankreich, italien, in den niederlanden und bulgarien. ausgeschlossen sind vollkonsoli- 4    diese zahlen beziehen sich auf frauen, die funktionell für anderes personal verantwortlich 
dierte unternehmen, die als reine finanzinvestitionen gelten, sowie unternehmen, die als  sind, unabhängig von der ebene, zum beispiel bereichs- und abteilungsleiterinnen sowie 
zur veräußerung gehalten klassifiziert sind. teamchefinnen.
124 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
kennzahlen für fort­und weiterbildung 1  c 020 weitere zahlen zu den mitarbeitern
2012 2011 2010 beschäftigungsdauer nach region in jahren1,2  c 021
fort­ und weiterbildungsausgaben 
insgesamt2 in mio € 93 88 80 zum 31. dezember 2012
fort­ und weiterbildungsausgaben pro 
mitarbeiter 2 in € 707 667 606 deutschland 14,3
durchschnittliche anzahl der fort­ und  asien­pazifik und afrika 6,8
weiterbildungstage je mitarbeiter 2,6 2,7 2,9 amerika 7,4
durchschnittliche anzahl der fort­ und  übriges europa 10,1
weiterbildungstage je manager 2,8 2,5 3,7
allianz konzern 10,7
anzahl der mitarbeiter, die mindestens 
eine fort­ und weiterbildungseinheit
absolviert haben, belegschaft in % 64,2 60,6 55,5
anzahl der mitarbeiter, die mindestens 
eine fort­ und weiterbildungseinheit
absolviert haben, führungskräfte in % 70,0 68,0 81,8 weitere zahlen zu den mitarbeitern  c 022
1    diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der  allianz: in allen 
unternehmen im versicherungs- und vermögensverwaltungsbereich und in allen damit  2012 2011 2010
verbundenen unternehmen, einschließlich unserer bankaktivitäten in deutschland, frank-
alterstruktur 2 in % 
reich, italien, in den niederlanden und bulgarien. nicht mit einbezogen sind die mitarbeiter 
vollkonsolidierter unternehmen, die als reine finanzinvestitionen gelten, sowie von unter- 24 jahre und jünger 7,6 7,7 7,8
nehmen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind. 25 – 34 jahre 27,0 27,2 27,4
2    die berechnungsgrundlage wurde 2011 geändert: sie beinhaltet die tatsächlichen aus-
gaben für schulungsmaßnahmen und enthält nicht die damit verbundenen kosten (zum  35 – 44 jahre 29,0 29,6 30,0
beispiel reisekosten) bzw. die weiteren kosten (zum beispiel interne schulungskosten).  45 – 54 jahre 25,6 25,4 25,0
die vorjahreszahlen wurden angepasst.
55 – 64 jahre 10,4 9,8 9,5
65 jahre und älter 0,4 0,3 0,3
vergütung beschäftigungsverhältnis 2 in %
2012 zahlte der a  llianz konzern weltweit vergütungen in  fest angestellte mitarbeiter 93,5 93,7 93,5
höhe von insgesamt 8,9 (2011: 8,4) mrd € an seine mitarbeiter,  zeitlich befristet angestellte mitarbeiter 6,5 6,3 6,5
hiervon rund 30 % als leistungsbezogene (variable) ver­ vollzeitbeschäftigte 87,6 88,7 88,3
teilzeitbeschäftigte 12,4 11,3 11,7
gütungen. 2,3 (2011: 2,2) mrd € wurden für sozialabgaben, 
anteil trainees 3 2,3 2,3 2,2
altersversorgung und sonstige sozialleistungen aufgewandt. 
qualifikation der mitarbeiter 2 in %
universitätsabschluss 44,5 44,3 44,7
berufsausbildung 31,3 33,7 34,7
andere qualifikation 24,2 22,0 20,6
mitarbeiterfluktuation 2
neueinstellungen 21 324 22 029 21 398
externe abgänge 4 19 815 21 005 22 149
1    die beschäftigungsdauer zeigt die periode der beschäftigung in a llianz unternehmen an. 
diese beginnt am tag der anstellung in einem  allianz unternehmen.
2    diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der  allianz. alle 
unter nehmen im versicherungs- und vermögensverwaltungsbereich und alle damit ver-
bundenen unternehmen, einschließlich unserer bankaktivitäten in deutschland, frank-
reich, italien, in den niederlanden und bulgarien. ausgeschlossen sind vollkonsolidierte 
unternehmen, die als reine finanzinvestitionen gelten, sowie unternehmen, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert sind.
3    trainees sind mitarbeiter, die am beginn ihrer karriere sind und an einem traineeprogramm 
teilnehmen; das heißt, sie durchlaufen praktische trainings, die zur weiterentwicklung von 
wissen und fähigkeiten dienen; beispielsweise auszubildende, trainees, praktikanten und 
werksstudenten mit einer formalen anstellung (zum beispiel mitarbeitervertrag oder ver-
einbarungen mit einer hochschule oder universität).
4    anzahl der mitarbeiter, die den  allianz konzern während der berichtsperiode verließen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 125
governance
im berichtsjahr haben wir zudem ein konzernweites pro­
gramm zur sicherung der compliance­qualität eingeführt. 
integrität bedeutet für uns: wir versprechen nur, was wir  dieses programm umfasst selbsteinschätzungen, kontrollen 
auch halten können, und gehen nur solche risiken ein, deren  vor ort und überwachung mittels berichterstattung. damit 
konsequenzen wir bereit sind zu tragen. denn gute unter­ überwacht die  allianz konzernweit die umsetzung und 
nehmensführung (good corporate governance) und trans­  effektivität des compliance­management­systems, zu dem 
parenz sind entscheidend, um das vertrauen von investo­ auch das antikorruptionsprogramm gehört. 
ren, kunden und mitarbeitern zu gewinnen und zu erhalten. 
zudem bieten wir gemäß den jeweils geltenden gesetz­
governance im bereich nachhaltigkeit  lichen bestimmungen schulungen zu vorgehensweisen 
stärken gegen diskriminierung und belästigung am arbeitsplatz an.
2012 hat  die  allianz ein sogenanntes esg­board ins leben 
gerufen, ein gremium unter der leitung von drei vorstands­ vertrauen und transparenz
mitgliedern. dieses gremium ist für die förderung und  die  allianz gehört weltweit zu den multinationalen unter­
verfestigung von ökologischen, sozialen und governance­  nehmen mit höchster transparenz. so belegte die a  llianz 
aspekten (esg) in unseren versicherungs­ und anlage­ in der corporate­reporting­rangliste der organisation 
aktivitäten verantwortlich. das esg­board soll die berück­ transparency international unter den 105 größten börsen­
sichtigung von esg­aspekten in unserem kerngeschäft  notierten unternehmen platz 10. dieses ranking beruht auf 
weiter fördern und innerhalb der corporate governance  einer von transparency international durchgeführten 
unseres konzerns stärken.   erhebung über die offenlegung der maßnahmen zur kor­
ruptionsbekämpfung bei den untersuchten unternehmen. 
compliance management darüber hinaus analysiert die organisation, inwieweit 
das compliance­management­system der  allianz zielt auf  umsätze und steuern in bestimmten ländern offengelegt 
die einhaltung international anerkannter gesetze, regeln  werden. 
und vorschriften ab, fördert so eine kultur der integrität 
und wahrt die reputation des unternehmens. 2012 setzte  in der studie wurden drei transparenzkriterien untersucht: 
die a  llianz die stärkung der effizienz ihres compliance­
management­systems fort. für die beurteilung von korrup­ −   öffentlich zugängliche informationen zu antikorrup­
tions­ und betrugsrisiken in unseren geschäftsbereichen  tions programmen einschließlich bestechung, vergüns­
wenden wir unseren allgemeinen ansatz für operatives  tigungen, schutz von hinweisgebern und politisch 
risikomanagement an. wir führen zusätzliche bewertungen   motivierte spenden, 
und überprüfungen vor ort durch, und zwar in kombina­
tion mit unserem neuen compliance­quality­assurance­  −  organisationsbezogene transparenz einschließlich 
programm. auch 2012 gab es intensive mitarbeiterschulun­  informationen zu unternehmensbeteiligungen, 
gen als teil unseres weltweiten antikorruptionsprogramms. 
ziel dieser für alle mitarbeiter verbindlichen schulungen  −   öffentlich zugängliche informationen nach ländern. 
ist es, die wichtigsten vorschriften zur korruptions­ und 
betrugsbekämpfung, die wesentlichen aspekte unserer  transparency international würdigte insbesondere unser 
richtlinie zur korruptionsbekämpfung und unserer richt­ antikorruptionsprogramm sowie unsere transparente orga­
linie für geschenke und einladungen sowie die prinzipien  nisation. zudem konnten wir erklären und nachweisen, 
zur betrugsbekämpfung der  allianz zu vermitteln.  dass die  allianz ihre versprechen einlöst und vorstand wie 
mitarbeiter hart daran arbeiten, verstößen entgegenzu­
wirken.
126 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 95 geschäftsbereiche und märkte
 110 unsere strategie
 113 unsere fortschritte in nachhaltiger  
   entwicklung
unser bestreben ist es, als ein vertrauenswürdiger finanz­ bekennen. damit würdigen wir die herausragende bedeu­
dienstleister wahrgenommen zu werden und damit so­ tung von arbeit und wirtschaft bei der gestaltung des 
wohl potenzielle mitarbeiter als auch anleger zu gewinnen.   modernen deutschen staates. in diesem zusammenhang 
unabhängige ratings dienen uns dabei als maßstab. ver­ haben wir eine richtlinie über parteispenden in deutsch­
trauen ist die grundlage unseres geschäfts und dieses  land eingeführt, denn auch hier fühlen wir uns dem grund­
kann sich nur dann entwickeln, wenn wir transparenz  satz der transparenz verpflichtet und veröffentlichen un­
 zeigen. die anerkennung von transparency international  sere politischen spenden in einer pressemitteilung. zudem 
motiviert uns auf diesem weg außerordentlich. wir be­ tätigen wir spenden grundsätzlich am 1. juli eines jeden 
trachten sie als ansporn, uns noch weiter zu verbessern.  jahres, damit keine verbindungen zu gesetzesinitiativen 
oder wahlen bestehen oder hergestellt werden können.
dialog mit regierungen und regierungs­
nahen institutionen 2012 spendeten wir beträge in gleicher höhe an folgende 
wir leben in einer zeit, in der wir uns mit zahlreichen wirt­ politischen parteien, die in deutschland eine bandbreite 
schaftlichen und politischen herausforderungen – wie der  an politischen ansichten vertreten: bündnis 90/die grünen, 
überschuldung von staaten und den nachwirkungen der  cdu, csu, fdp und spd. die spende an jede partei betrug 
finanzkrise in der eurozone – auseinandersetzen müssen.  einheitlich 30 000 €. grund für die im jahresvergleich nied­
die historisch niedrigen zinssätze sowie die unsicherheit  rigeren parteispenden ist die zunehmende internationali­
und die volatilität der märkte haben weitreichende folgen  sierung unseres gesellschaftspolitischen engagements. so 
für unser geschäft und insbesondere auch für unsere kun­ unterstützt a  llianz eine reihe von umwelt­ und sozial­
den. vor diesem hintergrund dient unsere zusammen­ politischen projekten, darunter auch die third generation 
arbeit mit staatlichen institutionen vor allem einem ziel:  initiative, die eine aussöhnung zwischen amerikanischen 
wir möchten gemeinsam lösungen für die anstehenden  juden und deutschen anstrebt. 
probleme finden und ein politisches und wirtschaftliches 
umfeld schaffen, das uns und unseren kunden langfris­
tigen nutzen bringt.
im jahr 2012 war es unser ziel, kontakte auszubauen sowie 
den austausch und dialog zu grundlegenden gesellschaft­
lichen themen und problemen zu fördern. zu den für uns 
wesentlichsten themen zählen die staatsschuldenkrise, 
der demografische wandel, solvency ii, die geplante finanz­
transaktionssteuer sowie die energiepolitik.
spenden an politische parteien
als sozial verantwortliches großunternehmen mit sitz in 
deutschland setzt sich die  allianz se nachhaltig für eine 
lebendige demokratie in unserem land ein und unter­
stützt daher alle parteien mit fraktionsstatus im deut­
schen bundestag, die sich zur sozialen marktwirtschaft 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 127
geschäftsumfeld
wirtschaftliches umfeld 2012
wie bereits in den vorjahren verlief die konjunkturelle 
entwicklung in den einzelnen euro­ländern sehr unter­
weltwirtschaft gerät ins stocken schiedlich. während zum beispiel das bip griechenlands 
2012 verlor die weltwirtschaft weiter an fahrt. im durch­ und portugals um circa 6,5 % bzw. 3,2 % schrumpfte, ver­
schnitt des gesamtjahres 2012 wuchs die globale industrie­ zeichneten andere länder, darunter irland und österreich, 
produktion um weniger als 3,5 %, nach einem wachstum  moderate wachstumsraten von rund 0,6 %. auch in 
von 5,4 % im jahr 2011. die zunahme in 2012 resultierte fast  deutschland litt die konjunktur unter der staatsschulden­
ausschließlich aus der entwicklung in den schwellen­ krise: nach dem substanziellen plus von 3 % im jahr 2011 
ländern, wobei asien mit einem produktionsanstieg um  erhöhte sich das bruttoinlandprodukt 2012 im vergleich 
mehr als 6 % spitzenreiter war. in den industriestaaten hin­ zum vorjahr real nur um 0,7 %. im gegensatz dazu legten 
gegen stagnierte die industrieproduktion nahezu. der  die schwellenländer um durchschnittlich 4,5 % zu – in asien 
welthandel entwickelte sich ebenfalls nur sehr verhalten.  gar mit einem zuwachs von 6,1 %.
mit einem zuwachs von circa 2,5 % verzeichnete der waren­
handel 2012 die niedrigste wachstumsrate seit dem ein­ gleichwohl hellte sich die stimmung an den finanzmärkten 
bruch im jahr 2009 als folge des lehman­kollapses. in der zweiten jahreshälfte 2012 spürbar auf. mit ausnahme 
der kassenhaltung erzielten alle anlageklassen bis ende 
verantwortlich für diese insgesamt schwache weltwirt­ 2012 deutlich positive renditen. an den aktienmärkten 
schaftliche entwicklung war vor allem die anhaltende  ging es kräftig aufwärts, zugleich verringerten sich die 
staatsschuldenkrise in europa. die tiefen haushaltsein­ risiko aufschläge der hoch verschuldeten euro­länder 
schnitte in einigen euro­ländern, wie griechenland und   erheblich. die renditen auf zehnjährige deutsche staats­
spanien, bremsten nicht nur die wirtschaftsentwicklung  anleihen lagen ende 2012 bei 1,3 %. der euro, der bis zum 
in diesen ländern, sondern wirkten über handelsverflech­ sommer gegenüber dem us­dollar noch deutlich an wert 
tungen und finanzkanäle auch über die landesgrenzen  verloren hatte, holte in der zweiten jahreshälfte wieder auf 
hinaus. in der folge trübten sich auch in anderen ländern  und machte seine früheren verluste mehr als wett. dass 
und regionen die konjunkturaussichten ein. mit der ver­ dieses vertrauen zurückkehrte, war dem präsidenten der 
schärfung der europäischen staatsschuldenkrise in der  europäischen zentralbank mit der verbindlichen zusage 
ersten jahreshälfte traten die wachstumshemmenden  zur „unumkehrbarkeit des euro“ sowie seiner ankündi­
kräfte, die von europa ausgehen und die weltwirtschaft  gung von „outright monetary transactions“ (omt) an den 
belasten, wieder stärker in den vordergrund. insbesondere  sekundärmärkten für staatsanleihen mitzuverdanken. zu­
an den finanzmärkten nahm die nervosität deutlich zu: so  dem unterstützte entschlosseneres handeln auf nationaler 
stiegen die risikoaufschläge der staatsanleihen von peri­ als auch auf eu­ebene bei der bewältigung der krise. so 
pheriestaaten beträchtlich – während die renditen für  wurden reformen und konsolidierungsbemühungen auf 
langfristige deutsche staatsanleihen, die zunehmend als  nationaler ebene intensiviert und tragen zwischenzeitlich 
„sicherer hafen“ betrachtet wurden, auf neue historische  früchte. fortschritte wurden auch im hinblick auf eine ver­
tiefstände von knapp über 1 % zurückgingen. das weltweite  stärkte eu­integration gemacht: der europäische stabili­
geschäftsklima verschlechterte sich deutlich, insbesondere  tätsmechanismus (esm) trat anfang oktober 2012 in kraft, 
im verarbeitenden gewerbe. zudem belasteten die hohen  vorschläge für eine europäische bankenaufsicht, die 2014 
rohstoffpreise die konjunktur. so setzte der kräftige ölpreis­ ihre arbeit aufnehmen soll, nahmen gestalt an. zudem soll 
anstieg im ersten quartal 2012 der wirtschaftsentwicklung  in der ersten jahreshälfte 2013 verstärkt an einem zeitlich 
in den industrie­ und schwellenländern gleichermaßen zu. gebundenen politischen handlungsplan für die eurozone 
gearbeitet werden.
das bruttoinlandsprodukt (bip) stieg 2012 in den industrie­
ländern im durchschnitt um rund 1,1 %. während die ver­
einigten staaten ein recht solides wachstum von 2,2 % ver­
buchten, gab das bip in der eurozone real um 0,5 % nach. 
128 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
geschäftsumfeld 2012: versicherungs- 
wobei asien abermals spitzenreiter unter den wachstums­
und asset-management-branche regionen war. auf basis unserer eigenen marktschätzungen 
sowie vorläufiger zahlen sind die beitragseinnahmen 
2012 bestanden weiterhin herausforderungen für die versi­  (bereinigt um wechselkurseffekte) 2012 weltweit um circa 
cherungsbranche. insbesondere das instabile konjunktu­ 4 % gestiegen.
relle umfeld belastete das beitragswachstum. während die 
europäische wirtschaft schrumpfte und das us­wachstum  auch wenn sich die positive preisentwicklung 2012 fortsetzte, 
anfällig blieb, bremste die hohe arbeitslosigkeit in vielen  zeichnete sich eine allmähliche abschwächung dieses 
etablierten märkten die nachfrage nach versicherungspro­ trends insbesondere in europa ab, obwohl weitere beitrags­
dukten. selbst in den schwellenländern – einst garant für  erhöhungen notwendig sind, um die negativen auswirkun­
robustes wachstum – fiel die bilanz im letzten jahr eher  gen anhaltend niedriger zinsen auszugleichen. insgesamt 
mäßig aus. profitierte die gesamtrentabilität des sektors, mit einer 
eigenkapitalrendite zwischen 10 % und 16 %, von geringeren 
die europäische staatsschulden­ und bankenkrise sowie  belastungen aus naturkatastrophen, während die grund­
anhaltend niedrige zinsen und volatile finanzmärkte tru­ legende operative ertragskraft gedämpft blieb.
gen ebenfalls zu einem äußerst schwierigen investitions­
umfeld für die versicherungsbranche bei. in der folge san­ im bereich lebensversicherung entwickelten sich die welt­
ken die anlageerträge weiter, wodurch die rentabilität des  weiten beitragseinnahmen weiterhin schleppend. jedoch 
ganzen sektors unter druck geriet. als gegenmaßnahme  kam das wachstum in den schwellenländern wieder auf 
arbeitete die branche an der verbesserung ihrer anlage­  touren, zumal sich der größte markt, china, nach den regu­
und risikomanagementprozesse und der senkung ihrer  latorischen erschütterungen von 2011 wieder stabilisierte. 
betriebskosten. im zuge der verschärften kapitalanforde­ auch in lateinamerika setzte sich das starke wachstum 
rungen im rahmen von solvency ii (vorgesehen ist unter  fort. in den etablierten märkten geriet das beitragswachs­
anderem eine beträchtliche erhöhung der eigenmittel­ tum jedoch ins stocken oder war sogar negativ. einige euro­
anforderungen für riskantere vermögenswerte) bauten die  päische märkte – darunter frankreich, italien und spanien 
versicherungsgesellschaften auch bilanzielle risiken weiter  – traf es dabei aufgrund der rauen wirtschaftlichen rahmen­
ab. es wird davon ausgegangen, dass sich die umsetzung  bedingungen und des verschärften wettbewerbs mit banken 
von solvency ii weiter verzögert und eine einführung in  im kampf um einlagen besonders hart. in deutschland 
2014 nicht mehr gewährleistet ist. hingegen blieben die beitragseinnahmen in etwa auf vor­
jahresniveau, da sich der rückgang im geschäft mit ein­
andererseits gibt es aber auch positive entwicklungen: so  malprämien deutlich abschwächte. durchwachsen war die 
gingen nach dem katastrophenjahr 2011 und seinen rekord­ entwicklung am us­markt: während die nachfrage nach 
verlusten die schadenaufwendungen durch naturkatastro­ rentenprodukten infolge niedriger renditen und rückläu­
phen 2012 signifikant zurück – selbst unter berücksichti­ figer garantien weiter zurückging, florierte das geschäft 
gung der milliarden­schäden, die der sturm „sandy“  mit anderen lebensversicherungsprodukten. auf basis  
verursachte. niedrig fielen die katastrophenschäden ins­ eigener marktschätzungen und vorläufiger zahlen sind die 
besondere in europa und den schwellenländern aus. beitragseinnahmen 2012 weltweit insgesamt (bereinigt um 
wechselkurseffekte) um rund 2 % gewachsen.
im bereich der schaden- und unfallversicherung verbesser­
ten sich die marktbedingungen 2012 weiter. das beitrags­ das anhaltende niedrigzinsumfeld in kombination mit 
wachstum in den etablierten märkten – sofern ein solches  geringem wirtschaftswachstum belastete die rentabilität 
verzeichnet wurde – resultierte überwiegend aus prämien­ des neugeschäfts bei den klassischen lebensversicherungen. 
erhöhungen, wie beispielsweise in deutschland und im  in diesem segment rechnen wir mit einer eigenkapital­
us­firmenkundengeschäft. in einigen anderen ländern,  rendite zwischen 8 % und 10 %. insgesamt war die nachfrage 
wie spanien und italien, gingen die beitragseinnahmen  nach sparprodukten eher schwach, zumal sich viele kunden 
trotz höherer prämien jedoch aufgrund der rezession im  nicht dafür entscheiden konnten, langfristige sparverträge 
euroraum zurück. gestützt durch die stärkere konjunktur 
erwies sich das beitragswachstum in den schwellenländern 
generell als stabil, wenn es auch leicht unter vorjahr lag, 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 129
abzuschließen. besser lief das geschäft mit risikoschutz­
produkten. hierzu gehören nicht nur die klassischen risiko­
lebensversicherungen, sondern auch krankenversiche­
rungsprodukte  wie  berufsunfähigkeits­  und  pflege ­ 
versicherungen, welche in zahlreichen märkten beträcht­
lich wuchsen – darunter deutschland und die vereinigten 
staaten.
das marktumfeld im asset management hat sich 2012 im 
vergleich zu 2011 etwas aufgehellt. so ließ die volatilität an 
den märkten nach, ebenso schwächten sich die bedenken 
der anleger in bezug auf die europäische staatsschulden­
krise im jahresverlauf ab. insgesamt wuchs der branchen­
umsatz geringfügig, wohingegen die rentabilität aufgrund 
steigender kosten, resultierend aus dem trend hin zu ver­
stärktem lokalen vertrieb, höheren werbungs­ und marke­
tingkosten sowie steigenden aufsichtsrechtlichen anforde­
rungen unter druck geriet.
anders als im vorjahr verzeichnete die asset­management­
branche 2012 in den meisten anlageklassen zuflüsse. ledig­
lich bei geldmarktfonds kam es zu größeren abflüssen. in 
europa litten aktienfonds zwar weiterhin unter abflüssen, 
andere anlageklassen legten jedoch zu. in den usa hielt der 
abfluss aus geldmarktfonds an, wurde jedoch durch starke 
nettomittelzuflüsse in anderen anlageklassen mehr als 
ausge glichen. asien verzeichnete – von geringen abflüssen 
aus gemischten fonds abgesehen – ähnlich wie im jahr 
2011 solide zuflüsse in allen anderen anlageklassen. welt­
weit flossen die meisten neuanlagen abermals mehrheit­
lich  in den festverzinslichen wertpapierbereich, der an den 
 gesamten nettomittelzuflüssen in langfristige investment­
fonds einen anteil von nahezu 90 % aufweist.
130 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
überblick über den geschäftsverlauf 2012
−  der umsatz stieg auf 106,4 mrd €.
− das operative ergebnis erhöhte sich um 20,8 % auf 9 501 mio €.
− der jahresüberschuss hat sich auf 5 491 mio € nahezu verdoppelt. 
−  die starke solvabilitätsquote stieg um 18 prozentpunkte auf 197 %. 1
+ 20,8 %
segmentüberblick  operatives ergebnis 
die  allianz se und ihre tochterunternehmen (der  allianz  operatives ergebnis  allianz konzern  c 023
konzern) betreiben in über 70 ländern geschäfte. das 
mio €
konzernergebnis wird nach folgenden geschäftsseg-
menten gegliedert: schaden- und unfallversicherung, 
+ 20,8 %
lebens- und krankenversicherung, asset management 
10 500
sowie corporate und sonstiges. - 4,6 %
9 000
7 500
ergebnisübersicht
6 000
9 501
trotz des angespannten wirtschaftlichen umfelds und  4 500 8 243 7 866
schwieriger marktverhältnisse, die besonders im lebens-
3 000
versicherungsgeschäft das prämienwachstum dämpften, 
steigerten wir den gesamtumsatz auf 106,4 mrd €. intern  1 500
gerechnet 2 legte der umsatz um 0,5 % zu.
2010 2011 2012
das operative ergebnis stieg beträchtlich auf 9 501 mio € an 
und übertraf unser ursprüngliches ziel deutlich. dazu bei-
getragen haben die soliden leistungen aller operativen 
kennzahlen
geschäftssegmente.
der jahresüberschuss wuchs deutlich auf 5 491 mio €,   kennzahlen  allianz konzern  c 024
begründet durch den höheren operativen gewinn und die 
mio €
erholung unseres nichtoperativen kapitalanlageergebnisses.  2012 2011 2010
gesamter umsatz 106 383 103 560 106 451
unsere solvabilitätsquote erhöhte sich auf 197 %.1 dies   operatives ergebnis 9 501 7 866 8 243
entspricht einem anstieg um 18 prozentpunkte. jahresüberschuss 5 491 2 804 5 209
solvabilitätsquote 1 197 % 179 % 173 %
1    solvabilität gemäß der eu-richtlinie über finanzkonglomerate. außerbilanzielle bewertungs- 2    im intern gerechneten umsatzwachstum bleiben effekte aus währungsumrechnungen so-
reserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden nur auf  wie übernahmen und verkäufen unberücksichtigt. eine überleitung des nominalen umsatz-
antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die  allianz se hat bisher keinen antrag auf  wachstums auf das intern gerechnete umsatzwachstum – nach segmenten gegliedert und 
anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die sol- für den  allianz konzern insgesamt – finden sie auf seite 192.
vabilitätsquote auf 188 % (31. dezember 2011: 170 %; 31. dezember 2010: 164 %).
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 131
ergebnisübersicht
ausnahme der us-geldmarktfonds und europäischen 
aktienf onds. insgesamt zog das wachstum innerhalb der 
konjunktur und branchenumfeld 2012 branche etwas an, wobei der großteil der zuflüsse in fest-
im jahr 2012 verlor die weltwirtschaft weiter an fahrt und  verzinslichen wertpapieren angelegt wurde. 
stellte die versicherungswirtschaft erneut vor herausforde-
rungen. gesamtaussage des vorstands zu den 
ergebnissen 2012 
verhaltenes wachstum in den usa und die schrumpfende  unser gesamtumsatz stieg um 2,7 % auf 106,4 mrd €, obwohl 
wirtschaft in europa, in verbindung mit der europäischen  die niedrigen zinsen das prämienwachstum im lebensver-
staatsschulden- und bankenkrise sowie einer hohen  sicherungsgeschäft belasteten. intern gerechnet betrug 
arbeitsl osigkeit in vielen ländern, dämpften die nachfrage  das umsatzplus 0,5 %. unsere segmente schaden- und unfall-
nach versicherungen. während die aktienmärkte in der  versicherung sowie asset management legten dabei deut-
zweiten jahreshälfte wieder kräftig zulegten und die credit  lich zu, während die prämieneinnahmen im lebens- und 
spreads einzelner unternehmens- und staatsanleihen sich  krankenversicherungsgeschäft moderat sanken.
verringerten, belasteten die anhaltend niedrigen zinsen 
und die volatilität der finanzmärkte die kapitalanlage- solides wachstum in unseren operativen geschäftsseg-
erträge der versicherungen auch weiterhin. ansprüche aus  menten führte zu einer wesentlichen verbesserung unseres 
naturkatastrophenschäden gingen 2012 gegenüber dem  operativen ergebnisses um 20,8 % auf 9 501 mio €. das hervor-
vorjahr deutlich zurück.  ragende ergebnis im segment asset management ist dem 
gestiegenen verwalteten vermögen und höheren erfolgs-
in der schaden- und unfallversicherung verbesserten sich  abhängigen provisionen zu verdanken. unser lebens- und 
die marktbedingungen leicht und die positive preisdynamik  krankenversicherungsgeschäft profitierte vom gestiege nen 
setzte sich 2012 fort. das prämienwachstum ist überwie- kapitalanlageergebnis, und unser schaden- und unfallver-
gend auf beitragserhöhungen zurückzuführen – das ge- sicherungssegment erzielte ein besseres versicherungs-
schäftsvolumen hingegen sank, vor allem in den rezessions- technisches ergebnis, begünstigt durch einen niedrigeren 
geplagten ländern europas wie spanien und italien. der  schadenaufwand aus naturkatastrophen. das operative 
schadenaufwand aus naturkatastrophen blieb deutlich  ergebnis des segments corporate und sonstiges hingegen 
unter dem niveau des vorjahres, welches durch große  verschlechterte sich, hauptsächlich wegen des geringeren 
schäden stark belastet wurde. allerdings litt die rentabi- netto-provisions- und dienstleistungsergebnisses. insge-
lität der branche erheblich unter dem sturm „sandy“ und  samt übertrafen wir damit unser ursprüngliches oberes 
der dürre in den usa. in europa und den schwellenländern  operatives gewinnziel von 8,2 mrd € plus 0,5 mrd € deutlich.
war der entsprechende schadenaufwand dagegen relativ 
moderat. der jahresüberschuss hat sich mit 5 491 mio € fast verdoppelt. 
gründe dafür sind die starke operative leistung in allen 
im lebensversicherungsgeschäft entwickelten sich die  operativen geschäftssegmenten sowie ein höheres nicht-
 prämien weltweit verhalten. neben einigen europäischen  operatives ergebnis. zudem profitierten wir im berichts-
ländern wie frankreich, italien und spanien, die am  jahr von der abschwächung der europäischen staatsschul-
stärksten mit der aktuellen wirtschaftslage zu kämpfen  denkrise. im gegensatz dazu hatten im vorjahr sowohl 
hatten, verzeichneten auch märkte wie deutschland nahe- unser operatives als auch unser nichtoperatives kapital-
zu eine stagna tion. niedrigere renditegarantien führten zu  anlageergebnis erheblich unter den wertminderungen auf 
einem rückläufigen absatz bei rentenprodukten in den  griechische staatsanleihen und anlagen im finanzsektor 
usa. dem gegenüber stand eine erholung des prämien- gelitten. der jahresüberschuss für anteilseigner betrug 
wachstums in den schwellenländern, insbesondere in china  5 169 (2011: 2 545) mio €, auf die anteile anderer gesellschafter 
und lateinamerika. das anhaltend niedrige zinsumfeld  entfielen entsprechend 322 (2011: 259) mio €.
beeinflusste die nachfrage nach langfristigen kapitalbil-
denden versicherungsprodukten. unsere kapitalausstattung blieb stark. unser eigenkapital 
stieg gegenüber dem 31. dezember 2011 um 8,6 mrd € auf 
im bereich asset management verzeichneten fast alle  53,6 mrd €. unsere finanzkonglomerate-solvabilität ver-
anlage klassen in den meisten ländern mittelzuflüsse, mit  besserte sich um weitere 18 prozentpunkte auf 197 %.
132 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
gesamter umsatz 1
konnten nettomittelzuflüsse von dritten in höhe von 
114 mrd € verbuchen.
gesamter umsatz nach segmenten  c 025
der gesamtumsatz im bankgeschäft (ausgewiesen im seg-
mio �
ment corporate und sonstiges) belief sich auf 590 mio €, 
und verzeichnete damit – im gegensatz zum vorjahr – wie-
- 2,1 % + 0,5 %
der ein wachstum. zurückzuführen ist der anstieg im 
112000  000000 4 958816706 4511 5 550612703 5601 ++ 1 35,0,4 % % 61 75089660 3831 wetwesaesn ht löihchereens  azuinf seeirng ebbenssise.res handelsergebnis und ein 
80 000 57 098 52 863 - 2,6 % 52 347
operatives ergebnis 
60 000
40 000 operatives ergebnis nach segmenten  c 026
+ 2,5 %
43 895 44 772 46 889 mio �
20 000
2010 2011 2012 - 4,6 % +20,8 %
12 000 9 5011
 schaden-unfall   leben/kranken   asset management   corporate und sonstiges
 internes wachstum 8 2431 7 8661
10 000 3 014
1    der gesamte umsatz enthält jeweils - 229 mio €, - 144 mio € und - 115 mio € aus konsolidie-
2 060
rungen für die geschäftsjahre 2012, 2011 and 2010. 2 256
8 000
2 955
2 868
6 000 2 420
in der schaden- und unfallversicherung stiegen die brutto- 4 000
beiträge intern gerechnet um 2,5 %. dabei resultierten 1,3 %  4 304 4 196 4 719
2 000
aus positiven preiseffekten und 1,2 % aus positiven volumen-
effekten. die größten wachstumsbeiträge leisteten unsere  0 - 942 - 897 - 1 128
tochtergesellschaften in lateinamerika und australien 
2010 2011 2012
sowie  allianz global corporate & specialty (agcs).
 schaden-unfall   leben/kranken   asset management   corporate und sonstiges
in der lebens- und krankenversicherung gingen die bei- 1    operatives ergebnis enthält jeweils - 59 mio €, - 109 mio € und - 47 mio € aus konsolidierung 
für die geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010.
tragseinnahmen intern gerechnet um 2,6 % zurück. der 
umsatz litt unter den schwierigen marktbedingungen und 
dem anhaltenden niedrigzinsumfeld in verbindung mit  unser geschäftssegment schaden- und unfallversicherung 
unseren kontinuierlichen anstrengungen, unsere margen  erzielte ein operatives ergebnis von 4 719 mio €, womit der 
durch produktveränderungen zu sichern. während die prä- vorjahreswert um 523 mio € übertroffen wurde. unsere 
mien im klassischen lebensversicherungsgeschäft stiegen,  combined ratio verbesserte sich um 1,5 prozentpunkte auf 
gingen die umsätze mit anlageorientierten produkten zu- 96,3 %. gründe dafür waren niedrigere schäden durch natur-
rück. katastrophen, die günstige preisentwicklung und die posi-
tive wirkung unserer zeichnungspraxis.
der bereich asset management erzielte ein internes wachs-
tum in höhe von 15,4 %. erneut resultierte dieser beachtliche  das operative ergebnis der lebens- und krankenversiche-
erfolg vor allem aus dem anstieg des verwalteten vermö- rung stieg um 535 mio € auf 2 955 mio €. zurückzuführen ist 
gens, das sich nunmehr auf 1 852 mrd € belief. ein weiterer  dies vor allem auf das höhere operative kapitalanlage-
faktor waren höhere erfolgsabhängige provisionen. unsere  ergebnis im vergleich zum vorjahr, das sich aufgrund der 
anlagenperformance fiel erneut hervorragend aus und wir  deutlich geringeren wertminderungen auf kapitalanlagen 
und der höheren realisierten gewinne verbesserte. ebenso 
profitierte das operative ergebnis vom zuwachs unseres 
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen in der schaden- und  durchschnittlichen anlagebestands und der damit steigen-
unfall- sowie in der lebens- und krankenversicherung, die operativen erträge aus dem  asset 
management und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft). den zinserträge und ähnlichen erträge.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 133
das asset management setzte seinen herausragenden  565 mio € auf 81 mio € zurück. zum vergleich: 2011 hatten 
 erfolgskurs fort und steigerte das operatives ergebnis um  sich die wertminderungen auf griechischen staatsanleihen 
758 mio € auf 3 014 mio €. intern gerechnet entspricht dies  auf 573 mio € belaufen.
einem wachstum um 24,2 %. höhere erträge aus dem ver-
walteten vermögen, ein anstieg der erfolgsabhängigen  die nichtoperativen akquisitionsbedingten aufwendungen 
provisionen sowie unsere ausgabendisziplin reduzierten  gingen um 108 mio € auf 101 mio € zurück, vor allem wegen 
die cost-income ratio auf beeindruckende 55,6 %. dies ent- geringerer aufwendungen für pimco b-units1. 2012 kauften 
spricht einer verbesserung um 3,4 prozentpunkte.  wir weitere 11 896 b-units und mittlerweile sind wir im besitz 
von 97 % aller im umlauf befindlichen b-units. nur 4 619  
das operative ergebnis des segments corporate und  b-units befinden sich noch im umlauf. der rückgang der 
 sonstiges sank aufgrund des ergebnisses im geschäftsfeld  aufwendungen für b-units bezieht sich zum einen auf ge-
holding & treasury um 25,8 % auf ein minus von 1 128 mio €. ringere zeitwertanpassungen der rückstellung für zukünf-
tige rückkäufe, zum anderen auf verringerte aufwendungen 
für dividenden aufgrund der stark rückläufigen anzahl der 
nichtoperatives ergebnis
im umlauf befindlichen b-units (um 11 896 b-units bzw. 
72 %) im vergleich zum 31. dezember 2011. außerdem ver-
obwohl das umfeld schwierig blieb, verbesserte sich die  buchten wir 2012 keinen effekt aus der ausübung unseres 
börsenstimmung im zweiten halbjahr 2012. unser nicht- kaufrechts der 11 896 b-units (2011: 66 mio €).
operatives ergebnis verbesserte sich deutlich um 2 150 mio € 
auf einen verlust in höhe von 870 mio €. das ergebnis war  die nichtoperativen abschreibungen auf immaterielle ver-
in erster linie auf die erholung des nichtoperativen kapital- mögenswerte verringerten sich von 449 mio € auf 259 mio €, 
anlageergebnisses zurückzuführen, das im vorjahr noch  hauptsächlich, weil im vorjahr höhere goodwill-abschrei-
stark durch wertminderungen belastet worden war.  bungen angefallen waren. weitere informationen finden 
sie unter angabe 15 im konzernanhang.
die nichtoperativen erträge aus erfolgswirksam zum zeit-
wert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) verbes- restrukturierungsprogramme bei a  llianzgi und das „zu-
serten sich um 653 mio € auf 210 mio €. 496 mio € daraus  kunftsprogramm sachversicherung“ bei  allianz deutsch-
resultierten aus der bewertung von the-hartford-options- land machen den größten teil der nichtoperativen restruk-
scheinen. während 2011 verluste aus der bewertung in  turierungsaufwendungen aus, die sich um 85 mio € auf 
höhe von 316 mio € verzeichnet worden waren, verbuchten  252 mio € erhöhten. nähere erläuterungen hierzu finden 
wir im jahr 2012 – vor deren verkauf im april 2012 – bewer- sie unter angabe 49 im konzernanhang.
tungsgewinne in höhe von 180 mio €.
die nichtoperativen realisierten gewinne und verluste 
 (netto) sanken von 1 215 mio € auf 1 112 mio €, hauptsäch-
lich infolge eines rückgangs der realisierten gewinne aus 
dem verkauf von immobilien. die realisierten gewinne aus 
aktien (619 mio €) und festverzinslichen wertpapieren 
(402 mio €) blieben hingegen weitgehend stabil.
die nichtoperativen wertminderungen auf finanzanlagen 
(netto), die 2011 mit 1 931 mio € außerordentlich hoch aus-
gefallen waren, verringerten sich im berichtsjahr auf 
513 mio €. die wertminderungen auf aktien beliefen sich 
auf 405 mio €, gegenüber 1 240 mio € im vorjahr, das stark 
von wertminderungen auf anlagen im finanzsektor belastet  1    bei der übernahme von pimco wurden b-units geschaffen, die der pimco-geschäftsleitung 
worden war. mit der abschwächung der europäischen  das recht auf gewinnbeteiligung einräumen. auf diese b-units hat die  allianz ein kaufrecht, 
während die pimco-geschäftsleitung ein verkaufsrecht über mehrere jahre hält. variiert der 
staatsschuldenkrise gingen auch die nichtoperativen  zeitwert, weil die zugrunde liegenden operativen ergebnisse sich ändern, wird dies in den 
wertminderungen auf festverzinsliche wertpapiere um  akquisitionsbedingten aufwendungen sichtbar. außerdem sind geringfügige aufschläge 
auf den kaufpreis gegenüber dem verkaufspreis und dividendenzahlungen an die b-unit-
halter berücksichtigt (insbesondere prämien).
134 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
ertragsteuern
ergebnis je aktie1  c 028
�
die ertragsteuern stiegen um 1 098 mio € auf 3 140 mio €. der 
effektive steuersatz belief sich auf 36,4 % (2011: 42,1 %). mit 
diesem rückgang um 5,7 prozentpunkte näherte sich der 
12
effektive steuersatz wieder an das erwartete niveau an. in 
2011 fiel der effektive steuersatz höher aus aufgrund steuer- 10
lich nicht anzuerkennender verluste aus aktienbesitz so-
8
wie aufgrund von verlusten im zusammenhang mit natur-
katastrophen in ländern mit unter dem durchschnitt  6 11,20 11,12 11,42 11,34
liegenden steuersätzen, was beides in 2012 nicht eintrat. 4
5,63 5,48
2
jahresüberschuss
2010 2011 2012
 ergebnis je aktie – unverwässert   ergebnis je aktie – verwässert
jahresüberschuss  c 027
1   weitere informationen finden sie unter angabe 50 im konzernanhang.
mio �
- 46,2 % +95,8 %
6 000
5 000
4 000
3 000 5 209 5 491
2 000
2 804
1 000
2010 2011 2012
nahezu verdoppelt hat sich der jahresüberschuss: er stieg 
von 2 804 mio € auf 5 491 mio €. großen anteil an diesem 
 erfolg hatten unsere starke operative leistung und das ver-
besserte nichtoperative kapitalanlageergebnis. zudem war 
das jahr 2011 durch die europäische staatsschuldenkrise, 
die damit einhergehenden finanzmarktturbulenzen und 
durch schwere naturkatastrophen besonders stark belastet 
worden. der jahresüberschuss für anteilseigner betrug im 
berichtsjahr 5 169 (2011: 2 545) mio €, und der auf anteile 
anderer gesellschafter entfallende jahresüberschuss belief 
sich auf 322 (2011: 259) mio €, davon allein 94 mio € auf die 
gesellschafter von euler hermes.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 135
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis zum jahresüberschuss (-fehlbetrag)  c 029
mio €
2012 2011 2010
gesamter umsatz 1 106 383 103 560 106 451
verdiente beiträge (netto) 66 045 63 668 63 337
operatives kapitalanlageergebnis
zinserträge und ähnliche erträge 21 084 20 502 19 428
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto) - 721 - 844 19
operative realisierte gewinne/verluste (netto) 3 215 2 220 2 169
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung - 486 - 518 - 522
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) - 421 - 1 730 - 384
aufwendungen für finanzanlagen - 876 - 852 - 827
zwischensumme 21 795 18 778 19 883
provisions- und dienstleistungserträge 9 812 8 406 7 920
sonstige erträge 214 150 118
schadenaufwendungen (netto) - 48 874 - 48 867 - 46 096
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto) 2 - 14 359 - 10 993 - 13 871
risikovorsorge im kreditgeschäft - 111 - 121 - 50
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
aufwendungen - 22 032 - 20 553 - 20 443
provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 2 896 - 2 564 - 2 561
operative restrukturierungsaufwendungen - 16 - 1 - 8
sonstige aufwendungen - 94 - 65 - 57
umgliederung von steuererträgen 17 28 71
operatives ergebnis 9 501 7 866 8 243
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto) 210 - 443 - 57
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto) 1 112 1 215 1 539
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) - 513 - 1 931 - 460
zwischensumme 809 - 1 159 1 022
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) - 59 - 35 - 102
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung - 991 - 973 - 889
akquisitionsbedingte aufwendungen - 101 - 209 - 440
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte - 259 - 449 - 327
nichtoperative restrukturierungsaufwendungen - 252 - 167 - 263
umgliederung von steuererträgen - 17 - 28 - 71
nichtoperative positionen - 870 - 3 020 - 1 070
ergebnis vor ertragsteuern 8 631 4 846 7 173
ertragsteuern - 3 140 - 2 042 - 1 964
jahresüberschuss (-fehlbetrag) 5 491 2 804 5 209
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend 322 259 156
auf anteilseigner entfallend 5 169 2 545 5 053
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen in der schaden- und  2    enthält aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto) in der schaden- und unfallver-
unfall- sowie in der lebens- und krankenversicherung, die operativen erträge aus dem asset  sicherung von - 292 (2011: - 110; 2010: - 181) mio €.
management und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft). 
136 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
vorschlag zur verwendung des  ereignisse nach dem bilanzstichtag
bilanzgewinns 
allianz bank stellt die geschäftstätigkeit ein
vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den im geschäfts- am 24. januar 2013 ist angekündigt worden, dass die  allianz 
jahr 2012 erzielten bilanzgewinn der a  llianz se in höhe von  bank ihre geschäftstätigkeit zum 30. juni 2013 einstellt. die 
2 312 520 269,84 € wie folgt zu verwenden: oldenburgische landesbank ag wird die geschäftstätig-
keiten für mitarbeiter und vertreter, die  allianz bank kunden 
−  ausschüttung einer dividende von 4,50 € auf jede  sind, weiterführen. nach heutigem stand erwartet der 
gewinnberechtigte stückaktie: 2 039 354 635,50 €  allianz konzern aufwendungen im zusammenhang mit 
−  gewinnvortrag: 273 165 634,34 € der schließung in höhe von circa 100 mio €.
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von  vertriebsvereinbarung für lebens-
der gesellschaft im zeitpunkt der bekanntmachung der  versicherungen in der türkei
einberufung der hauptversammlung im bundesanzeiger  die  allianz se und die hsbc bank plc unterzeichneten am 
unmittelbar oder mittelbar gehaltenen 2 760 081 eigenen  28. januar 2013 eine exklusive zehnjährige vertriebsverein-
aktien, die gemäß § 71b aktg 1 nicht dividendenberechtigt  barung für lebensversicherungsprodukte über bankfilialen 
sind. bis zur hauptversammlung kann sich die zahl der  in der türkei. die lebensversicherungs- und rentenpro-
dividendenberechtigten aktien verändern. in diesem fall  dukte der a  llianz werden zukünftig von hsbc in der türkei 
wird, bei unveränderter ausschüttung von 4,50 € je dividen- ver trieben. die vorauszahlung der a  llianz beträgt 23 mio €. 
denberechtigter stückaktie, der hauptversammlung ein  diese vertriebsvereinbarung über bankfilialen in der türkei, 
entsprechend angepasster beschlussvorschlag über die  welche behördlichen genehmigungsverfahren unterliegt, 
gewinnverwendung unterbreitet werden. wird voraussichtlich in der ersten hälfte des jahres 2013 
abgeschlossen sein.
münchen, den 21. februar 2013
allianz capital partners (acp) verkauft sdu 
allianz se an editions lefebvre sarrut (els)
allianz capital partners (acp) und aac capital partners 
(aac) haben sich mit dem französischen verlag editions 
lefebvre sarrut (els) geeinigt, den niederländischen verlag 
sdu zu verkaufen. die transaktion wurde am 31. januar 2013 
abgeschlossen. sdu wurde 2007 im zuge der privatisierung 
durch den niederländischen staat von acp und aac gemein-
sam erworben. die veräußerung hatte keinen materiellen 
effekt auf den jahresüberschuss des  allianz konzerns.
1    die vorschriften des aktiengesetzes finden auf die gesellschaft gemäß art. 9 absatz 1 lit.  
c) ii), art. 10 der verordnung (eg) nr. 2157/2001 des rates vom 8. oktober 2001 über das statut 
der europäischen gesellschaft (se) anwendung, soweit sich aus speziellen vorschriften der 
se-verordnung nichts anderes ergibt.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 137
neue segmentberichterstattung,  weitere bestandteile des konzern-
darstellung und bilanzierungs- lageberichts
grundsätze
die folgenden kapitel sind bestandteile des konzernlage-
berichts:
im jahr 2012 änderte die a  llianz ihre konzernstruktur. wir 
führten einen weiteren geschäftsbereich ein – insurance  −   erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a 
iberia & latin america, legal & compliance, mergers &  hgb ab seite 70.
 acquisitions – und gestalteten das segment asset manage- −   übernahmerelevante angaben und erläuterungen ab 
ment um,  welches aus zwei bedeutenden vermögensver- seite 72.
waltungsgesellschaften – pimco und  allianzgi – besteht,  −  vergütungsbericht ab seite 75.
die unter  allianz asset management (aam) agieren.
mit wirkung vom 1. januar 2013 haben wir eine gemeinsame 
berichtsregion – belgien, niederlande und luxemburg – 
eingeführt.
 112    die seit 1. januar 2013 im vorstand vorgenommenen verän-
unsere leitung derungen sind auf seite 112 zusammengefasst.
2012 gab es in unseren ausweis-, bilanzierungs- und bewer-
tungsmethoden keine wesentlichen änderungen. mit wir-
kung vom 1. januar 2013 werden jedoch insbesondere die 
änderungen von ias 19 wesentliche auswirkungen haben. 
weitere angaben finden sie unter angabe 4 im konzern-
anhang. des weiteren werden seit 1. januar 2013 sämtliche 
restrukturierungsaufwendungen im operativen ergebnis 
ausgewiesen. weitere angaben finden sie unter angabe 6 
im konzernanhang.
138 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
schaden- und unfallversicherung
− die gebuchten bruttobeiträge erhöhten sich um 4,7 % auf 46,9 mrd €. 
−  das operative ergebnis verbesserte sich aufgrund des guten versiche-
rungstechnischen ergebnisses auf 4 719 mio €.
− die combined ratio belief sich auf 96,3 %.
+ 12,5 %
segmentüberblick  operatives ergebnis 
im segment schaden- und unfallversicherung bieten  operatives ergebnis schaden-unfall  c 030
wir privat- und firmenkunden ein breites spektrum an 
mio €
produkten und dienstleistungen an. es umfasst unter 
anderem unfall-, invaliditäts-, sach-, allgemeine haft-
pflicht- und autoversicherungen. mit unserem ver-
- 2,5 % + 12,5 %
sicherungsgeschäft sind wir in mehr als 50 ländern ver- 5 000
treten. zugleich sind wir der weltweit größte anbieter 
von reiseversicherungen, assistance-leistungen sowie  4 000
von kreditversicherungen. wir vertreiben unsere 
produkte über ein weites netz von vertretern, brokern,  3 000
4 719
banken und anderen strategischen partnern sowie über  4 304 4 196
2 000
direkte vertriebswege.
1 000
ergebnisübersicht 
2010 2011 2012
vor allem das anhaltende wachstum in den meisten 
schwellen märkten führte zu einem anstieg der gebuchten 
bruttobeiträge um 4,7 % auf 46,9 mrd €. intern gerechnet 
kennzahlen
erhöhten sich die bruttobeiträge aufgrund positiver preis- 
und volumeneffekte um 2,5 %.
kennzahlen schaden-unfall  c 031
das operative ergebnis belief sich auf 4 719 mio €, ein plus 
von 523 mio € bzw. 12,5 %. das versicherungstechnische   mio €
2012 2011 2010
ergebnis nahm um 701 mio € auf 1 402 mio € zu. in erster linie 
gebuchte bruttobeiträge 46 889 44 772 43 895
war dieser anstieg der verbesserung in unserer schadenquote, 
operatives ergebnis 4 719 4 196 4 304
unterstützt durch die geringeren schäden aus naturkatas-
schadenquote in % 68,3 69,9 69,1
trophen und der günstigen preisentwicklung zuzuschreiben. 
kostenquote in % 28,0 27,9 28,1
unser kapitalanlageergebnis verminderte sich um 165 mio € 
combined ratio in % 96,3 97,8 97,2
auf 3 229 mio €. 
die combined ratio belief sich auf 96,3 %, gegenüber 97,8 % 
im jahr 2011, wobei diese verbesserung auf die geringeren 
belastungen durch naturkatastrophen, die positive preisent-
wicklung und auf den positiven einfluss unserer zeichnungs-
politik zurückzuführen war.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 139
gebuchte bruttobeiträge 1
gebuchte bruttobeiträge nach regionen/ländern  1  c 032
jahr 2012 [2011] in %
die gebuchten bruttobeiträge erhöhten sich um 2,5 %. dabei 
resultierten 1,2 % aus dem positiven volumen- und 1,3 % aus  asien-paziﬁk 
und übrige welt 8,3 [7,4]
dem positiven preiseffekt. der anstieg bei den bruttobeiträ-
gen stammte mehrheitlich von unseren tochtergesell-
deutschland 26,1 [26,8]
schaften in lateinamerika und australien sowie von der  nord-und süd-
amerika 16,3 [15,3]
 allianz global corporate & specialty (agcs).
übriges europa 
14,9 [14,8] frankreich 12,0 [12,2]
nominal beliefen sich die gebuchten bruttobeiträge auf 
46 889 mio €, was einem plus von 2 117 mio € bzw. 4,7 % ent- italien 8,6 [9,3]
spanien 4,2 [4,6]
spricht. wechselkurseffekte wirkten sich positiv in höhe 
von 875 mio € aus und waren weitgehend der aufwertung  schweiz 4,6 [4,4] großbritannien 5,0 [5,2]
des us-dollars, des australischen dollars und des briti-
1    nach bereinigung länder- und segmentübergreifender transaktionen zwischen gesell-
schen pfunds gegenüber dem euro zuzuschreiben.2 schaften des  allianz konzerns. die gebuchten bruttobeiträge aus unserem spezialversi-
cherungsgeschäft sind in dieser darstellung den entsprechenden geografischen regionen 
zugeordnet worden.
der analyse der preis- und volumeneffekte auf das interne 
beitragswachstum legen wir vier kategorien zugrunde, die 
das interne wachstum der jahre 2012 und 2011 miteinander 
vergleichen: gebuchte bruttobeiträge nach operativen einheiten –  
interne wachstumsraten 1  c 033
kategorie 1:  %
gesamtwachstum – preis- und volumeneffekte sind positiv. 
latein- 18,3
amerika 18,5
kategorie 2: 
10,2
gesamtwachstum – entweder preis- oder volumeneffekte  australien 8,1
1
sind positiv. 5,0
agcs 6,2
kategorie 3:  groß- 2,6
britannien 10,1
gesamtrückgang – entweder preis- oder volumeneffekte 
asien- 14,6
sind positiv. paziﬁk 10,9
kreditver- 6,0
kategorie 4:  sicherung 7,6
gesamtrückgang – preis- und volumeneffekte sind negativ. 2,2
frankreich 0,4
2
deutsch- 2,0
land 0,1
1,4
italien 0,1
0,4
schweiz 0,2
- 2,9
spanien 0,3
3
- 5,3
usa 9,8
mittel- und - 4,9 4
osteuropa - 1,2
- 10 0 10 20
 2012 gegenüber 2011   2011 gegenüber 2010   kategorie
1    wir kommentieren die entwicklung unserer gebuchten bruttobeiträge intern gerechnet – 
das heißt bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte –, um vergleichbarere  1    vor bereinigung länder- und segmentübergreifender transaktionen zwischen gesellschaften 
angaben zu liefern. des  allianz konzerns.
2    basierend auf den durchschnittlichen wechselkursen von 2012 im vergleich zu 2011.
140 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
kategorie 1 in deutschland stiegen die bruttobeiträge auf 9 158 mio €. 
in lateinamerika profitierten die bruttobeiträge sowohl  das wachstum von 2,0 % war preiserhöhungen in unserem 
von positiven preis- als auch von positiven volumeneffekten  autoversicherungsgeschäft zuzuschreiben. der positive 
und stiegen um 18,3 % auf 2 389 mio €. alle länder trugen zu  preiseffekt von rund 3,6 % wurde durch volumenrückgänge 
diesem wachstum bei, überwiegend resultierte es dabei  in unserem nicht-kraftfahrtgeschäft teilweise aufgehoben. 
aus dem autoversicherungsgeschäft in brasilien.
in italien beliefen sich die bruttobeiträge auf 4 045 mio € 
in australien beliefen sich die bruttobeiträge – einschließlich  und lagen damit um 1,4 % höher als im vorjahr. hauptgrund 
positiver wechselkurseffekte von 242 mio € – auf 3 018 mio €.  hierfür waren preiserhöhungen in unserem autoversiche-
der anstieg um 10,2 % ist preiserhöhungen in unserem privat-  rungsgeschäft mit privatkunden. unser nicht-kraftfahrt-
und firmenkundengeschäft zuzuschreiben. der preiseffekt  geschäft ging aufgrund des schwierigen wirtschaftlichen 
war mit rund 7,2 % positiv. umfelds hingegen leicht zurück. der preiseffekt war mit 
circa 1,6 % positiv.
bei agcs nahmen die bruttobeiträge um 5,0 % auf 5 314 mio € 
zu, größtenteils wegen des gestiegenen volumens in unse- in der schweiz stiegen die bruttobeiträge leicht um 0,4 % auf 
rem sachversicherungsgeschäft, bei der „marine insurance“  1 501 mio €, inklusive positiver wechselkurseffekte in höhe 
sowie im geschäft von  allianz risk transfer (art). der ge- von 59 mio €. der positive volumeneffekt von 1,5 % war über-
samte preiseffekt war mit rund 0,1 % leicht positiv. wiegend unserem autoversicherungsgeschäft zu verdanken, 
wurde aber durch einen negativen preiseffekt von rund 
in großbritannien verzeichneten die bruttobeiträge einen  1,1 % größtenteils kompensiert.
anstieg auf 2 318 mio €, davon 153 mio € aus positiven wech-
selkurseffekten. das plus in höhe von 2,6 % resultierte sowohl  kategorie 3
aus den höheren volumina in unserem autoversicherungs- in spanien gingen die bruttobeiträge um 2,9 % auf 1 953 mio € 
geschäft mit privatkunden als auch aus den preiserhöhun- zurück. aufgrund der schwierigen marktbedingungen ent-
gen in unserem firmenkundengeschäft. der preiseffekt war  wickelten sich die preise in unserem firmenkunden-
mit rund 1,2 % positiv. geschäft rückläufig. dies führte zu einem negativen preis-
effekt von rund 6,2 %. trotz des problematischen markt - 
kategorie 2 umfelds konnten wir das volumen um 3,3 % erhöhen. 
in der region asien-pazifik stiegen die bruttobeiträge um 
14,6 % auf 596 mio €. dabei profitierten wir vom kräftigen  in den usa beliefen sich die bruttobeiträge auf 3 550 mio €, 
wachstum unseres autoversicherungsgeschäfts in malaysia  einschließlich positiver wechselkurseffekte in höhe von 
sowie von unserem haftpflichtgeschäft in china, was den  318 mio €. die bruttobeiträge gingen um 5,3 % zurück, 
leicht negativen preiseffekt von rund 0,3 % in summe deut- hauptsächlich durch den volumenrückgang in unserem 
lich überkompensierte.  privat- und firmenkundengeschäft, der von der strengen 
zeichnungspolitik beeinflusst war. der positive preiseffekt 
in unserem kreditversicherungsgeschäft stiegen die brutto- von rund 1,6 % stammte hauptsächlich aus unserem firmen-
beiträge um 6,0 % auf 2 034 mio €, vor allem durch die ge- kundengeschäft.
winnung neuer kunden, insbesondere in den wachstums-
märkten. der gesamte preiseffekt war mit rund 1,3 % negativ. kategorie 4
in mittel- und osteuropa beliefen sich die bruttobeiträge – 
in frankreich nahmen die bruttobeiträge um 2,2 % auf  unter berücksichtigung negativer wechselkurseffekte in 
3 538 mio € zu, was preiserhöhungen in unserem privat- und  höhe von 25 mio € – auf 2 393 mio €. der rückgang von 4,9 % 
firmenkundengeschäft widerspiegelt. dies bewirkte einen  wurde primär durch geringere volumen im ungarischen, 
positiven preiseffekt von circa 3,0 %. polnischen und russischen autoversicherungsgeschäft, 
durch die selektive zeichnungspolitik in unserem kranken-
versicherungsgeschäft sowie das rückläufige sachversiche-
rungsgeschäft in russland verursacht. der preiseffekt war 
mit rund 0,6 % leicht negativ.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 141
operatives ergebnis
versicherungstechnisches ergebnis  c 035
mio €
operatives ergebnis   c 034 2012 2011 2010
mio € verdiente beiträge (netto) 41 705 39 898 39 303
2012 2011 2010 auf das schadenjahr bezogene 
schadenaufwendungen - 29 699 - 29 580 - 28 685
versicherungstechnisches 
auflösungen von 
ergebnis 1 402 701 999
schadenrück stellungen aus 
operatives kapitalanlageergebnis  3 229 3 394 3 218 den vergangenen jahren 
sonstiges ergebnis 1 88 101 87 (abwicklungsergebnis) 1 207 1 660 1 544
operatives ergebnis 4 719 4 196 4 304 schadenaufwendungen (netto) - 28 492 - 27 920 - 27 141
abschluss- und verwaltungs-
1    enthält provisions- und dienstleistungserträge/-aufwendungen und sonstige erträge/ aufwendungen (netto) - 11 673 - 11 115 - 11 044
aufwendungen. veränderungen der 
rückstellungen für versicherungs- 
und investmentverträge (netto) 
das operative ergebnis im segment schaden- und unfall- (ohne aufwendungen für 
beitragsrückerstattungen) 1 - 138 - 162 - 119
versicherung analysieren wir hinsichtlich des versiche-
versicherungstechnisches 
rungstechnischen ergebnisses, des operativen kapitalan- ergebnis 1 402 701 999
lageergebnisses und des sonstigen ergebnisses 1.
1    enthält den versicherungstechnischen anteil (deckungsrückstellungen für versicherungs-
verträge und übrige versicherungstechnische rückstellungen) der „veränderungen der 
das operative ergebnis belief sich auf 4 719 mio €, wobei der  rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)“. weitere informa-
tionen finden sie unter angabe 34 im konzernanhang.
anstieg um 523 mio € vor allem dem verbesserten versiche-
rungstechnischen ergebnis zuzuschreiben war.
unsere auf das schadenjahr bezogene schadenquote belief 
das versicherungstechnische ergebnis stieg um 701 mio €  sich auf 71,2 % und lag damit um 2,9 prozentpunkte unter 
auf 1 402 mio €. das plus resultierte zu einem großen teil  dem entsprechenden vorjahreswert. die nettoverluste aus 
aus der um 2,9 prozentpunkte verbesserten auf das schaden- naturkatastrophen gingen von ihrem sehr hohen vorjahres-
jahr bezogenen schadenquote, unterstützt durch die gerin- niveau von 1 764 mio € auf 715 mio € zurück. somit sank die 
geren schäden aus naturkatastrophen und die günstige  auswirkung aus naturkatastrophen um 2,7 prozentpunkte 
preisentwicklung. zum teil kompensiert wurden diese posi- auf 1,7 %. war das geschäftsjahr 2011 sehr stark durch katas-
tiven effekte durch das geringere abwicklungsergebnis im  trophen wie die erdbeben in japan und neuseeland sowie 
vergleich zum vorjahr. folglich verbesserte sich die com- die überschwemmungen in thailand belastet worden, so 
bined ratio um 1,5 prozentpunkte auf 96,3 %.  schlug in 2012 hauptsächlich der sturm „sandy“ mit 
447 mio € vergleichsweise weniger stark zu buche.
lässt man naturkatastrophen unberücksichtigt, so verbes-
serte sich die auf das schadenjahr bezogene schadenquote 
gegenüber 2011 um 0,2 prozentpunkte auf 69,5 %. ausschlag-
gebend dafür war in erster linie die anhaltend positive 
preisdynamik sowie die vorteilhafte entwicklung der scha-
denhäufigkeit in unserem autoversicherungsgeschäft. teil-
weise kompensiert wurden diese effekte durch verluste in 
unserer ernteausfallversicherung in den usa aufgrund einer 
extremen dürre und durch vermehrte großschäden in 
 unserem kreditversicherungsgeschäft.
folgende einheiten trugen positiv zur entwicklung der auf 
das schadenjahr bezogenen schadenquote bei:
rückversicherung: 1,7 prozentpunkte. die verbesserung 
war auf die gegenüber dem vorjahr geringere belastung 
1    enthält provisions- und dienstleistungserträge/-aufwendungen und sonstige erträge/
aufwendungen. durch naturkatastrophen zurückzuführen. 
142 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
deutschland: 0,8 prozentpunkte. der im vergleich zum vor- im jahr 2011 von zwei vorteilhaften entwicklungen profi-
jahr positive effekt resultierte aus geringeren belastungen  tiert: zum einen bei den rückstellungen für asbestbedingte 
durch naturkatastrophen. höhere wetterbedingte schäden  schäden außerhalb der usa in höhe von 130 mio €, zum 
machten dies jedoch teilweise wieder wett. daneben profi- anderen bei einem großschaden aus einem früheren ge-
tierte die schadenquote von der günstigen preisentwick- schäftsjahr in höhe von 163 mio €.
lung, insbesondere in unserem autoversicherungsgeschäft, 
den geringeren großschäden sowie der positiven auswir- im jahr 2012 beliefen sich die gesamten aufwendungen auf 
kung unserer schadenmaßnahmen. 11 673 mio €, nach 11 115 mio € im vorjahr. unsere kosten-
quote erhöhte sich im berichtsjahr – unter berücksichti-
italien: 0,5 prozentpunkte. unterstützend wirkten die posi- gung neu erworbenen geschäfts – leicht um 0,1 prozent-
tiven entwicklungen bei der schadenhäufigkeit und -höhe,  punkte auf 28,0 %. lässt man dieses neugeschäft außen vor, 
insbesondere in unserem autoversicherungsgeschäft.  so blieb der zugrunde liegende trend unverändert.
 dieser effekt wurde jedoch teilweise durch höhere belas-
tungen durch naturkatastrophen, insbesondere das erd- operatives kapitalanlageergebnis 1  c 036
beben in der emilia romagna, wieder kompensiert.
mio €
2012 2011 2010
agcs: 0,4 prozentpunkte. die positive entwicklung war  zinserträge und ähnliche erträge 
überwiegend der geringeren durchschnittlichen schaden- (bereinigt um zinsaufwendungen) 3 723 3 717 3 588
operative erträge aus erfolgs-
belastung und niedrigeren belastungen durch naturkatas-
wirksam zum zeitwert bewerteten 
trophen zu verdanken. finanzaktiva und -passiva (netto) - 46 48 18
operative realisierte gewinne/
verluste (netto) 168 21 42
australien: 0,3 prozentpunkte. in erster linie war im berichts-
operative wertminderungen auf 
jahr die anzahl an naturkatastrophen gegenüber dem vor- finanzanlagen (netto) - 17 - 46 - 9
jahr deutlich zurückgegangen. darüber hinaus profitierten  aufwendungen für finanzanlagen - 307 - 236 - 240
wir von der anhaltend positiven preisdynamik sowohl im  aufwendungen für 
beitragsrückerstattung (netto) 2 - 292 - 110 - 181
privat- als auch im firmenkundengeschäft.
operative anlageerträge 3 229 3 394 3 218
belastet wurde die auf das schadenjahr bezogene schaden- 1    die „operativen anlageerträge“ für unser segment schaden- und unfallversicherung 
quote von folgenden einheiten: umfassen das „operative kapitalanlageergebnis“, wie unter angabe 6 im konzernanhang 
angegeben, und die „aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto)“ (überschuss-
beteiligung), wie unter angabe 34 im konzernanhang angegeben.
2      bezieht sich auf die überschussbeteiligung, vor allem aus dem ubr-geschäft (unfallversi-
usa: 0,7 prozentpunkte. hauptverantwortlich dafür waren 
cherung mit garantierter beitragsrückzahlung), und enthält den anlagebezogenen teil der 
die schäden aus naturkatastrophen durch sturm „sandy“.  „veränderungen der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)“. 
weitere informationen finden sie unter angabe 34 im konzernanhang.
unsere ernteausfallversicherung wurde zudem durch eine 
schwere dürre belastet. 
unsere operativen anlageerträge gingen um 165 mio € auf 
kreditversicherungen: 0,1 prozentpunkte. die schadenhöhe  3 229 mio € zurück. das niedrigere ergebnis resultierte aus 
entwickelte sich – insbesondere wegen einiger groß- rückläufigen zinsen und geringeren dividendenerträgen 
schäden – negativ. zugleich erhöhte sich im berichtsjahr  aus private-equity-fonds. 
auch die schadenhäufigkeit gegenüber dem eher außer-
gewöhnlichen jahr 2011, da das ungünstige wirtschaftliche  die zinserträge und ähnlichen erträge (bereinigt um zins-
umfeld mehr insolvenzfälle mit sich brachte. dennoch war  aufwendungen) nahmen dank höherer erträge aus schuld-
die profitabilität unseres versicherungstechnischen ergeb- titeln um 6 mio € leicht auf 3 723 mio € zu, wobei der anstieg 
nisses hoch. durch die niedrigeren erträge aus aktien und barreserven 
teilweise kompensiert wurde. die höheren erträge aus fest-
unser abwicklungsergebnis ging um 453 mio € auf 1 207 mio €  verzinslichen wertpapieren sind auf die bruttodarstellung 
zurück. dieser rückgang resultierte aus einer weiteren  unseres australischen prämienfinanzierers zurückzuführen. 
stärkung der versicherungstechnischen reserven in den  weiterhin war die reinvestition in jederzeit veräußerbare 
usa in höhe von 123 mio € und einer höheren schätzung der  festverzinsliche wertpapiere aus einem erfolgswirksam 
überschwemmungsschäden der thailändischen flutkatas- zum zeitwert bewerteten klassifizierten portfolio grund für 
trophe 2011 um rund 200 mio €. darüber hinaus hatten wir  diesen anstieg. der gesamte durchschnittliche kapital-
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 143
anlagebestand 1 erhöhte sich um 5,4 % auf 100,9 (2011:  die aufwendungen für finanzanlagen stiegen um 71 mio € 
95,7) mrd €. der effekt aus dem anstieg ist gegenläufig zum  auf 307 mio €. diese zunahme ist weitgehend auf die brutto-
effekt aus gesunkenen renditen. darstellung unseres australischen prämienfinanzierers 
zurückzuführen.
die operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) lagen mit  sonstiges ergebnis  c 037
 einem verlust in höhe von 46 mio € um 94 mio € unter dem 
mio €
vorjahr. von diesem rückgang resultierten 56 mio € aus der  2012 2011 2010
reduzierung eines erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten  provisions- und 
klassifizierten portfolios, das nun in jederzeit veräußerbare  dienstleistungserträge 1 165 1 154 1 099
sonstige erträge 35 31 22
festverzinsliche wertpapiere investiert ist. 
provisions- und 
dienstleistungsaufwendungen - 1 089 - 1 070 - 1 024
sonstige aufwendungen - 23 - 14 - 10
sonstiges ergebnis 88 101 87
informationen zum segment schaden- und unfallversicherung  c 038
mio €
2012 2011 2010
gebuchte bruttobeiträge 1 46 889 44 772 43 895
abgegebene rückversicherungsbeiträge - 4 727 - 4 552 - 4 346
veränderung in beitragsüberträgen - 457 - 322 - 246
verdiente beiträge (netto) 41 705 39 898 39 303
zinserträge und ähnliche erträge 3 770 3 771 3 680
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten  
finanzaktiva und -passiva (netto) - 46 48 18
operative realisierte gewinne/verluste (netto) 168 21 42
provisions- und dienstleistungserträge 1 165 1 154 1 099
sonstige erträge 35 31 22
operative erträge 46 797 44 923 44 164
schadenaufwendungen (netto) - 28 492 - 27 920 - 27 141
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto) - 430 - 272 - 300
zinsaufwendungen - 47 - 54 - 92
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) - 17 - 46 - 9
aufwendungen für finanzanlagen - 307 - 236 - 240
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) - 11 673 - 11 115 - 11 044
provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 1 089 - 1 070 - 1 024
sonstige aufwendungen - 23 - 14 - 10
operative aufwendungen - 42 078 - 40 727 - 39 860
operatives ergebnis 4 719 4 196 4 304
schadenquote 2 in % 68,3 69,9 69,1
kostenquote 3 in % 28,0 27,9 28,1
combined ratio 4 in % 96,3 97,8 97,2
1    im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung entspricht der gesamte umsatz den  3    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen 
gebuchten bruttobeiträgen. (netto).
2   verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto). 4    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) sowie schadenaufwen-
dungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
1    zum 1. januar 2012 änderte sich der kapitalanlagebestand und umfasst jetzt auch verbind-
lichkeiten aus dem cashpooling. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
144 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 145
schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach geschäftsbereichen
schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach geschäftsbereichen
mio €
bruttobeiträge verdiente beiträge (netto) operatives ergebnis
 intern  1
2012 2011 2010 2012 2011 2012 2011 2010 2012 2011 2010
deutschland   9 158 8 979 9 013 9 158 8 979 7 421 7 311 7 286 906 482 617
schweiz  1 501 1 436 1 389 1 442 1 436 1 450 1 423 1 377 198 157 155
österreich 938 913 890 938 913 788 736 691 66 71 71
german speaking countries 2 11 630 11 328 11 292 11 571 11 357 9 674 9 470 9 354 1 177 710 843
italien 3 4 045 3 991 3 986 4 045 3 991 3 893 3 829 3 936 899 646 370
frankreich 4 3 538 3 313 3 300 3 386 3 313 3 200 3 098 3 085 413 373 174
niederlande  714 829 910 714 824 684 778 801 16 44 54
türkei 611 476 487 611 476 412 338 342 34 18 25
belgien  5 397 349 357 366 343 355 284 268 66 41 37
griechenland 108 121 116 108 121 90 95 86 19 15 16
afrika 83 79 71 83 79 49 47 42 9 7 7
western & southern europe 6 9 496 9 158 9 227 9 313 9 147 8 683 8 469 8 560 1 472 1 156 698
südamerika 2 123 1 846 1 563 2 205 1 846 1 488 1 241 1 086 107 145 119
mexiko  266 238 226 260 238 119 110 90 20 13 12
lateinamerika 2 389 2 084 1 789 2 465 2 084 1 607 1 351 1 176 127 158 131
spanien  1 953 2 011 2 011 1 953 2 011 1 810 1 833 1 834 250 331 282
portugal 7 317 338 294 316 301 265 257 241 38 43 37
iberia & latin america  4 659 4 433 4 094 4 734 4 396 3 682 3 441 3 251 415 532 450
usa 3 550 3 415 3 349 3 232 3 413 2 654 2 594 2 709  - 550  - 130 266
usa 3 3 550 3 415 3 349 3 232 3 413 2 654 2 594 2 709  - 550  - 130 266
  allianz global corporate & specialty 3 5 314 4 918 4 530 5 164 4 917 3 299 3 088 3 086 421 549 517
reinsurance pc 3 460 3 409 4 014 3 460 3 409 3 124 3 130 3 274 357  - 130 331
australien 3 018 2 508 2 161 2 763 2 508 2 235 1 881 1 632 394 313 302
großbritannien 2 318 2 111 1 939 2 166 2 111 2 165 1 891 1 782 199 206 185
kreditversicherung 2 034 1 902 1 767 2 017 1 902 1 344 1 222 1 139 406 455 445
irland 8 433 443 437 433 443 397 401 380 61 71 53
global insurance lines & anglo 
markets 9 16 577 15 291 14 848 16 003 15 290 12 564 11 613 11 293 1 833 1 469 1 833
russland 678 732 698 663 732 603 618 565 5 10  - 32
polen 421 453 443 429 453 355 369 342 14 5  - 7
ungarn 307 347 420 321 347 233 289 363 27 35 11
slowakei 336 345 349 336 345 273 284 295 70 79 48
tschechische republik 280 288 268 286 288 225 223 206 32 30 27
rumänien 181 191 223 190 191 143 168 169 – 1 –
bulgarien 90 97 95 90 97 66 67 67 17 20 18
kroatien  90 88 86 91 88 75 72 73 15 12 10
ukraine 13 13 9 12 13 7 7 6 3 – –
kasachstan – 19 38 – – – 5 7 – 3 2
mittel- und osteuropa 10 2 393 2 563 2 629 2 419 2 544 1 980 2 102 2 093 175 178 55
asien-pazifik 596 486 486 557 486 320 284 280 57 41 49
mittlerer osten und nordafrika 68 68 76 63 63 48 48 44 5 5 2
growth markets 3 057 3 117 3 191 3 039 3 093 2 348 2 434 2 417 237 224 106
 allianz global assistance 1 800 1 686 1 540 1 783 1 688 1 745 1 589 1 487 112 94 97
 allianz worldwide care 8  384 302 245 384 302 355 275 220 23 14 11
global assistance 11 2 186 1 988 1 785 2 169 1 990 2 100 1 864 1 707 135 108 108
konsolidierung und sonstiges 12,13  - 4 266  - 3 958  - 3 891  - 4 243  - 3 974 – 13 12 – 127 –
summe 46 889 44 772 43 895 45 818 44 712 41 705 39 898 39 303 4 719 4 196 4 304
1    zeigt die bruttobeiträge auf interner basis bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsoli -  s.p.a., bei fireman’s fund insurance company und bei der agcs für asbestrisiken in höhe von 
dierungseffekte. insgesamt 153 mio € hatte keine auswirkungen auf das ergebnis des allianz konzerns und die 
2    im jahr 2012 wurde die „münchener und magdeburger agrarversicherung ag“ vom bereich  combined ratio der einzelnen gesellschaften nach ifrs.
„konsolidierung und sonstiges“ auf „german speaking countries“ übertragen. vorjahreszahlen  4    am 1. oktober 2012 hat allianz frankreich die makleraktivitäten in der schaden- und unfall-
wurden nicht angepasst. 2012 enthält bruttobeiträge in höhe von 33 mio €, verdiente beitrags- versicherungssparte (mit ausnahme von transport) von gan eurocourtage übernommen.
einnahmen (netto) in höhe von 15 mio € und ein operatives ergebnis in höhe von 7 mio €. 5    am 1. august 2012 übernahm allianz belgien das versicherungsgeschäft der mensura.
3    die stärkung der reserven in 2012 bei fireman’s fund insurance company für asbestrisiken in  6    enthält ein operatives ergebnis in höhe von 16 mio € für 2012, 12 mio € für 2011 und 15 mio € 
höhe von 71 mio € hatte keine auswirkungen auf das ergebnis des allianz konzerns und die  für 2010 aus einer management-holdinggesellschaft in luxemburg.
combined ratio von fireman’s fund nach ifrs. die stärkung der reserven in 2011 bei allianz 
146 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
  c 039
%
combined ratio schadenquote kostenquote
2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
deutschland   96,8 102,9 100,8 69,2 75,1 73,4 27,6 27,8 27,4
schweiz  92,0 95,4 94,6 68,8 73,1 73,1 23,2 22,3 21,5
österreich 97,3 93,5 96,0 71,4 67,1 69,7 25,9 26,4 26,3
german speaking countries 2 96,1 101,0 99,6 69,3 74,1 73,1 26,8 26,9 26,5
italien 3 85,0 93,2 99,6 60,3 68,4 74,8 24,7 24,8 24,8
frankreich 4 96,9 97,9 102,7 69,1 71,1 75,1 27,8 26,8 27,6
niederlande  103,3 99,7 98,7 74,8 68,7 68,6 28,5 31,0 30,1
türkei 98,3 101,4 99,7 71,5 74,8 74,1 26,8 26,6 25,6
belgien  5 94,0 97,6 99,2 62,0 63,0 64,3 32,0 34,6 34,9
griechenland 82,4 90,0 88,4 37,7 53,1 52,4 44,7 36,9 36,0
afrika 94,7 97,9 96,1 48,8 53,6 48,3 45,9 44,3 47,8
western & southern europe 6 91,8 96,0 100,5 64,9 69,2 73,6 26,9 26,8 26,9
südamerika 99,0 96,7 96,7 67,4 66,0 64,9 31,6 30,7 31,8
mexiko  90,8 95,7 95,7 66,9 72,0 69,8 23,9 23,7 25,9
lateinamerika 98,4 96,6 96,6 67,4 66,4 65,2 31,0 30,2 31,4
spanien  91,0 87,9 90,3 70,1 67,4 69,8 20,9 20,5 20,5
portugal 7 91,7 90,9 92,8 68,6 67,6 68,8 23,1 23,3 24,0
iberia & latin america  94,3 91,5 92,7 68,8 67,0 68,0 25,5 24,5 24,7
usa 129,5 115,5 102,4 101,1 86,5 69,9 28,4 29,0 32,5
usa 3 129,5 115,5 102,4 101,1 86,5 69,9 28,4 29,0 32,5
  allianz global corporate & specialty 3 96,3 92,9 93,1 68,7 65,7 65,2 27,6 27,2 27,9
reinsurance pc 92,7 108,2 93,2 65,5 81,3 68,5 27,2 26,9 24,7
australien 95,1 97,6 96,1 68,6 72,0 70,8 26,5 25,6 25,3
großbritannien 96,4 95,7 96,0 64,4 63,9 61,7 32,0 31,8 34,3
kreditversicherung 80,2 74,0 71,7 51,9 45,7 41,7 28,3 28,3 30,0
irland 8 92,9 92,5 97,5 61,2 63,5 72,9 31,7 29,0 24,6
global insurance lines & anglo  
markets 9 93,5 96,3 92,1 65,2 68,5 64,4 28,3 27,8 27,7
russland 103,2 101,7 109,5 61,1 61,4 64,3 42,1 40,3 45,2
polen 100,5 103,0 105,9 66,9 69,0 71,4 33,6 34,0 34,5
ungarn 101,3 99,6 107,6 60,4 57,0 65,2 40,9 42,6 42,4
slowakei 81,4 78,2 89,6 51,4 45,2 59,5 30,0 33,0 30,1
tschechische republik 90,5 91,9 91,2 63,7 65,4 66,4 26,8 26,5 24,8
rumänien 105,8 104,4 104,2 77,7 73,5 78,1 28,1 30,9 26,1
bulgarien 75,9 75,9 75,2 47,4 48,8 46,4 28,5 27,1 28,8
kroatien  88,0 91,3 92,9 50,6 53,7 58,0 37,4 37,6 34,9
ukraine 85,2 112,9 122,8 33,5 57,1 38,0 51,7 55,8 84,8
kasachstan – 59,8 78,4 – 12,5 21,3 – 47,3 57,1
mittel- und osteuropa 10 96,9 96,6 102,0 61,3 60,5 65,2 35,6 36,1 36,8
asien-pazifik 91,3 93,8 91,2 59,7 64,1 61,4 31,6 29,7 29,8
mittlerer osten und nordafrika 105,1 101,5 109,9 70,1 69,1 73,9 35,0 32,4 36,0
growth markets 96,3 96,4 101,0 61,3 61,1 65,0 35,0 35,3 36,0
 allianz global assistance 95,2 96,1 95,6 59,6 60,2 59,6 35,6 35,9 36,0
 allianz worldwide care 8  93,8 96,0 96,5 74,5 75,5 76,0 19,3 20,5 20,5
global assistance 11 95,0 96,1 95,7 62,1 62,5 61,7 32,9 33,6 34,0
konsolidierung und sonstiges 12,13 – – – – – – – – –
summe 96,3 97,8 97,2 68,3 69,9 69,1 28,0 27,9 28,1
7    im vierten quartal 2011 wurde die bilanzierungsmethode für prämien geändert; dies wurde  10     enthält ertrags- und aufwandspositionen aus einer management-holdinggesellschaft und 
beim internen wachstum berücksichtigt. konsolidierungen zwischen den ländern dieser region.
8    ab dem dritten quartal 2012 wurde allianz worldwide care von global insurance lines &  11    enthält bruttobeiträge in höhe von 2 mio € von allianz global automotive in 2012.
anglo markets auf global assistance übertragen. vorjahreszahlen wurden entsprechend  12     die transaktionen zwischen gesellschaften des allianz konzerns in den verschiedenen  
angepasst. regionen wurden hierin bereinigt.
9    enthält ein negatives operatives ergebnis in höhe von 5 mio € für 2012, ein positives opera- 13     die analyse der asbestrisiken des allianz konzerns im jahr 2011 bewirkte eine reduzierung 
tives ergebnis in höhe von 5 mio € für 2011 und ein negatives operatives ergebnis in höhe von  der rückstellungen und ein positives abwicklungsergebnis von 130 mio €, das sich im opera-
0,1 mio € aus agf uk. tiven ergebnis von 2011 widerspiegelte.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 147
lebens- und krankenversicherung
− beitragseinnahmen blieben stabil bei 52 347 mio €.
−  operatives ergebnis stieg auf 2 955 mio €.
+ 22,1 %
segmentüberblick operatives ergebnis 
die  allianz bietet ein breites portfolio an lebens- und  operatives ergebnis lebens- und krankenversicherung  c 040
krankenversicherungs- sowie spar- und anlageproduk-
mio €
ten, einschließlich einzel- und gruppenversicherungen. 
wir vermarkten unsere lebens- und krankenversiche-
+ 22,1 %
rungsprodukte für privat- und firmenkunden über ver- - 15,6 %
schiedene vertriebskanäle, vorwiegend mit hilfe von  3 000
vertretern, maklern und bankpartnern. als einer der 
2 500
weltmarktführer  im  lebensversicherungsgeschäft 
betreuen wir kunden in mehr als 45 ländern. 2 000
2 868 2 955
1 500
2 420
ergebnisübersicht
1 000
die beitragseinnahmen blieben mit 52 347 mio € nahezu  500
auf dem niveau des vorjahres. intern gerechnet 1 sanken sie 
2010 2011 2012
um 2,6 %, was weitgehend unseren erwartungen entsprach. 
während die beiträge für traditionelle lebens- und kranken-
versicherungen stiegen, waren die prämien unserer anlage-
orientierten produkte angesichts des anhaltenden niedrigzins-
kennzahlen
umfelds und durch unseren fokus auf rentables wachstum 
rückläufig.
kennzahlen lebens- und krankenversicherung  c 041
das operative ergebnis stieg um 535 mio € auf 2 955 mio €. 
mio €
hauptgrund für den anstieg war das höhere operative kapital- 2012 2011 2010
anlageergebnis, das sich von den finanzmarktturbulenzen  gesamte beitragseinnahmen 52 347 52 863 57 098
sowie den wertminderungen des vorjahres wieder erholt  operatives ergebnis 2 955 2 420 2 868
zeigte und von den im berichtsjahr realisierten gewinnen  ergebnismarge (reserven) 
(bp) 67 58 73
profitierte.
die ergebnismarge (reserven) 2 verbesserte sich von 58 auf 
67 basispunkte – in erster linie aufgrund des besseren opera-
tiven ergebnisses. 
1    beitragseinnahmen, bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte. schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- 
2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäfts- und investmentverträge sowie finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich 
jahr und vorjahr. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für  der rückversicherungsaktiva.
148 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
gesamte beitragseinnahmen 1
gesamte beitragseinnahmen nach regionen/ländern 1  c 042
jahr 2012 [2011]  in % 
die beitragseinnahmen beliefen sich 2012 auf 52 347 mio €, 
516 mio € weniger als im vorjahr. intern gerechnet gingen  asien-paziﬁk 
und übrige welt 10,3 [9,9]
die prämien um 2,6 % bzw. 1 354 mio € zurück; die positiven 
wechselkurseffekte in höhe von 932 mio € sind dabei nicht 
nord-und süd-
deutschland 35,7 [35,9]
berücksichtigt. das beitragswachstum bei traditionellen  amerika 14,4 [15,1]
produkten glich den rückgang bei anlage orientierten pro­
übriges europa 9,2 [7,5]
dukten teilweise aus. insgesamt verlagerte sich der beitrags­
mix mit einem anteil von 48,3 % (2011: 46,5 %) stärker hin zu  belgien 1,7 [1,7]
frankreich 13,4 [13,9]
traditionellen produkten. intern gerechnet stiegen die ein­
spanien 2,0 [1,8]
nahmen bei den traditionellen produkten um 1,9 %, und 
schweiz 3,6 [3,2] italien 9,7 [11,0]
zwar insbesondere in deutschland, in der region asien­
pazifik, in mittel­ und osteuropa sowie in den usa. einen 
1    nach bereinigung länder- und segmentübergreifender transaktionen zwischen gesell-
rückgang verbuchten dagegen italien und belgien/luxem­ schaften des  allianz konzerns.
burg. die beitragseinnahmen mit anlageo rientierten pro­
dukten sanken um 6,5 %, vor allem in den usa, deutschland 
und italien. um informationen besser vergleichbar zu machen, kommen­
tieren wir im folgenden abschnitt die entwicklung unserer 
belastet wurden die prämien durch den anhaltend starken  gesamten beitragseinnahmen bereinigt um wechselkurs­ 
wettbewerb in einigen unserer hauptmärkte und durch  und (ent­)konsolidierungseffekte.
maßnahmen wie produktinnovationen und preisanpas­
sungen zum schutz unserer margen. die einstellung des  gesamte beitragseinnahmen – 
neugeschäfts in japan seit diesem berichtsjahr ist eine folge  interne wachstumsraten in ausgewählten märkten 1  c 043
dieser anstrengungen. ohne berücksichtigung japans  %
 sanken die prämien intern gerechnet um 1,7 %. auch das 
anhaltend niedrige zinsumfeld dämpfte die nachfrage  belgien/ 57,1
luxemburg 8,7
nach langfristigen versicherungssparprodukten. positiv 
11,0
entwickelten sich hingegen die prämien für risikovorsorge­  lateinamerika 34,7
und krankenversicherungsprodukte. ebenso erhöhte sich 
10,9
im vorjahresvergleich der anteil des geschäfts mit laufen­ spanien 4,2
den beiträgen gegenüber dem mit einmalprämien. mittel- und  7,9
osteuropa 6,1
7,3
schweiz 3,3
4,7
frankreich - 5,9
deutschland 2,0
krankenversicherung - 0,2
deutschland - 3,2
lebensversicherung - 1,8
asien- - 3,3
paziﬁk - 23,7
- 8,0
italien - 22,6
- 13,6
usa 0,5
- 20 0 20 40 60
1    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens-   2012 zu 2011   2011 zu 2010
und krankenversicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsge- 1    vor bereinigung regions-, länder- und segmentübergreifender transaktionen zwischen 
bundener und anderer anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den statutori-  gesellschaften des  allianz konzerns.
schen bilanzierungsrichtlinien, die im heimatland des versicherers anzuwenden sind.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 149
in belgien/luxemburg verbuchten wir beiträge in höhe von  in der schweiz beliefen sich die beitragseinnahmen auf ins­
2 019 mio €. der anstieg um 57,1 % resultierte vorwiegend  gesamt 1 903 mio €. bereinigt um positive wechselkurse ffekte 
aus unserem geschäft mit anlageorientierten produkten in  in höhe von 76 mio € erhöhten sie sich um 7,3 %. der starke 
luxemburg, das weitgehend mit unserem vertrieb in  anstieg der einmalprämien im gruppenlebensversiche­
frankreich in verbindung steht. die senkung des garantie­ rungsgeschäft resultierte aus der erweiterung bestehender 
zinses für traditionelle produkte in belgien dämpfte unseren  policen bzw. aus neuabschlüssen mit mitarbeitern, die  
absatz, da sich nicht alle wettbewerber gleichzeitig an das  einer unserer großkunden im zuge einer unternehmens­
neue, niedrigere zinsniveau anpassten und so die nachfrage  akquisition übernommen hatte. die rückläufigen einnah­
für sich nutzten. men aus unserem traditionellen einzellebensversiche­
rungsgeschäft  mit  einmalprämien  wurden  dadurch 
in spanien legten die prämien um 10,9 % auf 1 075 mio € zu.  kompensiert.
unter berücksichtigung des umfelds – schwache konjunktur, 
hohe arbeitslosigkeit, turbulenzen im bankensektor –, war  in frankreich erhöhten sich die beitragseinnahmen um 
unser wachstum bemerkenswert. hauptgrund hierfür war  4,7 % auf 7 977 mio €. der anstieg von 357 mio € war vorwie­
die anhaltend positive nachfrage nach langfristigen anlage­ gend unseren anlageorientierten produkten zu verdanken, 
orientierten produkten sowie nach traditionellen individual­  aber auch der leichten verbesserung im traditionellen ge­
und gruppenaltersvorsorgeprodukten. schäft. ein zuwachs von etwa 619 mio € resultierte aus der 
konzerninternen rückversicherung des geschäfts durch 
in lateinamerika nahmen wir prämien in höhe von  partnerschaften unserer einheiten in belgien/luxemburg. 
255 mio € ein, 11,0 % mehr als 2011. positive wechselkurs­ insgesamt entwickelten wir uns besser als der rückläufige 
effekte in höhe von 13 mio € sind dabei nicht berücksichtigt.  markt. dieser wurde in hohem maße von einem wettbewerbs­
das beitragswachstum war unserem traditionellen versi­ intensiven bankensektor belastet, der sich auf den verkauf 
cherungsgeschäft in südamerika zu verdanken, wobei in  eigener produkte konzentrierte.
mexiko der prämienanstieg anlageorientierter produkte 
den prämienrückgang bei traditionellen produkten mehr  in deutschland sanken die beitragseinnahmen aus unserem 
als kompensierte. lebensversicherungsgeschäft um 3,2 % auf 15 179 mio €. 
ausschlaggebend dafür waren anlageorientierte produkte, 
die beitragseinnahmen in mittel- und osteuropa legten –  während die beiträge im traditionellen geschäft zunahmen. 
bereinigt um negative wechselkurseffekte von 25 mio € –  der anstieg der laufenden prämien – hauptsächlich auf­
von 1 113 mio € auf 1 176 mio € zu. dies entspricht einem  grund des guten jahresendgeschäfts 2011 – konnte den rück­
wachstum von 7,9 %. in polen verzeichneten wir im ersten  gang der einmalprämien nur teilweise kompensieren. im 
quartal 2012 einen anstieg der einmalprämien, in russland  krankenversicherungsgeschäft erhöhten sich mit der stei­
legten die prämien dank des bankassurance­vertriebs  genden anzahl an zusatzversicherungen auch die beitrags­
beträchtl ich zu. in der tschechischen republik profitierten  einnahmen, und zwar um 2,0 % auf 3 269 mio €. 
wir von einem umsatzanstieg bei anlageorientierten pro­
dukten mit einmalprämien und der anhaltenden nachfrage 
nach traditionellen produkten. in ungarn hingegen sanken 
die prämien, wobei die vergleichszahlen des vorjahres auf­
grund von vertriebskampagnen besonders hoch waren. 
150 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
operatives ergebnis
die beitragseinnahmen in der region asien-pazifik beliefen 
sich auf 5 103 mio €. bereinigt um positive wechselkurs­
effekte von 296 mio €, sanken sie um 3,3 %. der an sich positive  das operative ergebnis verbesserte sich um 535 mio € auf 
trend auf unseren asiatischen märkten konnte den beitrags­ 2 955 mio €, in erster linie wegen des anstiegs des operativen 
rückgang in japan fast vollständig ausgleichen. dort waren  kapitalanlageergebnisses um 2 986 mio €. 
die einnahmen aufgrund der einstellung des neugeschäfts 
im berichtsjahr um 478 mio € zurückgegangen. ohne japan  die zinserträge und ähnlichen erträge (bereinigt um zins-
stiegen die prämien intern gerechnet um 7,0 %. in südkorea  aufwendungen) erhöhten sich um 749 mio € auf 16 748 mio €. 
hat sich das geschäft mit anlageorientierten produkten mit  wir verzeichneten höhere zinserträge auf grund des gewach­
einmalprämien den großteil des jahres sehr gut entwickelt.  senen anlagebestands an festverzinslichen wertpapieren, 
ebenso wie unsere wettbewerber stellten wir den vertrieb  die den geringfügigen rückgang der renditen mehr als 
eines wichtigen wachstumsprodukts im september 2012  wettmachten. ebenso stiegen die dividendenerträge aus 
aufgrund des anhaltend niedrigen zinsumfelds ein. in indo­ aktien sowie aus beteiligungen an verbundenen unter­
nesien verkauften sich anlageorientierte produkte mit ein­ nehmen.
malprämien und traditionelle produkte deutlich besser als 
im vorjahr. vor allem der bankassurance­vertrieb verzeich­ die operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
nete dabei höhere absatzzahlen. in taiwan gingen die bei­ bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) verbesserten 
träge von fondsgebundenen produkten im vergleich zu  sich um 139 mio € auf einen verlust in höhe von 727 mio €. 
2011 zurück, obwohl unsere verkäufe in der zweiten jahres­ zum einen spiegelte diese verbesserung den positiveren 
hälfte von 2012 aufgrund von preisanpassungen auf seiten  einfluss der aktienmarktentwicklung auf unsere zum zeit­
der konkurrenz wieder stiegen. wert bewerteten anlagen in frankreich wider, zum anderen 
stieg das handelsergebnis in den usa gegenüber 2011 an. 
in italien sanken die beitragseinnahmen um 8,0 % auf  diese effekte wurden durch handelsverluste – aufgrund 
6 364 mio €. hauptursache war der rückgang bei einzelle­ von negativen bewertungseffekten bei derivaten zur absi­
bensversicherungen. dieser war dem niedrigeren absatz  cherung von marktschwankungen – in deutschland und 
im bankassurance­geschäft geschuldet, da sich die ban­ frankreich teilweise kompensiert. in deutschland konnten 
ken bevorzugt auf den vertrieb ihrer eigenen produkte an­ gewinne aus der absicherung von währungspositionen 
stelle von versicherungsprodukten konzentrierten. das  negative währungseffekte mehr als wettmachen.
markt umfeld erwies sich nach wie vor als schwierig und 
war durch eine geringe sparquote und niedrige verfügbare  die operativen realisierten gewinne und verluste (netto) 
einkommen gekennzeichnet. all diese faktoren setzten die  beliefen sich auf 3 044 mio € und lagen damit um 856 mio € 
prämieneinnahmen stark unter druck. der verkauf anlage­ über dem vorjahr. der anstieg resultierte allein aus höheren 
orientierter produkte ging entsprechend zurück. gleich­ realisierten gewinnen aus festverzinslichen wertpapieren 
wohl stabilisierte sich die nachfrage durch den absatz über  – insbesondere in deutschland als folge des programms zur 
vertreter und finanzberater im jahresverlauf wieder. erhöhung der duration. die realisierten gewinne aus aktien 
und immobilien waren hingegen leicht rückläufig.
die beitragseinnahmen in den usa sanken auf 7 289 mio €. 
bereinigt um positive wechselkurseffekte in höhe von  die operativen wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 
560 mio € entsprach dies einem rückgang um 13,6 %. auf das  gingen von 1 684 mio € im jahr 2011 auf 428 mio € im berichts­
niedrige zinsniveau reagierten wir im zweiten und dritten  jahr deutlich zurück. der außergewöhnlich hohe vorjahres­
quartal 2012 durch produkt­ und provisionsanpassungen  wert war den wertminderungen auf aktien – vorwiegend 
bei indexgebundenen rentenprodukten und variable­  auf unsere anlagen im finanzsektor – und wertminderun­     402 
annu ity­produkten. diese änderungen führten in beiden  gen auf festverzinsliche wertpapiere geschuldet. auch 2012  variable-annuity-
geschäftsbereichen zu einem rückläufigen umsatz. unser  betrafen die wertminderungen auf aktien in erster linie  produkte
bislang eher moderates geschäft mit traditionellen lebens­ anlagen im finanzsektor. die operativen wertminderungen 
versicherungen entwickelte sich hingegen positiv.  auf griechische staatsanleihen hatten sich 2011 noch auf 
450 mio € belaufen. in 2012 kam es zu keinen wesentlichen 
wertminderungen auf festverzinsliche wertpapiere.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 151
die schadenaufwendungen (netto) betrugen 20 386 mio €, 
was einem rückgang um 561 mio € entsprach. grund dafür 
waren die im jahre 2011 vergleichsweise höheren ablauf­
zahlungen im traditionellen lebensversicherungsgeschäft 
in deutschland.
die veränderung der rückstellungen für versicherungs- und 
investmentverträge (netto) legte um 3 352 mio € auf 13 970 
mio € zu. hauptursache waren geringere auflösungen von 
rückstellungen für fällige verträge sowie höhere zuführun­
gen von prämien zur deckungsrückstellung. die gestiege­
nen aufwendungen für beitragsrückerstattungen resultier­
ten vorwiegend aus dem höheren anlageergebnis.
mit dem gewachsenen anlagebestand erhöhten sich auch 
die aufwendungen für finanzanlagen um 14 mio € auf 
759 mio €. günstig wirkten sich indes geringere aufwendun­
gen für instandhaltung und reparaturen von immobilien 
in deutschland aus.
die abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) 
 betrugen 5 316 mio €. dies entsprach einem anstieg um 
289 mio €. die rückläufigen verwaltungsaufwendungen 
 glichen die höheren abschreibungen und die geringere 
 kapitalisierung von aktivierten abschlusskosten nur teil­
weise aus.
die ergebnismarge (reserven) verbesserte sich von 58 auf 
67 basispunkte – in erster linie dank des höheren operativen 
ergebnisses. 
152 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
informationen zum segment lebens- und krankenversicherung  c 044
mio €
2012 2011 2010
gesamte beitragseinnahmen 1 52 347 52 863 57 098
abgegebene rückversicherungsbeiträge - 693 - 669 - 564
veränderung in beitrags über trägen - 248 - 172 - 127
gesamte beitragseinnahmen (netto) 51 406 52 022 56 407
einlagen aus versicherungs- und investmentverträgen - 27 013 - 28 252 - 32 373
verdiente beiträge (netto) 24 393 23 770 24 034
zinserträge und ähnliche erträge 16 832 16 107 15 085
operative erträge aus erfolgs wirksam zum zeitwert bewer teten finanzaktiva und 
finanzpassiva (netto)  - 727 - 866 19
operative realisierte gewinne/verluste (netto)  3 044 2 188 2 125
provisions- und dienstleistungs erträge 534 538 539
sonstige erträge 154 99 81
operative erträge 44 230 41 836 41 883
schadenaufwendungen (netto) - 20 386 - 20 947 - 18 955
veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
und investmentverträge (netto) - 13 970 - 10 618 - 13 329
zinsaufwendungen - 84 - 108 - 103
risikovorsorge im kreditgeschäft – – 6
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 428 - 1 684 - 434
aufwendungen für finanzanlagen - 759 - 745 - 704
abschluss- und verwaltungs aufwendungen (netto) - 5 316 - 5 027 - 5 175
provisions- und dienstleistungs aufwendungen - 228 - 210 - 258
operative restrukturierungs aufwendungen - 16 - 1 - 8
sonstige aufwendungen - 88 - 76 - 55
operative aufwendungen - 41 275 - 39 416 - 39 015
operatives ergebnis  2 955  2 420  2 868
ergebnismarge (reserven) 2 in basispunkten   67  58  73
1    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von le- 2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäftsjahr 
bens- und krankenversicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf  und vorjahr. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden 
fonds gebundener und anderer anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den  und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und 
statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im heimatland des versicherers anzuwenden  investmentverträge sowie finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der 
sind. rückversicherungsaktiva.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 153
lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach geschäftsbereichen 
lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach geschäftsbereichen
mio €
gesamte beitragseinnahmen 1 verdiente beiträge (netto)
 intern  3
2012 2011 2010 2012 2011 2012 2011 2010
deutschland lebensversicherung 4 15 179 15 673 15 961 15 179 15 673 11 282 11 224 11 651
deutschland krankenversicherung  3 269 3 204 3 209 3 269 3 204 3 268 3 204 3 209
schweiz 1 903 1 707 1 502 1 827 1 703 686 670 582
österreich 407 420 398 407 420 288 301 289
german speaking countries 20 758 21 004 21 070 20 682 21 000 15 524 15 399 15 731
italien 4 6 364 6 915 8 841 6 364 6 915 543 631 656
frankreich 4 7 977 7 705 8 014 7 977 7 620 3 056 3 027 3 086
belgien /luxemburg 2 019 1 275 1 160 2 019 1 285 416 437 423
niederlande 276 317 315 276 308 135 150 135
türkei 114 96 103 114 96 37 34 36
griechenland 95 109 116 95 109 57 65 67
afrika 52 45 41 52 45 24 21 22
western & southern europe 16 897 16 462 18 590 16 897 16 378 4 268 4 365 4 425
mexiko  152 146 111 149 146 24 42 56
südamerika 103 72 56 93 72 99 60 45
lateinamerika 255 218 167 242 218 123 102 101
spanien  1 075 965 926 1 075 969 495 380 374
portugal 190 194 183 190 194 86 86 84
iberia & latin america  1 520 1 377 1 276 1 507 1 381 704 568 559
usa 7 289 7 786 8 155 6 729 7 786 848 660 624
usa 7 289 7 786 8 155 6 729 7 786 848 660 624
reinsurance lh 484 374 314 484 374 425 343 307
global insurance lines & anglo markets 484 374 314 484 374 425 343 307
südkorea 1 871 1 657 1 836 1 760 1 657 580 596 707
taiwan 1 352 1 314 2 170 1 254 1 314 129 133 166
indonesien 760 606 431 750 606 305 266 169
malaysia 330 269 242 308 269 211 191 183
japan 1 479 1 202 1 479 5 95 7
sonstige 789 645 606 733 645 623 483 505
asien-pazifik 5 103 4 970 6 487 4 806 4 970 1 853 1 764 1 737
polen 411 377 368 425 377 125 104 121
slowakei 244 249 244 244 249 206 186 171
ungarn 147 175 182 156 175 53 56 62
tschechische republik 171 152 143 175 152 66 61 57
russland 94 59 25 91 59 90 57 24
kroatien 55 50 47 55 50 52 48 45
bulgarien 31 29 26 31 29 27 25 25
rumänien 23 22 22 24 22 13 12 12
mittel- und osteuropa 1 176 1 113 1 057 1 201 1 113 632 549 517
mittlerer osten und nordafrika 170 163 137 160 153 138 122 126
global life 4 4 4 270 4 4 1 – 8
growth markets 6 453 6 250 7 951 6 171 6 240 2 624 2 435 2 388
konsolidierung 6  - 1 054  - 390  - 258  - 1 055  - 390 – – –
summe 52 347 52 863 57 098 51 415 52 769 24 393 23 770 24 034
1     die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von  2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäfts-
lebens- und krankenversicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf  jahr und vorjahr. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für 
fondsgebundener und anderer anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den  schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versiche-
statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im heimatland des versicherers anzuwenden  rungs- und investmentverträge sowie finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 
sind. abzüglich der rückversicherungsaktiva.
154 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
  c 045
operatives ergebnis ergebnismarge (reserven) 2
2012 2011 2010 2012 2011 2010
mio € mio € mio € bp bp bp
deutschland lebensversicherung 4 1 027 878 980 61 56 65
deutschland krankenversicherung  198 150 174 83 68 83
schweiz 79 77 74 62 65 72
österreich 31 13 28 78 33 75
german speaking countries 1 335 1 118 1 256 64 57 68
italien 4 237 203 292 54 47 67
frankreich 4 356 420 439 51 63 67
belgien /luxemburg 68 62 64 73 74 89
niederlande 60 56 48 147 136 113
türkei 5 5 6 110 99 125
griechenland 5 3 4 158 102 115
afrika 5 5 1 236 224 70
western & southern europe 736 754 854 57 61 70
mexiko  5 5 5 148 201 335
südamerika 6 12 9 165 387 299
lateinamerika 11 17 14 157 308 312
spanien  108 119 114 180 210 201
portugal 5 21 20 111 452 446
iberia & latin america  124 157 148 173 235 226
usa 457 305 361 69 49 67
usa 457 305 361 69 49 67
reinsurance lh 47 28 23 208 126 102
global insurance lines & anglo markets 47 28 23 208 126 102
südkorea 31 51 87 33 61 115
taiwan 9  - 55 51 17  - 102 95
indonesien 53 45 37 454 479 566
malaysia 17 16 14 174 198 227
japan 3  - 91  - 39 11  - 445  - 342
sonstige 49 19 8 140 54 24
asien-pazifik 162  - 15 158 73  - 7 86
polen 17 18 20 298 285 271
slowakei 31 27 20 267 235 182
ungarn 4 8 6 115 227 149
tschechische republik 20 11 11 377 227 250
russland  - 3 1  - 6  - 185 117  - 1 102
kroatien 3 4 4 125 171 193
bulgarien 7 6 6 541 474 535
rumänien 1 2 2 213 273 316
mittel- und osteuropa 80 77 63 247 245 202
mittlerer osten und nordafrika 15 9 12 300 223 399
global life 4  - 1  - 1  - 2 –5 – 5 – 5
growth markets 256 70 231 99 28 104
konsolidierung 6 –  - 12  - 5 –  5 – 5 – 5
summe 2 955 2 420 2 868 67 58 73
3   beitragseinnahmen, bereinigt um währungskurs- und (ent-)konsolidierungseffekte. 5    darstellung nicht aussagekräftig.
4    ab dem ersten quartal 2011 wird das geschäft mit variable-annuity-produkten von  allianz  6    die transaktionen zwischen gesellschaften des allianz konzerns in den verschiedenen 
global life jeweils unter deutschland, frankreich und italien aufgeführt. die vorjahreszahlen  regionen wurden hierin bereinigt.
wurden nicht angepasst.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 155
asset management
− das gesamte verwaltete vermögen betrug 1 852 mrd €.
−  die nettomittelzuflüsse von dritten beliefen sich auf exzellente 
114 mrd €.
− das operative ergebnis entwickelte sich mit 3,0 mrd € hervorragend.
− die cost-income ratio verbessert sich auf 55,6 %.
+ 33,6 %
segmentüberblick  operatives ergebnis 
die  allianz bietet investoren innerhalb und außerhalb  operatives ergebnis asset management  c 046
des a  llianz konzerns umfassende asset-management-
mio €
produkte und -dienstleistungen. weltweit stellen wir 
für unsere kunden – eine vielzahl privater und institutio-
neller investoren – investment- und vertriebskapazi täten 
3 500 + 33,6 %
in sämtlichen wichtigen märkten bereit. gemessen am 
gesamten verwalteten vermögen zählen wir weltweit  3 000
+ 9,5 %
zu den größten vermögensverwaltern, die kunden-
2 500
gelder mittels aktiver anlagestrategien verwalten. 
beson ders stark vertreten sind wir in den usa, in europa  2 000
und in der region asien-pazifik. 1 500 3 014
2 256
2 060
1 000
ergebnisübersicht
500
2010 2011 2012
unsere operativen erträge erhöhten sich um 1 284 mio € 
bzw. 23,3 % auf 6 786 mio €. intern gerechnet 1 nahmen sie 
 gegenüber 2011 um 15,4 % zu, wobei sie vom kräftigen zu­
wachs unseres verwalteten vermögens und höheren erfolgs­
kennzahlen
abhängigen provisionen profitierten. die nettomittelzuflüsse 
von dritten beliefen sich auf 114 mrd €.
kennzahlen asset management  c 047
unsere starke leistung spiegelt sich auch im anstieg unseres 
mio €
operativen ergebnisses um 758 mio € auf 3 014 mio € wider.  2012 2011 2010
intern gerechnet lag das operative ergebnis um 24,2 % höher  operative erträge 6 786 5 502 4 986
als 2011, was wieder auf den anstieg des verwalteten ver­ operatives ergebnis 3 014 2 256 2 060
mögens sowie die effizienz unseres operativen geschäfts  cost-income ratio in % 55,6 59,0 58,7
zurückzuführen ist. gesamtes verwaltetes 
vermögen in mrd € 1 852 1 657 1 518
die cost-income ratio profitierte im berichtsjahr von höheren 
erfolgsabhängigen provisionen und unserer kostendisziplin. 
sie verbesserte sich gegenüber 59,0 % im jahr 2011 auf 55,6 %. 
1   operative erträge, bereinigt um wechselkurs­ und (ent­)konsolidierungseffekte.
156 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
verwaltetes vermögen
des a  llianz konzerns entfielen. die entwicklung des gesam-
ten verwalteten vermögens stellen wir auf grundlage der 
zum 31. dezember 2012 belief sich das gesamte verwaltete  anlageklassen dar, die für die segmententwicklung von 
vermögen auf 1 852 mrd €, wobei 1 438 mrd € auf für dritte  bedeutung sind.
verwaltetes vermögen und 414 mrd € auf vermögenswerte 
entwicklung des gesamten verwalteten vermögens  c 048
mrd €
verwaltetes vermögen 1 491 164 2
(stand 31.12.2011) 1 657
nettomittelzuﬂüsse +115
kurseffekte +156
konsolidierung, entkonso-
lidierung und sonstiges - 57
wechselkurseffekte - 19
verwaltetes vermögen 1 681 169 2
(stand 31.12.2012) 1 852
0 500 1 000 1 500 2 000
 renten   aktien   sonstige   veränderung
die nettomittelzuflüsse zum gesamten verwalteten ver- der folgende abschnitt stellt die entwicklung des für dritte 
mögen summierten sich auf 115 mrd €, davon 114 mrd €  verwalteten vermögens dar.
von seiten dritter und 1 mrd € aus dem a  llianz konzern. vor 
allem das rentengeschäft war mit nettomittelzuflüssen in  für dritte verwaltetes vermögen nach geschäftseinheiten  c 049
höhe von 119 mrd € positiv, während das aktiengeschäft 
zum 31. dezember 2012 1 in %
nettomittelabflüsse von 4 mrd € verzeichnete. dabei entwi-
ckelten sich die nettomittelzuflüsse über sämtliche regio- sonstige 2,0
nen hinweg sehr erfreulich, vor allem aber in den usa und 
in europa. allianzgi 12,4
pimco 85,6
zudem profitierte das verwaltete vermögen von positiven 
markteffekten in höhe von 156 mrd €, wobei 137 mrd € aus 
den rentenanlagen und 19 mrd € aus den aktienanlagen 
stammten. dem standen negative effekte in höhe von 
57 mrd € gegenüber, die in erster linie auf die umgliederung 
von „assets under management“ zu „assets under admi- 1    vorjahreszahlen zum 31. dezember 2011 werden nicht gezeigt, da die einführung der 
nistration“ zurückzuführen sind. dies hatte jedoch keine  neuen struktur zum 1. januar 2012 die zusammensetzung des gesamten verwalteten 
asset­management­vermögens beeinflusst.
auswirkung auf unsere operativen erträge. die negativen 
wechselkurseffekte, vornehmlich aufgrund der abwertung 
des us-dollar gegenüber dem euro, beliefen sich auf 
19 mrd €. 1
1    basierend auf dem schlusskurs zum entsprechenden bilanzstichtag.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 157
für dritte verwaltetes vermögen nach regionen/ländern 1,2  c 050 dreijährige rollierende anlageperformance  
von pimco und  allianzgi1  c 051
zum 31. dezember 2012 [31. dezember 2011] in %
%
pimco allianzgi
deutschland 7,7 [9,3]
sonstige 2,0 [2,0]
übriges europa 15,3 [15,6] 100
asien-paziﬁk 10,4 [9,9]
80
60
92 93 96
usa 64,6 [63,2] 40 60 61 62
20
0 - 8 - 7 - 4
- 40 - 39 - 38
1     ausschlaggebend ist die herkunft des für dritte verwalteten vermögens der jeweiligen  - 20
vermögensverwaltungsgesellschaft.
2    die kategorie „sonstige“ umfasst für dritte verwaltetes vermögen, das von anderen gesell­   - 40
schaften des  allianz konzerns (rund 28 mrd € zum 31. dezember 2012 bzw. rund 26 mrd € 
zum 31. dezember 2011) verwaltet wurde. 2010 2011 2012 2010 2011 2012
 für dritte verwaltetes vermögen – wertentwicklung über vergleichswerten 
 für dritte verwaltetes vermögen – wertentwicklung unter vergleichswerten
die regionale verteilung verschob sich geringfügig: so er- 1    seit 1. januar 2012 führen wir unsere geschäftseinheiten pimco und a llianz global investors 
(allianzgi) unter dem gemeinsamen dach der a llianz asset management holding (aam). 
höhten die usa ihren anteil aufgrund starker nettomittel-
entsprechend zeigen wir die rollierende anlageperformance von pimco und  allianzgi im 
zuflüsse und positiver marktbedingungen um 1,4 prozent- vergleich zu ihren jeweiligen benchmarks. darüber hinaus haben wir unsere methodik zur 
messung der anlageperformance weiterentwickelt. zur besseren vergleichbarkeit wird 
punkte auf 64,6 %. der auf deutschland entfallende anteil  diese erweiterte methode auch rückwirkend angewandt. die anlageperformance basiert 
ging hingegen um 1,6 prozentpunkte auf 7,7 % zurück –  auf einem mandatsbasierten und volumengewichteten dreijährigen anlageerfolg aller a llianz 
asset management drittgelder, die von portfoliomanagementeinheiten der  allianz asset 
hauptsächlich wegen der umgliederung von „assets under  management verwaltet werden. für einige publikumsfonds wird der um gebühren vermin­
management“ zu „assets under administration“. derte anlageerfolg mit dem anlageerfolg des medians der zugehörigen morningstar peer 
group verglichen (eine positionierung im ersten und zweiten quartil entspricht einer 
out performance). für alle anderen publikumsfonds und portfolios institutioneller kunden 
insgesamt lag der anteil der rentenanlagen und der anlagen  wird der (auf basis der schlusskurse bewertete) anlageerfolg vor abzug von kosten mit 
dem anlage erfolg der jeweiligen benchmark, basierend auf unterschiedlichen metriken, 
in aktien am für dritte verwalteten vermögen unverändert  verglichen.
bei 89 % gegenüber 11 %.
das verwaltete vermögen profitierte von starken nettomittel- das gesamte anlageergebnis unseres aam-geschäfts ent-
zuflüssen unserer privatkunden. dadurch änderte sich das  wickelte sich überaus positiv, wobei 92 % ihre jeweiligen 
verhältnis am für dritte verwalteten vermögen zwischen  benchmarks übertrafen (31. dezember 2011: 89 %). pimco 
privaten und institutionellen kunden leicht: während der  konnte sich mit 96 % im vergleich zu den jeweiligen referenz-
anteil der privatkunden um zwei prozentpunkte zulegte  werten hervorragend behaupten und a  llianzgi übertraf die 
(auf 36 %), sank der anteil der institutionellen kunden ent- vergleichswerte um 62 %.
sprechend auf 64 %.
operative erträge
unsere operativen erträge erhöhten sich um 1 284 mio € 
bzw. 23,3 % auf 6 786 mio €, was den zuwachs beim verwal-
teten vermögen und den anstieg der erfolgsabhängigen 
provisionen widerspiegelte. intern gerechnet nahmen die 
operativen erträge um 15,4 % zu.
158 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
operatives ergebnis
der provisionsüberschuss erhöhte sich um 1 261 mio € auf 
6 731 mio €. ausschlaggebend hierfür war, dass mit dem 
 gestiegenen verwalteten vermögen auch die verwaltungs- höhere operative erträge, eine starke cost-income ratio 
provisionen zunahmen. vor allem erhöhten sich die erfolgs- sowie günstige wechselkurseffekte steigerten das operative 
provisionen aus privaten investment-vehikeln („private  ergebnis um 33,6 % auf 3 014 mio €. bereinigt um wechsel-
funds“) und aus einzelkundenmandaten, was insgesamt  kurseffekte von 197 mio € 1 und konsolidierungs-/entkonso-
zu einem anstieg der erfolgsabhängigen provisionen um  lidierungseffekte von 19 mio €, belief sich das interne 
311 mio € auf 766 mio € führte. wachstum auf 24,2 %.
zudem verbuchten wir erträge aus erfolgswirksam zum  die verwaltungsaufwendungen nahmen lediglich um 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) in  16,2 % auf 3 772 mio € zu, und das, obwohl hierin auch investi-
höhe von 16 mio €. der anstieg um 27 mio € spiegelte ins- tionen in die infrastruktur und in neue produkte enthalten 
besondere die positiven marktbewertungen von anfangs- waren. der vergleichsweise niedrige anstieg der aufwen-
investitionen („seed money“) in den usa wider. dungen belegt die effizienz unseres operativen geschäfts. 
intern gerechnet erhöhten sich die verwaltungsaufwen-
dungen um 9,2 %.
unsere erträge stiegen erneut stärker an als unsere opera-
tiven aufwendungen. entsprechend verbesserte sich unsere 
cost-income ratio um 3,4 prozentpunkte auf 55,6 %.
informationen zum segment asset management  c 052
mio €
2012 2011 2010
verwaltungsprovisionen und ausgabeaufgelder 7 163 5 923 5 393
erfolgsabhängige provisionen 766 455 514
übrige 112 214 147
provisions- und dienstleistungserträge 8 041 6 592 6 054
vermittlerprovisionen - 1 243 ­ 1 091 ­ 1 099
übrige - 67 - 31 - 28
provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 1 310  - 1 122 - 1 127
provisionsüberschuss 6 731 5 470 4 927
zinsüberschuss 1 24 22 21
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten
finanzaktiva und finanzpassiva (netto) 16 - 11 19
sonstige erträge 15 21 19
operative erträge 6 786 5 502 4 986
verwaltungsaufwendungen (netto)
ohne akquisitionsbedingte aufwendungen - 3 772 - 3 246 - 2 926
operative aufwendungen - 3 772 - 3 246 - 2 926
operatives ergebnis 3 014 2 256 2 060
cost-income ratio 2 in % 55,6 59,0 58,7
1   zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen.
2   verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen.
1    basierend auf dem durchschnittlichen wechselkurs von 2012 im vergleich zu 2011.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 159
corporate und sonstiges
 der operative verlust stieg wegen des bereichs holding & treasury  
um 231 mio € auf 1 128 mio €.
segmentüberblick  kennzahlen
das segment corporate und sonstiges umfasst die  kennzahlen corporate und sonstiges  c 053
geschäfts bereiche holding & treasury, das bankgeschäft 
mio €
und alternative investments. im geschäftsfeld holding  2012 2011 2010
& treasury sind die bereiche strategie, risikomanage- operative erträge 1 632 1 776 1 702
ment, corporate finance, treasury, finanzreporting,  operative aufwendungen - 2 760 - 2 673 - 2 644
controlling, kommunikation, recht, personal und it  operatives ergebnis - 1 128 - 897 - 942
zusammengefasst, über die das geschäft des a  llianz 
konzerns gesteuert und unterstützt wird. in deutsch-
land, italien, frankreich, den niederlanden und bulgarien 
ergänzen bankprodukte unser versicherungsangebot.  kennzahlen corporate und sonstiges – im detail 1  c 054
unsere weltweiten dienstleistungen im geschäftsfeld 
mio €
alternative investments umfassen die bereiche private  2012 2011 2010
equity, immobilien, erneuerbare energien sowie infra- holding & treasury
struktur und richten sich vornehmlich an die versiche- operative erträge 286 478 450
rungsunternehmen des  allianz konzerns. operative aufwendungen - 1 401 - 1 302 - 1 313
operatives ergebnis - 1 115 - 824 - 863
bankgeschäft
ergebnisübersicht
operative erträge 1 189 1 162 1 129
operative aufwendungen - 1 223 - 1 230 - 1 193
unser  operatives  ergebnis  verschlechterte  sich  um  operatives ergebnis - 34 - 68 - 64
231 mio € auf ein minus von 1 128 mio €, bedingt durch den 
alternative investments
ergebnisrückgang  im  bereich  holding & treasury  um 
operative erträge 169 148 134
291 mio €. dieses minus konnte auch nicht dadurch ausgegli­
operative aufwendungen - 147 - 153 - 149
chen werden, dass wir den operativen verlust des bankge­
operatives ergebnis 22 - 5 - 15
schäfts um 34 mio € verringerten und das operative ergebnis 
im bereich alternative investments um 27 mio € steigerten. 1    enthält konsolidierungen. weitere informationen zum segment corporate und sonst iges 
finden sie unter angabe 6 im konzernanhang. im bankgeschäft ist in den operativen 
aufwendungen die risikovorsorge im kreditgeschäft enthalten.
160 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
ergebnisübersicht nach geschäfts­
unser zinsergebnis sowie unser netto-provisions- und 
bereichen dienst leistungsergebnis erhöhten sich in summe um 9 mio € 
auf 578 mio €, vor allem deshalb, weil das nettozinsergebnis 
holding & treasury um 9 mio € auf 369 mio € zulegte. dieser anstieg wiederum 
der operative verlust im bereich holding & treasury weitete  resultierte aus den rückläufigen finanzierungskosten und 
sich von 824 mio € auf 1 115 mio € aus. in erster linie war  kurzfristigen investitionen in höher verzinste anleihen. der 
dies auf die rückläufigen operativen erträge bei gleichzeitig  netto-provisions- und dienstleistungsertrag blieb mit 
gestiegenen operativen aufwendungen zurückzuführen,  209 mio € unverändert. 
maßgeblich verursacht durch höhere investitionen in it 
und den betrieb. der rückgang des nettozinsergebnisses  unsere aufwendungen für die risikovorsorge im kredit-
und der anstieg der verwaltungsaufwendungen trugen  geschäft gingen um 10 mio € auf 111 mio € zurück, wobei 
ebenfalls zu dieser entwicklung bei. sich in den vorjahreszahlen die auswirkungen der finanz-
krise auf unsere kunden – besonders bei schiffsfinanzie-
unser netto-provisions- und dienstleistungsergebnis sank  rungen – deutlich widerspiegelten. in den beiden ersten 
um 164 mio € auf einen verlust von 232 mio €. grund dafür  quartalen 2012 hatten wir die aufwendungen für die risiko-
waren kosten, die bei unserem internen it-dienstleistungs- vorsorge im kreditgeschäft erhöht. grund hierfür waren für 
anbieter entstanden waren. bestimmte fondsgebundene produkte geleistete finanz-
garantien im zusammenhang mit ausgewählten staats-
zudem verschlechterte sich unser nettozinsergebnis um  anleihen. diese anleihen waren bis zum ende des jahres 
85 mio € auf einen nettoverlust von 169 mio €. dabei verringer- 2012 verkauft oder fällig geworden. 
ten sich die zinserträge und ähnlichen erträge von 354 mio € 
auf 245 mio €, da sowohl die erträge aus festverzinslichen  die verwaltungsaufwendungen blieben mit 511 (2011: 
wertpapieren infolge der niedrigeren zinsen als auch die  512) mio € fast unverändert.
erträge aus beteiligungsbezogenen anlagen gesunken wa-
ren. zugleich nahmen zwar auch die zinsaufwendungen  alternative investments
ohne zinsaufwendungen für externe fremdfi nanzierungen  im bereich alternative investments verbesserte sich das 
um 24 mio € auf 414 mio € ab, doch konnte dies den rück- operative ergebnis um 27 mio € auf plus 22 mio €, und zwar vor 
gang auf der ertragsseite nicht ausgleichen. allem wegen des um 24 mio € gestiegenen netto-provisions- 
und dienstleistungsertrags. daneben profitierte das ergebnis 
die verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions- auch vom rückgang der verwaltungs auf wendungen um 
bedingte aufwendungen stiegen um 71 mio € auf 637 mio €,  6 mio €.
vor allem aufgrund höherer pensionsaufwendungen und 
gehälter.
bankgeschäft
insgesamt halbierte sich der operative verlust im bank-
geschäft im vergleich zum vorjahr auf 34 mio €. ausschlag-
gebend für diese positive entwicklung waren einerseits das 
höhere handelsergebnis, andererseits aber auch das ver-
besserte nettozinsergebnis und die geringeren aufwen-
dungen für die risikovorsorge im kreditgeschäft.
unsere operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und -passiva verbesserten sich 
aufgrund der veränderten zinssätze von einem verlust von 
2 mio € auf einen ertrag von 14 mio €.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 161
ausblick 2013 und 2014
− die weltwirtschaft sollte wieder an fahrt aufnehmen.
−  für 2013 erwarten wir ein operatives ergebnis von 9,2 mrd €, plus  
oder minus 0,5 mrd €. dieses dürfte sich 2014 weiter verbessern.
überblick: vergleich von prognose und tatsächlichem ergebnis 20121
ergebnisse 2012 im vergleich zum vorjährigen ausblick  c 055
prognose für 2012 aus dem geschäftsbericht 2011 ergebnisse 2012
    allianz  operatives ergebnis von 8,2 mrd €, plus oder minus 0,5 mrd €. ein starkes operatives ergebnis von 9,5 mrd €. 
konzern durchschnittlicher wechselkurs des us-dollars zum euro von 1,36. durchschnittlicher wechselkurs des us-dollars zum euro von 1,29. 
schutz unserer kapital- und solvabilitätsposition sowie der investitionen  starke finanzkonglomerate-solvabilitätsquote von 197 % (2011: 179  %). 
unserer aktionäre. aa-rating durch standard & poor’s mit negativem ausblick;  allianz bleibt 
einer der am höchsten eingestuften versicherungskonzerne. 
wir schützen die investitionen unserer aktionäre und lassen lieber eine  eigenkapitalrendite nach steuern von 10,5 % (2011: 5,7 %). die vorge-
anlagechance ungenutzt, als bei unseren anlagen einen verlust zu riski- schlagene dividende bleibt bei 4,50 (2011: 4,50) € je aktie.
eren.
wir wollen weiterhin nach profitablem wachstum streben. das wachstum des operativen ergebnisses im vergleich zum vorjahr 
beträgt dank verbesserungen in allen operativen geschäftssegmenten, 
vor allem im segment asset management, 20,8 %.
in anbetracht des aktuellen zinsumfelds bleibt unsere anlages trategie  das operative kapitalanlageergebnis stieg um 3,0 mrd € (16,1 %). das 
darauf ausgerichtet, attraktive renditen zu erwirtschaften und die anfäl- nichtoperative anlageergebnis verbesserte sich um 2,0 mrd €. in summe 
ligkeit für kursausschläge gering zu halten.  trug dies zu einem höheren jahresüberschuss bei.
schaden-   bei den gebuchten bruttobeiträgen ist ein leichter anstieg zwischen  die gebuchten bruttobeiträge stiegen um 4,7 %, bedingt durch das 
und unfall-  2,0 % und 3,0 % aufgrund positiver preis- und volumeneffekte zu   positive interne wachstum von 2,5 % (durch positive preis- und 
versicherung erwarten. volumen effekte), günstige wechselkurseffekte und die auswirkungen 
von akquisitionen in der zweiten jahreshälfte 2012 (versicherungs-
geschäft von gan eurocourtage und mensura). 
wir erwarten ein operatives ergebnis, das  zwischen 4,0 mrd € und  das im oberen bereich der bandbreite liegende operative ergebnis von 
5,0 mrd € liegen wird. 4,7 mrd € ist hauptsächlich auf niedrigere schadenaufwendungen aus 
naturkatastrophen zurückzuführen.
wir streben weiterhin unser ziel einer combined ratio von 96 % über  die combined ratio verbesserte sich um 1,5 prozentpunkte auf 96,3 %.
den schaden-unfall-zyklus an. 
wir erwarten, dass großschäden aus naturkatastrophen auf das lang- die schadenaufwendungen aus naturkatastrophen gingen auf 0,7 mrd € 
fristige durchschnittsniveau zurückgehen. zurück (2011: 1,8 mrd €), was unter dem langfristigen durchschnitt liegt.
das anlageergebnis bleibt aufgrund der eher kurzen laufzeit der finanz- das operative kapitalanlageergebnis sank um 4,9 % auf 3,2 mrd €.
anlagen in diesem segment und der niedrigen zinsen weiterhin unter 
druck. gleichwohl sind wir stets bestrebt, unsere anlagestrategie den 
aktuellen marktbedingungen anzupassen. 
wir erwarten, dass die verbesserungen bei der preisgestaltung, bei der  die auf das schadenjahr bezogene schadenquote ohne schadenauf-
schadenabwicklung und bei der produktivität zusammen die zugrunde  wendungen aus naturkatastrophen verbesserte sich leicht von 69,7 % auf 
liegende schadeninflation mehr als ausgleichen werden. 69,5 %. die kostenquote stieg geringfügig von 27,9 % auf 28,0 %, 
hauptsächlich aber bedingt durch die akquisitionen in der zweiten 
jahreshälfte 2012. 
lebens-   wir erwarten für 2012 erneut einen starken, aber stabilen umsatz. die gesamten beitragseinnahmen lagen bei 52,3 mrd €, verglichen mit  
und kranken-  52,9 mrd € im jahr 2011. der umsatz blieb infolge der niedrigen zins-
versicherung sätze und unserer ausrichtung auf profitables wachstum weiterhin unter 
druck.
in unserem lebens- und krankenversicherungsgeschäft erwarten wir  das operative ergebnis von 3,0 mrd € basiert auf einem höheren anlage -
ein operatives ergebnis zwischen 2,2 mrd € und 2,8 mrd € mit einer  ergebnis, insbesondere in deutschland. die ergebnismarge (reserven) 
ergebnismarge (reserven) zwischen 50 und 70 basispunkten.  erhöhte sich auf 67 basispunkte.
das kapitalanlageergebnis sollte 2012 im vergleich zu 2011 besser aus- das operative kapitalanlageergebnis stieg um 20,1 % auf 17,9 mrd €, auf-
fallen.  grund höherer realisierter gewinne infolge eines programms zur erhö-
hung der duration und niedrigeren wertminderungen gegenüber dem 
vorjahr.
asset  wir erwarten weiterhin zuflüsse, hauptsächlich bei rentenprodukten. die nettomittelzuflüsse zum gesamten verwalteten vermögen, die haupt-
management sächlich bei rentenprodukten zu verzeichnen waren, beliefen sich auf 
114,7 mrd €, verglichen mit 34,7 mrd € im jahr 2011.
wir erwarten ein operatives ergebnis im bereich von 2,0 mrd € bis  das operative ergebnis von 3,0 mrd € war bedingt durch das starke 
2,4 mrd €. wachstum des gesamten verwalteten vermögens und durch hohe 
erfolgsabhängige provisionen.
die cost-income ratio dürfte weiterhin deutlich unter 65 % liegen. die cost-income ratio verbesserte sich um 3,4 prozentpunkte auf 55,6 %.
1   für detaillierte informationen zum vorjährigen ausblick für 2012 siehe geschäftsbericht 2011, ab seite 127.
162 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
wirtschaftlicher ausblick1
der gesunden  binnennachfrage, des recht stabilen arbeits-
markts und eines vergleichsweise geringen konsolidie-
die weltwirtschaft sollte wieder an fahrt  rungsbedarfs beim staatshaushalt. nach einem geschätzten 
aufnehmen bip-anstieg von real 1,2 % im jahr 2013 erwarten wir für 2014 
nach dem konjunkturell verhaltenen winter 2012/2013 wird  eine steigerung von 2,2 %. 
die weltwirtschaft im weiteren verlauf des jahres 2013 vor-
aussichtlich wieder an fahrt aufnehmen. darauf deutet  politische risiken sind nach wie vor vorhanden, vor allem 
unter anderem die verbesserung bei frühindikatoren hin,  in ländern mit anstehenden wahlen, und könnten die vola-
wie die einkaufsmanagerindizes in industrie- und schwellen- tilität an den finanzmärkten erhöhen. wir halten es jedoch 
ländern. die weltweite wirtschaftsleistung dürfte 2013 mo- für unwahrscheinlich, dass die europäische schuldenkrise 
derat um 2,6 % und 2014 um 3,2 % wachsen (2012: 2,3 %). auf  die märkte weiterhin im bisherigen ausmaß belasten wird, 
beiden seiten des atlantiks werden die bemühungen des  vorausgesetzt südeuropa hält an seinen reformen fest. 
öffentlichen und des privatsektors, ihre angespannte ver- durch die abflauende schuldenkrise dürfte die flucht in 
schuldungslage zu verbessern, die wirtschaft weiterhin  „sichere häfen“ wie deutsche und us-staatsanleihen nach-
belasten. nach wie vor ist die geldpolitik in den usa, japan  lassen – eine entwicklung, die die renditen in diesen märk-
und europa jedoch sehr expansiv, und insgesamt günstige  ten moderat erhöhen wird. sowohl die us-notenbank als 
finanzierungsbedingungen stellen einen wachstumsimpuls  auch die europäische zentralbank werden wohl an ihrer 
für privathaushalte und unternehmen dar. die schwellen- expansiven geldpolitik festhalten und vor allem die leit-
märkte bleiben ein bedeutender motor der weltwirtschaft  zinsen unverändert lassen. mit kurzfristigen zinsen nahe 
– auch wenn ihr wachstum künftig niedriger ausfallen dürfte  null sind die aussichten für einen deutlichen anstieg der 
als in den jahren vor 2008. diese märkte werden 2013 voraus- renditen längerfristiger anleihen begrenzt. wir erwarten 
 sichtlich um 5,3 % und 2014 um 5,4 % wachsen (2012: 4,5 %).  für zehnjährige deutsche und us-amerikanische staats-
die inflationsraten dürften in beiden jahren moderat aus- anleihen einen anstieg der renditen auf lediglich 2,0 % bis 
fallen. dafür sprechen nicht nur die weltweit verhaltenen  2,5 %.
wachstumsaussichten, sondern auch die hohe arbeits-
losigkeit in vielen industrieländern, die den lohndruck  ein erneutes aufflammen der europäischen staatsschulden-
mindert. krise, aber auch andere risiken könnten die wirtschaftliche 
entwicklung erheblich belasten – vor allem die politische 
die us-wirtschaft wird wohl 2013 und 2014 mit 1,8 % bzw.  instabilität in nordafrika und dem nahen und mittleren 
2,4 % nur moderat wachsen, da das haushaltsdefizit zum  osten. dort erwarten wir zwar keine dramatische eskalation, 
sparen zwingt. im euroraum erwarten wir für 2013 eine  die politische lage bleibt jedoch weiterhin angespannt.
wirtschaftliche stabilisierung, für 2014 wieder ein modera-
tes wachstum. für diese erholung spricht erstens, dass die 
ausblick für die 
fortschritte bei der bekämpfung der staatsschulden krise 
das vertrauen der wirtschaftsakteure gestärkt haben, und  versicherungsbranche
zweitens die substanzielle unterstützung durch die geld-
politik seitens der europäischen zentralbank und damit  die weltwirtschaft wird sich in den nächsten zwei jahren 
verknüpft die anhaltend niedrigen zinsen. gleichwohl  voraussichtlich langsam erholen. dies dürfte sich, insbe-
dürften die fortgesetzten budgetkonsolidierungen auch  sondere durch die entwicklung in europa, positiv auf die 
weiterhin als wirtschaftlicher bremsklotz für den euro- versicherungsbranche auswirken. das weltweite beitrags-
raum wirken. zudem bleiben die wirtschaftlichen bedin- wachstum könnte sich moderat beschleunigen. in schwellen-
gungen von land zu land sehr unterschiedlich. das reale  märkten sind relativ robuste wachstumsraten – höher als 
bip des gesamten euroraums wird 2013 voraussichtlich um  in den entwickelten ländern – zu erwarten, wenn auch 
0,2 % nur geringfügig, 2014 dann um ansehnlichere 1,5 % an- nicht so starke wie in den jahren vor der finanzkrise. 
steigen. die deutsche wirtschaft dürfte im vergleich zum  gleichzeitig dürften die zentralbanken die zinssätze auch 
euroraum weiterhin überdurchschnittlich wachsen – dank  künftig niedrig halten, um schwache volkswirtschaften zu 
stützen. die finanzmärkte bleiben voraussichtlich volatil. 
vor diesem hintergrund ist unser ergebnisausblick für die 
1    die angaben zum „wirtschaftlichen ausblick“, zum „ausblick für die versicherungsbran- versicherungsbranche, besonders bei den lebensversiche-
che“ sowie zum „ausblick für die asset-management-branche“ basieren auf unseren eige-
nen marktschätzungen. rungen, eher verhalten, zumal sich der risikoabbau bei den 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 163
investitionen weiter fortsetzen dürfte. auch wenn der ein- rücklagen beschleunigt, die mit garantien ausgestattete 
fluss der volatilität der finanzmärkte spürbar bleibt, sollten  lebensversicherungsprodukte weiter unter druck setzen. 
die bilanzen der meisten versicherer daher ihre solidität  damit dürften sich auch die profitabilität des neugeschäfts 
bewahren. auf längere sicht bestehen jedoch auch chancen  und die qualität der ergebnisse auf risikobereinigter basis 
auf mehr wachstum und umsatz – sofern zinsen und ren- sukzessive verbessern. die eigenkapitalrendite könnte da-
diten steigen. her das niveau von 2012 übertreffen und auf 10,0 % bis 12,0 % 
steigen.
im sektor schaden- und unfallversicherung gehen wir für 
2013 und 2014 von einem leicht steigenden beitragswachs-
ausblick für die asset-management-
tum aus, da die wieder erstarkende konjunktur die nachfrage 
nach versicherungen unterstützt. es gibt keine anzeichen  branche
dafür, dass sich das starke wachstum der schwellenmärkte 
verlangsamt: robuste wirtschaftliche fortschritte, steigen- die perspektiven für die asset-management-branche bleiben 
de einkommen und ein erhöhtes risikobewusstsein lassen  2013 und darüber hinaus ungewiss. im jahr 2012 profitierten 
auf absehbare zeit ein stärkeres beitragswachstum erwar- die finanzmärkte von der unterstützung durch wichtige 
ten. auf der anderen seite dürfte der preisanstieg 2013 aus- zentralbanken. dennoch dauert die krise in den industrie-
laufen, nachdem die preise 2011 und 2012 moderat gestiegen  ländern weiter an, die wirtschaftlichen eckdaten sind dabei 
waren. dabei wären weitere preissteigerungen nötig, um die  alles andere als rosig. die kapitalmärkte bleiben auf abseh-
effekte der niedrigeren anlagerenditen auszugleichen. ins- bare zeit verwundbar. entsprechend vorsichtig dürften auch 
gesamt gehen wir davon aus, dass die beitragseinnahmen  die anleger agieren und bei ihren investments zwischen 
in den jahren 2013 und 2014 weltweit jeweils um 4,0 % bis 6,0 %  risikoreichen und risikoarmen anlagen schwanken. daher 
steigen werden. gehen wir davon aus, dass die nettomittelzuflüsse 2013 
und 2014 volatil bleiben. 
die profitabilität von schaden- und unfallversicherungen 
dürfte in den nächsten beiden jahren stabil bleiben. dabei  das potenzial für ein marktgetriebenes wachstum in der 
erwarten wir, dass sich die niedrigen renditen langsam auf  asset-management-branche ist deshalb sowohl im renten-
die ergebnisse auswirken, dass die preise nur mäßig steigen  bereich als auch bei den aktien beschränkt – jedenfalls, 
und dass die rückstellungsauflösungen dank des positiven  solange die staatsschuldenproblematik der großen indus-
inflationsumfelds nur leicht zurückgehen. trieländer ungelöst ist und ihr bip-wachstum hinter dem 
langfristigen trend zurückbleibt. 
bei den lebensversicherungen gehen wir davon aus, dass 
sich das beitragswachstum leicht erholt. zwar dürften die  zudem leidet das profitable wachstum auch unter den 
niedrigen zinssätze absatz und profitabilität in reifen  regu lierungsaktivitäten, die derzeit weltweit umgesetzt 
märkten weiterhin dämpfen, doch wird das wachstum in  werden. in einem solchen umfeld hängt der erfolg der asset- 
den schwellenmärkten voraussichtlich beträchtlich an  manager von folgenden faktoren ab: ihrer fähigkeit, anlage-
fahrt aufnehmen – nicht zuletzt, weil china und indien die  ergebnisse über benchmark-niveau zu erreichen, der 
2010 und 2011 verabschiedeten aufsichtsrechtlichen ände- bandbreite der von ihnen angebotenen produkte und 
rungen endlich verdaut haben. alles in allem erwarten wir,  dienstleistungen sowie der effizienz ihrer tätigkeit. 
dass die weltweiten beitragseinnahmen in den jahren 2013 
und 2014 jeweils um 4,5 % bis 6,5 % steigen.
ausblick für den  allianz konzern
wir gehen außerdem von einem anhaltend intensiven 
wettbewerb zwischen versicherungsunternehmen und  wie bereits erwähnt, dürfte die weltwirtschaft in abseh-
banken bei kurzfristigen sparprodukten aus – zum nachteil  barer zeit wieder etwas an fahrt gewinnen und in eine phase 
des bankassurance-vertriebs von lebensversicherungen.  moderaten wachstums eintreten. aber trotz der anzeichen 
bleiben die zinssätze auf ihrem derzeitigen niedrigen  für eine globale erholung bleiben für 2013 und die zeit da-
stand, könnte der anteil fondsgebundener produkte und  nach risiken bestehen. etliche faktoren haben das potenzial, 
vorsorgeprodukte im lebensversicherungsgeschäft weiter  die weltwirtschaft ins schleudern zu bringen: geopolitische 
steigen. diese strukturelle veränderung des portfolio-mixes  spannungen, ein erneutes aufflackern der staatsschulden-
wird auch durch höhere anforderungen an kapital und 
164 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
krise in großen industrieländern sowie währungs- und  besondere im hinblick auf das zukünftige operative ergeb-
handelskriege. allerdings gehen wir in unserem ausblick  nis – berücksichtigt zugleich einen diversifizierungseffekt, 
davon aus, dass es zu keinen eskalationen kommt. der stabilisierend wirkt und sich aus unserem globalen, 
segmentübergreifenden portfolio ergibt.
bei unserem ausblick prognostizieren wir entwicklungen 
für die jahre 2013 und 2014, sowohl die des a  llianz konzerns  für 2013 erwarten wir ein operatives ergebnis von 9,2 mrd €,
als auch die unserer einzelnen segmente. dabei erläutern  plus oder minus 0,5 mrd €. 
wir auch die wichtigsten abhängigkeitsfaktoren und deren 
mögliche auswirkungen. zudem stellen wir unsere erwar- wir geben grundsätzlich keinen spezifischen ausblick für 
tungen hinsichtlich der entwicklung von erträgen und  den jahresüberschuss. wie sich in der vergangenheit gezeigt 
schäden dar sowie unsere einschätzungen der wichtigsten  hat, ist  angesichts der volatilität der kapitalmärkte eine 
kennzahlen und der wichtigsten posten der gewinn- und  präzise prognose des jahresüberschusses für das jahr 2013 
verlustrechnung. der ausblick für unseren konzern – ins- und darüber hinaus nicht möglich.
überblick:  
ausblick und annahmen 2013
ausblick 2013  c 056
allianz konzern  ein operatives ergebnis von 9,2 mrd €, plus oder minus 0,5 mrd €.1
beibehaltung starker kapital- und solvabilitätsquoten 2.
schutz der investitionen unserer aktionäre bei gleichzeitiger erzielung attraktiver renditen und dividenden 
(dividendenausschüttungsquote von 40 %).
profitables wachstum.
unsere anlagestrategie bleibt darauf ausgerichtet, attraktive renditen zu erwirtschaften und die anfälligkeit für kursausschläge 
gering zu halten.
schaden- und  anstieg der gebuchten bruttobeiträge um 2,5 % bis 3,5 %. 
unfallversicherung
operatives ergebnis zwischen 4,3 mrd € und 5,1 mrd €. 
combined ratio von 96 % über den schaden-unfall-zyklus. 
anlageergebnis unter druck aufgrund des niedrigzinsumfelds für reinvestitionen. 
wir erwarten, dass die gesamtwirkung von verbesserungen bei der preisgestaltung, bei der schadenabwicklung und bei der 
produktivität die zugrunde liegende schadeninflation mehr als ausgleichen wird.
lebens- und  umsatz auf dem niveau von 2012.
krankenversicherung
operatives ergebnis zwischen 2,5 mrd € und 3,1 mrd €.
ergebnismarge (reserven) zwischen 50 und 70 basispunkten.
druck auf das anlageergebnis aufgrund niedriger zinssätze und der normalisierung des nettoergebnisses aus den 
gewinnmitnahmen.
profitabilität hat vorrang vor wachstum. dadurch werden wir bei bedarf weitere produkt- und preisgestaltungsmaßnahmen 
vornehmen.
asset management moderate zunahme des gesamten verwalteten vermögens und weitere nettomittelzuflüsse, speziell bei rentenprodukten.
ein operatives ergebnis zwischen 2,7 mrd € und 3,1 mrd €. 
cost-income ratio bei oder unter 60 %.
1    ab 2013 werden die restrukturierungsaufwendungen in das operative ergebnis einfließen.  2   d ie finanzkonglomerate-solvabilitätsquote fiel zum 1. januar 2013 aufgrund der änderungen 
weitere informationen zu den änderungen in der darstellung finden sie unter angabe 6 im  von ias 19 um etwa 17 prozentpunkte. weitere informationen zu den änderungen von ias 19 
konzernanhang. finden sie unter angabe 4 im konzernanhang. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 165
annahmen asset management und eine moderate zunahme der bei-
unser ausblick beruht auf den folgenden annahmen: tragseinnahmen in der schaden- und unfallversicherung. 
für 2013 erwarten wir eine fortsetzung des leichten um-
−   moderates weltwirtschaftliches wachstum  satzwachstums, wobei die schaden- und unfallversiche-
−  weiterhin niedrige zinssätze rung und das asset management ein positives internes 
−  keine dramatische änderung des zinsumfelds wachstum verzeichnen dürften. die volumenentwicklung 
−   keine massiven erschütterungen der kapitalmärkte in unserem lebens- und krankenversicherungsgeschäft 
−   keine drastischen finanzpolitischen oder regulato- hingegen bleibt – wegen des unsicheren finanzmarktaus-
rischen eingriffe  blicks und unserer ausrichtung auf profitables wachstum 
−   schäden aus naturkatastrophen auf erwartetem  – voraussichtlich unter druck.
durchschnittniveau
−  durchschnittlicher wechselkurs des us-dollars  die höhe unseres künftigen gesamtumsatzes wird – außer 
gegenüber dem euro von 1,25 von der finanzmarktentwicklung – auch von marktzyklen 
und unserer fähigkeit abhängen, uns auf bestehende und 
bei unseren segmenten gehen wir davon aus, dass ihre  neue herausforderungen einzustellen und neue geschäfts-
struktur und ihr beitrag zur profitabilität gegenüber 2012  möglichkeiten zu nutzen. diese aspekte beschreiben wir 
unverändert bleiben: unsere schaden- und unfallversiche- ausführlich im abschnitt „künftige chancen und heraus-
rung erwirtschaftet demnach weiterhin den größten teil  forderungen: einschätzung des vorstands“. 
unseres operativen ergebnisses. aufgrund des starken an-
stiegs unseres kapitalanlagebestands im jahr 2012 gehen  da unser produkt- und dienstleistungsangebot länderspezi-
wir davon aus, dass unser asset management ein bedeut- fische unterschiede aufweist, sind auch die angaben über 
samer treiber unseres operativen ergebnisses bleiben wird.  die entwicklung unserer absatzmärkte und über änderun-
wir rechnen jedoch auch damit, dass das wachstum im  gen in unserem produktportfolio regional unterschiedlich. 
asset management wieder nachlässt und sich das operative  insgesamt wird sich die zusammensetzung unserer ab-
ergebnis in der lebens- und krankenversicherung auf- satzmärkte bzw. unseres produktportfolios 2013 voraus-
grund der normalisierung des anlageergebnisses wieder  sichtlich nicht wesentlich ändern. leicht verändern dürfte 
dem gewohnten niveau annähert. sich das produktportfolio in unserer schaden- und unfall-
versicherung, da die beiträge zur ernteausfallversicherung 
obwohl sich aktuell eine langsame erholung der weltwirt- in den usa aufgrund unseres niedrigeren anteils im rück-
schaft abzeichnet, dürfte das kapitalanlageergebnis wegen  versicherungsvertrag vermutlich sinken werden. weitere 
des niedrigen zinsniveaus und der andauernden unsicher- änderungen werden sich durch den erwerb der aktivitäten 
heit hinsichtlich der staatsschuldenproblematik unter  von mensura (spezialist in der arbeitsunfallversicherung) 
druck bleiben. teilweise ausgeglichen wird dies vermutlich  und von gan eurocourtage (hauptsächlich firmenkunden-
durch die bessere geschäftsentwicklung in den einzelnen  geschäft) ergeben. im lebens- und krankenversicherungs-
segmenten und den wachstumsbedingten anstieg unseres  segment könnten wir – im einklang mit dem erwarteten 
kapitalanlagebestands. markttrend – insgesamt einen beitragsrückgang bei lebens-
versicherungsprodukten mit garantien beobachten. außer-
dem haben wir beschlossen, den geschäftsbetrieb der 
beurteilung der erwarteten  
 allianz bank mit wirkung zum 30. juni 2013 einzustellen, 
umsätze und ertragslage 2013   während wir die bankaktivitäten der olb fortsetzen. 
durch den vorstand
mit einem operativen ergebnis von 9,5 mrd € übertrafen wir 
2012 unser ursprüngliches ziel deutlich. zu diesem hervor-
unser gesamtumsatz erreichte im berichtsjahr 106,4 mrd €.  ragenden ergebnis haben niedrigere schäden aus naturka-
intern gerechnet entspricht dies einem anstieg um 0,5 %  tastrophen in der schaden- und unfallversicherung, eine 
gegenüber vorjahr. der umsatz im lebens- und kranken- überdurchschnittliche entwicklung im asset management 
versicherungsgeschäft ging zurück. gründe dafür waren  – besonders bei pimco – und die soliden ergebnisse in der 
das schwierige marktumfeld und die auswirkungen unserer  lebens- und krankenversicherung beigetragen, die mitunter 
margenpraxis auf das volumen. diesen rückgang mehr als  aus dem hohen operativen kapitalanlageergebnis resul-
ausgleichen konnten ein hervorragendes wachstum im  tierten. 
166 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
für 2013 rechnen wir mit einem operativen ergebnis von  sollte der jahresüberschuss 2013 stabil bleiben oder leicht 
9,2 mrd € plus oder minus 0,5 mrd €, schließlich erwarten  ansteigen.
wir im asset management erfolgsabhängige provisionen 
auf einem normalisierten level und in der lebens- und  schaden- und unfallversicherung
krankenversicherung ein niedrigeres gesamtkapitalanla- im jahr 2012 erhöhten sich die bruttobeiträge nominal um 
geergebnis. außerdem werden ab 2013 die restrukturie- 4,7 %. der anstieg war zurückzuführen auf ein positives in-
rungsaufwendungen in das operative ergebnis einfließen.1  ternes wachstum von 2,5 %, das durch positive preis- und 
dass das ergebnis im vergleich zum im vorjahr für 2012  volumeneffekte getrieben wurde, auf günstige wechsel-
prognostizierten operativen ergebnis angestiegen ist, resul- kurseffekte sowie auf unsere akquisitionen der tätigkeiten 
tiert aus dem anhaltenden wachstum des kapitalanlage- von gan eurocourtage in frankreich und von mensura in 
bestands in unserem asset management und in der lebens-  belgien. 
und krankenversicherung sowie dem umsatzwachstum in 
der schaden- und unfallversicherung. für 2013 erwarten wir nominal ein moderates umsatz-
wachstum von 2,5 % bis 3,5 %. dazu dürften günstige preis- 
der hier und in den folgenden abschnitten präsentierte  und volumeneffekte sowie die oben erwähnten akquisitio-
ausblick für das operative ergebnis setzt voraus, dass es zu  nen, die mit 0,9 mrd € zu buche schlagen, beitragen. 
keinen wesentlichen abweichungen von unseren darge- insgesamt wird das die erwarteten rückgänge in der ernte-
stellten annahmen und den unten angeführten segment- ausfallversicherung in den usa mehr als ausgleichen. für 
spezifischen abhängigkeiten kommt. 2014 gehen wir von einem noch stärkeren wachstum bei 
den gebuchten bruttobeiträgen aus. 
neben anderen unwägbarkeiten ist der zielkorridor unse-
res operativen ergebnisses von änderungen der zinssätze  haupttreiber für das wachstum 2013 dürften unsere global 
und wechselkurse abhängig: insurance lines, die anglo markets, die schwellenländer in 
lateinamerika und asien sowie verbesserungen in einigen 
−   ein zinsanstieg oder ein zinsrückgang um 100 basis- unserer kernmärkte wie deutschland, italien und frank-
punkte würde das operative ergebnis um circa 0,2 mrd €  reich sein. 
steigern bzw. verringern. nicht darin berücksichtigt 
sind die zeitwertanpassungen zinssensitiver posten, die  das wachstum auf unseren reifen märkten wird auch von 
in unserer gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen  den akquisitionen der makleraktivitäten von gan euro-
werden. courtage und der versicherungsaktivitäten von mensura 
unterstützt werden: erstere wird unsere position im profi-
−   eine 10 %ige abwertung oder aufwertung des us-dollars  tablen firmenkundensegment in frankreich stärken, men-
gegenüber dem euro-richtkurs von 1,25 hätte einen nega- sura dagegen das wachstum von  allianz belgium fördern, 
tiven bzw. positiven effekt von 0,3 mrd €.  und zwar durch die wiederaufnahme des geschäfts mit 
arbeitsunfallversicherungen und durch das angebot einer 
2012 erhöhte sich unser jahresüberschuss deutlich auf  vollständigen produktpalette für unsere firmenkunden.
5,5 mrd €. dazu beigetragen haben eine bessere ertragslage 
in allen operativen segmenten und ein verbessertes nicht- wir gehen davon aus, dass die leicht positive preisentwick-
operatives ergebnis. lung weiterhin bestehen bleibt und zum wachstum unse-
rer bruttobeitragseinnahmen beitragen wird. wie schon in 
wir geben grundsätzlich – vor allem aber angesichts der  den vergangenen jahren werden wir uns jedoch auf ein 
zuvor beschriebenen unsicherheiten sowie der sensitivität  herausragendes versicherungstechnisches ergebnis auf 
unseres nichtoperativen ergebnisses gegenüber ungünsti- basis unserer strengen zeichnungspraxis konzentrieren. 
gen entwicklungen am kapitalmarkt – keine genaue prog- dabei sind wir bei unzureichenden margen bereit, auf um-
nose zu unserem jahresüberschuss an. da wir aber keine  satzwachstum zu verzichten.
weiteren verwerfungen an den kapitalmärkten erwarten, 
das operative ergebnis in der schaden- und unfallversiche-
rung erhöhte sich 2012 auf 4,7 mrd €, was auf eine bessere 
combined ratio zurückzuführen war. diese lag am jahres-
1    weitere informationen zu den änderungen in der darstellung finden sie unter angabe 6 im 
konzernanhang. ende bei 96,3 % (2011: 97,8 %). ein grund dafür war, dass 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 167
nach zwei jahren mit außerordentlich hohen schäden  wurde diese positive entwicklung von wesentlich niedrige-
(1,8 mrd € und 1,3 mrd € für die geschäftsjahre 2011 und  ren wertminderungen und hohen realisierten gewinnen, 
2010) die schadenhöhe aus naturkatastrophen auf 715 mio €  die zum großen teil einer portfolio-neuausrichtung zur 
zurückging. trotz der sprunghaftigkeit der schäden aus  verlängerung der laufzeit, insbesondere in deutschland, 
naturkatastrophen in den letzten jahren erwarten wir, dass  zu verdanken waren. für 2013 erwarten wir in unserem 
deren ausmaß in den jahren 2013 und 2014 näher bei dem   lebens- und krankenversicherungssegment ein operatives 
erwarteten durchschnittsniveau liegen wird.  ergebnis von 2,5 mrd € bis 3,1 mrd €, unterstützt von einem 
weiteren wachstum des zugrunde liegenden kapitalanlage-
unserem ziel einer combined ratio von 96 % über den  bestands. dass der wert des operativen ergebnisses nied-
schaden-unfall-zyklus wollen wir uns weiter annähern.  riger als im jahr 2012 ausfallen dürfte, ist auf die erwartete 
schließlich sollten die bessere preisgestaltung, die opti- normalisierung unseres kapitalanlageergebnisses zurück-
mierte schadenabwicklung und die höhere produktivität in  zuführen: es war infolge der hohen nettogewinnmitnahmen 
summe die zugrunde liegende schadeninflation mehr als  außerordentlich hoch gewesen und wird in dem erwarteten 
ausgleichen. eine veränderung der combined ratio um  niedrigzinsumfeld unter druck bleiben. unser ausblick 
einen prozentpunkt würde sich auf unser operatives ergeb- entspricht einer ergebnismarge (reserven) von 50 bis 70 
nis 2013 mit etwa 0,4 mrd € auswirken.  basispunkten. für 2014 rechnen wir mit einer geringen zu-
nahme des operativen ergebnisses im einklang mit einem 
das niedrigzinsumfeld dürfte fortbestehen; das kapitalan- weiter wachsenden kapitalanlagebestand.
lageergebnis wird wegen der eher kurzen haltefristen bei 
kapitalanlagen in unserem segment schaden- und unfall- im jahr 2012 arbeiteten wir daran, die auswirkungen der 
versicherung unter druck bleiben. unsere anlagestrategie  schwierigen marktbedingungen, insbesondere der niedri-
werden wir auch weiterhin den aktuellen marktbedingun- gen zinssätze, abzuschwächen, zum beispiel durch maß-
gen anpassen. nahmen in der produkt- und preisgestaltung, im kosten-
management und im asset-liability-management. auch 
insgesamt erwarten wir für 2013 ein operatives ergebnis  2013 werden wir geeignete maßnahmen ergreifen und 
zwischen 4,3 mrd € und 5,1 mrd €. 2014 sollte sich unser  gleichzeitig gelegenheiten nutzen, um unsere kapitalaus-
operatives ergebnis noch weiter verbessern. stattung weiter zu optimieren. wir weisen aber darauf hin, 
dass die marktvolatilität und das ausmaß der gewinnmit-
lebens- und krankenversicherung nahmen (netto) einen erheblichen einfluss auf das ergebnis 
die umsätze blieben 2012 stabil bei 52,3 mrd €. intern gerech- des lebens- und krankenversicherungsgeschäfts haben 
net sanken die beiträge um 2,6 %. bemerkbar machten sich  können. eine genaue prognose wird dadurch erschwert.
vor allem rückgänge in italien, den usa und in der region 
asien-pazifik. negativ auf den umsatz wirkten sich die nied- asset management
rigen zinssätze und ein härterer wettbewerb durch banken  unser asset-management-geschäft blickt auf ein weiteres 
aus. zudem führte unser fokus auf angemessene margen  jahr mit starkem und profitablem wachstum zurück. die 
in einigen regionen zu niedrigerem volumen und in einigen  nettomittelzuflüsse von dritten beliefen sich auf 113,6 mrd €, 
fällen sogar dazu, dass wir uns vom markt zurückzogen –  das operative ergebnis stieg um 33,6 % auf 3,0 mrd €. haupt-
beispielsweise in japan. auch 2013 werden wir der profita- ursache hierfür waren höhere provisions- und dienstleis-
bilität wieder den vorrang vor wachstum geben. der druck  tungserträge, insbesondere bei erfolgsabhängigen provi-
durch die volatilen finanzmärkte dürfte weiter anhalten.  sionen.
daher rechnen wir für 2013 mit einem weitgehend stabilen 
umsatzniveau von 50 mrd € bis 53 mrd €; die möglichkeit  angesichts der anhaltenden wirtschaftlichen und regula-
eines geringen anstiegs ist abhängig von der zinsentwick- torischen unsicherheit dürften die finanzmärkte auf 
lung und der wettbewerbslandschaft. für 2014 prognostizie-  absehbare zeit anfällig für schwankungen bleiben, was die 
ren wir ein moderates wachstum, da sich der versicherungs -   erwartungen für nettomittelzuflüsse im asset-manage-
markt weiter angleichen wird, obwohl der wettbewerb mit  ment-sektor weitgehend dämpft. für 2013 rechnen wir mit 
den banken eine herausforderung bleiben könnte.  keiner wiederholung des hervorragenden wachstums un-
seres verwalteten vermögens im jahr 2012. allerdings erwar-
2012 lag unser operatives ergebnis mit 3,0 mrd € oberhalb  ten wir aufgrund unseres breiten kapitalanlageangebots, 
unseres zielkorridors (2,2 mrd € bis 2,8 mrd €). getragen  dass unser gesamtes verwaltetes vermögen weiter leicht 
168 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
wächst. hierzu sollten hauptsächlich mittelzuflüsse aus  krediten und langfristigen kreditlinien erhöhen zusätzlich 
rentenprodukten, aber auch aus aktienprodukten beitra- unsere finanzielle flexibilität und können darüber hinaus 
gen. entwickeln sich die märkte günstig und hebt sich die  genutzt werden, um unsere finanzierungsstruktur zu ver-
anlegerstimmung 2013, gehen wir für 2014 von einer weite- bessern.
ren moderaten zunahme des gesamten verwalteten ver-
mögens aus.  die  allianz verfügt über eine solide liquiditätsausstattung. 
ihre kapitalausstattung übertrifft die gegenwärtigen anfor-
nach dem außerordentlich guten ergebnis des jahres 2012  derungen der aufsichtsbehörden deutlich. insgesamt weisen 
erwarten wir für 2013 ein operatives ergebnis zwischen  wir eine ausgezeichnete finanzielle stärke und stabilität 
2,7 mrd € und 3,1 mrd €. das hohe niveau bei den erfolgsab- auf. wir sind zuversichtlich, dass wir unsere starke finan-
hängigen provisionen dürfte sich wieder normalisieren,  zielle flexibilität auch weiterhin durch einen verlässlichen 
sodass im jahr 2013 der zugrunde liegende kapitalanlage- zugang zu den finanzmärkten bei angemessenen kosten 
bestand zum wichtigsten bestimmungsfaktor für das  sichern können. ein solides fundament dafür bilden die 
wachstum werden dürfte. je nachdem, wie die entwicklung  umsichtige steuerung unserer liquidität sowie die tat-
2013 verläuft, könnte unser ergebnis auch im jahr 2014 weiter  sache, dass bei den verbindlichkeiten langfristige restlauf-
ansteigen. zeiten überwiegen. auf der basis aktueller zinserwartungen 
sollten unsere durchschnittlichen, kapitalmarktgebunde-
insgesamt ist das operative ergebnis stark von den finanz- nen finanzierungskosten 2013 weitgehend denen des vor-
märkten, dem us-dollar-wechselkurs, der wertentwicklung  jahres entsprechen. 
unserer kapitalanlagen und der stimmung bei investoren 
abhängig. insbesondere die provisions- und dienstleistungs- wegen der effektivität unseres kapitalmanagements, das 
erträge einschließlich der erfolgsabhängigen provisionen  durch die liquiditätssteuerung unterstützt wird, verfügt 
sind eng an marktbewertungen, an die anlageperformance  die  allianz über eine gute kapitalausstattung und eine be-
und an das geschäftsportfolio gekoppelt.  lastbare solvabilität. unsere kapitalpositionen überwachen 
wir auf ebene des konzerns und der operativen einheiten 
wir gehen davon aus, dass wir unsere cost-income ratio in  und werden auch künftig unsere kapitalbasis und solvabili-
den jahren 2013 und 2014 bei 60 % oder darunter halten kön- tät stärken. eine folge davon ist, dass wir risiken aus engage-
nen. die basis dazu bilden unser hoher anlagebestand und  ments mit kontrahenten aus den sogenannten peripherie-
eine weiter verbesserte organisationsstruktur, die unseren  ländern und aus dort begebenen staatsanleihen selektiv 
profitablen wachstumskurs unterstützt.  reduzieren. außerdem werden wir maßnahmen ergreifen, 
um unser nettorisiko aus anlagen in volatile a  ktien zu 
corporate und sonstiges steuern und um unsere abhängigkeit von zinssätzen und 
im segment corporate und sonstiges haben wir 2012 einen  risikoaufschlägen weiterhin durch das asset-liability- 
operativen verlust von 1,1 mrd € ausgewiesen. aufgrund  management und die struktur unserer lebensversicherungs-
der umstrukturierung unserer bankaktivitäten in deutsch- produkte zu optimieren. bei unserer anlagetätigkeit bleiben 
land, in verbindung mit besseren operativen ergebnissen  wir auf unternehmen mit hohen barrenditen und geringe-
der fortgeführten geschäftsbereiche, gehen wir für dieses  ren „tail-risiken“ konzentriert.
segment 2013 von einem operativen verlust in der größen-
ordnung von 1,1 mrd € bis 1,3 mrd € (einschließlich konso-
voraussichtliche 
lidierung) aus. für 2014 erwarten wir eine verbesserung 
dieses ergebnisses. dividendenentwicklung
das vermögen unserer investoren wollen wir schützen und 
finanzierung, liquiditätsentwicklung 
ihnen gleichzeitig attraktive renditen und dividenden bie-
und kapitalisierung ten. daher bemühen wir uns bei der entscheidung über 
den gewinnverwendungsvorschlag um eine balance zwi-
sämtliche finanzierungsaktivitäten des  allianz konzerns  schen ausschüttung, solvabilität und nachhaltigkeit. in 
werden bei der  allianz se gebündelt. als mittel der finan- einem normalen ergebnisumfeld betrachten wir eine aus-
zierung stehen commercial papers, mittel- und langfristige  schüttungsquote von 40 % des jahresüberschusses für anteils  - 
anleihen sowie aktien zur verfügung. zugang zu bank- eigner als angemessen, um unsere, für unser wachstum 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 169
künftige chancen und heraus-
benötigte, kapitalbasis zu wahren und zugleich eine at-
traktive dividende zu bieten. dieser grundsatz kam in un- forderungen: einschätzung des 
serer beständigen ausschüttungsquote von 40 % in den 
vorstands
jahren 2008 bis 2010 zum ausdruck. 2011 war es – ange-
sichts der auswirkungen der finanzmarktturbulenzen und 
der gewichtigen folgen von naturkatastrophen für unsere  unser geschäft als internationaler finanzdienstleister 
finanzergebnisse – schwieriger, das richtige maß zu finden.  hängt von ereignissen und entwicklungen ab, die sich welt-
mit dem ziel einer stabilen dividende und einer attraktiven  weit langfristig auswirken. um nachhaltig und profitabel 
rendite für die anteilseigner war die ausschüttungsquote  zu wachsen, legen wir großes augenmerk darauf, die heraus-
in folge auf deutlich über 40 % gestiegen.  forderungen und chancen, die sich uns darlegen, zu über-
wachen und zu analysieren und darauf zu reagieren.
insgesamt zeigte unser geschäft im jahr 2012 eine sehr   
starke entwicklung, die zu einem bedeutenden anstieg un- für uns entscheidend ist es, das vertrauen unserer kunden, 
seres jahresüberschusses führte. damit befinden wir uns  mitarbeiter, investoren und der öffentlichkeit zu pflegen 
in einer sehr soliden kapitalposition und können zu unserer  und zu stärken. basis unserer geschäftsstrategie ist darum 
am jahresüberschuss orientierten dividendenpolitik zurück- die umfassende kenntnis aller heutigen und künftigen 
kehren. daher werden wir der hauptversammlung wie im  risiken und chancen. dieser strategie folgen wir konse-
letzten jahr eine dividende in höhe von 4,50 € je aktie vor- quent, sodass sich der  allianz konzern in der privilegierten 
schlagen. dies entspricht wieder einer ausschüttungsquote  position befindet, auf diesem vertrauen aufbauen, die zahl-
von 40 %. reichen herausforderungen meistern und auf chancen 
eingehen zu können. 
unter der voraussetzung, dass sich unsere annahmen be-
wahrheiten, streben wir auch in zukunft eine ausschüttungs- die nach unserer auffassung wichtigsten gelegenheiten 
quote von 40 % des auf anteilseigner entfallenden jahres- und herausforderungen stellen wir im folgenden dar. 
überschusses an. 
wirtschaftliches umfeld und finanz - 
marktstabilität
beurteilung der erwarteten 
anhaltend niedrige zinssätze bleiben für alle lebensversi-
ertragslage 2014 durch den vorstand cherer eine große herausforderung. außerdem übt die fort-
bestehende wirtschaftliche unsicherheit druck auf die 
auf der grundlage der aktuellen schätzwerte erwarten wir für  versicherungs- und asset-management-branche aus – 
2014 gegenüber 2013 eine steigerung des operativen ergeb- hauptsächlich durch die staatsschuldenkrise in der euro-
nisses, zu der alle geschäftsbereiche beitragen dürften. zone und das schwache wirtschaftswachstum der indus-
trieländer.
gemäß unserer veröffentlichungsgrundsätze, vor allem 
aber angesichts der sensitivität unseres nichtoperativen  diese faktoren dürften nachhaltige auswirkungen auf die 
ergebnisses gegenüber entwicklungen am kapitalmarkt,   allianz und andere finanzdienstleister haben, doch sind 
geben wir keine genaue prognose zu der entwicklung unse- wir unserer ansicht nach gut vorbereitet, um mögliche 
res jahresüberschusses ab. da wir aber von der annahme  schwierigkeiten zu meistern. wie schon im jahr 2012 passen 
ausgehen, dass keine weiteren verwerfungen an den kapital- wir auch künftig unsere produkte und preise an die verän-
märkten auftreten, sollte der jahresüberschuss 2014 stabil  derten marktbedingungen an und verfolgen konsequent 
bleiben oder leicht ansteigen. starke versicherungstechnische ergebnisse. zudem streben 
wir weiterhin operative spitzenleistungen in allen geschäfts-
die aussagen stehen wie immer unter dem vorbehalt, dass  segmenten an. wir werden uns auch weiterhin auf das 
naturkatastrophen sowie andere faktoren, die in unserem  asset-liability-management konzentrieren, gleichzeitig 
vorbehalt bei zukunftsaussagen dargelegt sind, unsere  schon begonnene programme zum risikoabbau weiterver-
prognosen beeinträchtigen können. folgen und – neben traditionellen anlageformen – stetig 
neue anlagemöglichkeiten suchen. 
170 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
wir unterstützen politische entscheidungsträger konstruk-  te und stabile renditen auf lange sicht, die sich in der regel 
tiv dabei, dauerhafte lösungen für die eurokrise zu ent- unabhängig vom auf und ab der finanzmärkte entwickeln. 
wickeln, denn stabilität und berechenbarkeit sind die vor- dies passt gut in unsere investitionsstrategie bezüglich 
aussetzung für ein attraktives anlageumfeld. wir werden  unserer versicherungsprämien, bei der wir nach anlagen 
uns auch weiterhin an diskussionen über eine bessere  mit handhabbaren risiken und zugleich attraktiven rendi-
zukunft für europa beteiligen. denn wir sind überzeugt,  ten suchen.
dass die europäische einheit der einzig gangbare weg ist, 
unseren einfluss in der internationalen gemeinschaft    weitere informationen dazu finden sie im kapitel „unsere     113 
zu erhalten und unseren lebensstandard für kommende  fortschritte in nachhaltiger entwicklung“ ab seite 113. unsere fortschritte 
generationen zu bewahren.  in nachhaltiger 
entwicklung
gesellschaftliche veränderungen
umweltveränderungen
obwohl versicherungsunternehmen im jahr 2012 mit we- kundenerwartung und kundenverhalten 
niger naturkatastrophen und niedrigeren daraus resultie- kunden gehen heutzutage neue wege, um informationen 
renden schäden konfrontiert waren, sind die auswirkungen  oder empfehlungen zu finden und neue produkte zu kaufen. 
solcher naturereignisse für die branche immer noch signi- die fortschreitende digitalisierung macht eine ganz andere 
fikant. die durch derartige ereignisse bedingten schaden- mediennutzung möglich, und netzwerke sowie andere 
zahlungen an kunden stiegen um das 15-fache in den letz- online-kanäle gewinnen an bedeutung. zugleich stellen 
ten 30 jahren. ein teil dieses anstiegs ist dabei auch auf die  kunden immer höhere erwartungen an das serviceniveau. 
weltweit gewachsene anzahl versicherter vermögenswerte  wir passen unsere verfahrensabläufe fortlaufend an diesen 
zurückzuführen. neuen digitalen lebensstil an, um mit unseren interessen-
gruppen in kontakt zu bleiben und unseren kundendienst 
als integrierter finanzdienstleister sind wir uns dessen be- zu verbessern. im rahmen unseres „digitalen zielbild“-
wusst, dass der klimawandel eine reihe von klumpenrisiken,  programms loten wir die möglichkeiten aus, die durch ver-
aber auch chancen mit sich bringen kann, die sich auf alle  änderte kundenvorlieben entstehen.
geschäftsbereiche auswirken. wir beteiligen uns daher 
engagiert an der entwicklung hin zu einer co2-armen wirt- weitere informationen finden sie im abschnitt „strategi-
schaft. dies sehen wir nicht nur als eine priorität im rahmen  sche investitionen“ .
unserer nachhaltigkeit an, sondern als gangbares geschäfts- 
und investitionsmodell. daher ist und war es eine konzern- alternde gesellschaften
weite strategie, für unser geschäft und unsere kunden  die westlichen industrieländer sind infolge sinkender ge-
klimabezogene risiken und chancen abzudecken. wir wol- burtenraten und steigender lebenserwartung mit einer 
len sowohl intern die co2-emissionen verringern als auch  alternden und schrumpfenden bevölkerung konfrontiert. 
produkte entwickeln, welche die mit dem klimawandel  dieser demografische trend hat dazu geführt, dass die 
verbundenen risiken für unsere kunden reduzieren und  nachfrage nach privaten renten- und krankenversicherun-
ihnen helfen, seine folgen zu bewältigen. zudem wollen  gen weltweit steigt. vor diesem hintergrund sollte die 
wir den kunden mit unserem angebot auch neue, „grüne“   allianz auch künftig von ihren alters- und gesundheitsvor-
investitionsmöglichkeiten aufzeigen. sorgedienstleistungen und assistance-produkten profitieren. 
zu verdanken haben wir dies unserer guten marktposition 
die a  llianz bietet privat- und firmenkunden eine wachsende  in kontinentaleuropa und in den usa, unserer starken marke 
auswahl (im moment mehr als 130) an umweltfreundlichen  und unserem vielseitigen produktportfolio. 
produkten und dienstleitungen an. diese berücksichtigen 
ökonomische und materielle folgen sowie die ökologischen  zugang zu finanzierungsquellen
auswirkungen des klimawandels. diese aspekte bilden einen  schätzungsweise 2,6 milliarden menschen leben von einem 
wachsenden bestandteil in unserer produktstrategie.  einkommen zwischen 1,25 und 4,00 us-dollar pro tag, die 
meisten von ihnen in entwicklungsländern. nur ein bruch-
klimabezogene investitionen, beispielsweise in erneuerbare  teil davon hat zugang zu staatlichen oder privaten versi-
energien, sind ein attraktiver wachstumsmarkt. derartige  cherungen. die mehrheit dieser menschen ist den folgen 
anlagen tragen durch stärkere diversifizierung zu einer  von naturkatastrophen, unfällen und krankheit schutzlos 
streuung des portfoliorisikos bei. sie bieten zudem gefestig- ausgeliefert. die a  llianz bietet mit ihren mikroversiche-
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 171
rungsprodukten in entwicklungsländern menschen mit  nen aber auch chancen: ein größerer kapitalbedarf inklu-
niedrigen einkommen schutz und hilfe vor diesen risiken.  sive regulierung führt möglicherweise zu einer k  onso-  
die prämien sind auch für einkommensschwache haus- lidierung innerhalb der versicherungsbranche, in der nur 
halte finanziell tragbar und beginnen bei einer höhe von  finanziell solide versicherungsunternehmen überleben. 
1 euro pro jahr. gegenwärtig nutzen mehr als 17 millionen 
menschen unser angebot, sich mit mikroversicherungen  risikomanagement und -kontrolle
gegen risiken abzusichern. unser mikroversicherungs- da solche regulierungen für die geschäftstätigkeit der 
geschäft konzentriert sich vor allem auf asien, zunehmend   allianz entscheidend sind, verfolgt der konzern ihre ent-
aber auch auf afrika und lateinamerika. unser produkt- wicklung konsequent – auch um sie zum nutzen der bran-
spektrum reicht von lebensversicherungen und sparplänen  che und der versicherungsnehmer zu beeinflussen. die 
bis hin zu indexbasierten ernteausfallversicherungen. die  wachsende zahl offener fragen unterstreicht die zuneh-
erträge aus mikroversicherungen sind weitaus geringer als  mende bedeutung des risikomanagements, das sich für 
bei traditionellen produkten, aber wir gehen davon aus,  unternehmen mit einem diversifizierten ansatz im risiko-
dass sich die zufriedenheit unserer versicherten mittel- bis  management als vorteilhaft erweisen wird. denn prognose, 
langfristig auszahlt: viele von ihnen werden voraussichtlich  überwachung und bewertung internationaler probleme 
wirtschaftlich aufsteigen und dann auch unsere standard- gehören grundlegend zu unserem umfassenden risiko-
produkte in anspruch nehmen.  management, das uns auf diese fragestellungen schon 
während ihrer entstehung gut vorbereitet.
wachsende mittelschicht
nach schätzungen wird die weltweite mittelschicht von  verringerung der komplexität 
1,8 milliarden im jahr 2009 auf rund 5 milliarden bis zum  die verringerung der komplexität wird eine unserer obers-
jahr 2030 steigen, wobei dieser zuwachs überwiegend in  ten prioritäten bleiben – sowohl auf konzernebene als auch 
asien, aber auch in lateinamerika und afrika erfolgen wird.  bei den lokalen einheiten. folgende initiativen bringen uns 
die wachsende mittelschicht in den schwellenländern bringt  dem ziel näher, die effektivität des  allianz konzerns zu 
wachstumschancen für alle geschäftssegmente mit sich.   steigern: die straffung der rechtlichen struktur unserer 
da diese verbraucher dann über vermögenswerte verfügen,  weltweiten einheiten, die standardisierung unserer ge-
beispielsweise über eigenheime, autos und andere wert- schäftsprozesse und unser bestreben, kontinuierlich „best 
gegenstände, die vorher außerhalb ihrer finanziellen  practices“ auszutauschen. 
 möglichkeiten lagen, benötigen sie dafür auch entspre-
chenden versicherungsschutz. mit unserer starken prä- kostenmanagement
senz und unserer großen erfahrung in diesen märkten sind  unsere weltweite präsenz erfordert sowohl für reife als 
wir gut positioniert, um auch künftig diesen wachsenden  auch für wachsende märkte maßgeschneiderte und inten-
pool potenzieller kunden zu bedienen.  sivierte strategien und ein nachhaltiges kostenmanage-
ment. ziel ist es, unsere leistung weiter zu steigern und 
aufsichtsrechtliche und   gleichzeitig für unsere interessengruppen beste ergebnisse 
organisatorische änderungen zu erzielen. 
die versicherungsbranche sieht sich in den industrie-
ländern einer zunehmenden regulierung gegenüber wie 
chancenmanagement und 
beispielsweise solvency ii in der eu und den vom finanz-
stabilitätsrat geleiteten diskussionen des systemischen  strategische investitionen 
risikos (g-sifi). da noch keine endgültige regulierung vor-
liegt, sind die folgen ungewiss. allerdings dürften die kapi- chancenmanagement
talanforderungen zunehmen, die überwachung intensi- mit unserem „allianz operating model“ haben wir ein ein-
viert werden und die verwaltungskosten sicher steigen.  heitliches vorgehen etabliert, wie chancen sowohl global 
denkbar ist auch, dass sich vor allem solvency ii stark auf  als auch lokal in unseren märkten systematisch identifi-
unternehmen auswirkt, die auf langfristige spartätigkeit  ziert und genutzt werden. 
ausgerichtet sind, und anlagen in aktien und andere anlage-
klassen weniger attraktiv macht. dies würde die rolle der  die identifizierung von chancen, die bewertung ihres poten-
versicherer als langfristige anleger und kapitalgeber unter- zials und das fördern vielversprechender ideen bis zur 
minieren. diese aufsichtsrechtlichen entwicklungen eröff-  umsetzung bilden einen integralen bestandteil unserer 
172 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
strategieentwicklung. dies wird durch eine klare rollenver- strategische investitionen
teilung, ebenso wie durch eindeutige verantwortlichkeiten  die  allianz nutzt alle möglichkeiten, die eine globale, digi-
und prozesse, die alle interessengruppen einbeziehen, si- tale umgebung bietet. so treiben wir die harmonisierung 
chergestellt. so ist beispielsweise das marktmanagement  von systemen und prozessen konzernweit voran, um kom-
für die ständige weiterentwicklung der lokalen marktstra- plexität zu verringern und effizienz und produktivität zu 
tegie zuständig und verbindet klare zielvorgaben mit stra- steigern. gleichzeitig entwickeln wir für unsere kunden 
tegien für kunden, vertrieb, produkte, service und marke. webbasierte interaktionsmöglichkeiten und die freie wahl 
von zugangswegen (multi access), um dem sich verändern-
die strategieentwicklung umfasst drei stufen: den kundenverhalten gerecht zu werden und die kunden-
loyalität zu erhöhen.
1.   analyse der märkte zum beispiel in bezug auf trends, 
kundenverhalten und kundenbedürfnisse. unser konzernweites digitalisierungsprogramm macht 
beachtliche fortschritte. in den jahren 2013 und 2014 werden 
2.   identifikation der implikationen für das aktuelle   wir etwa 450 mio € investieren, um wiederverwendbare ver-
geschäftsmodell und die lokale strategie.  mögenswerte in den drei bereichen des „digitalen zielbilds“ 
der a  llianz zu schaffen; diese sind „interaktion mit kunden“, 
3.   überprüfung und anpassung der marktstrategie.  „datenanalyse und produkte“ sowie „produktivität“. 
sowohl die entwicklung als auch die erfolgreiche umsetzung  wir werden auch künftig einen großen teil der für die digita-
der strategie gehören zu den aufgaben der lokalen vorstände  lisierung vorgesehenen mittel in die „interaktion mit kunden“ 
und sind gleichzeitig auch gegenstand der management- investieren, um häufigkeit und qualität der kundenkon-
dialoge zwischen den lokalen gesellschaften und der hol- takte über das internet, über mobile endgeräte und „social 
ding. dies belegt den stellenwert, den das topmanagement  media“ in allen vertriebskanälen zu erhöhen. begonnen 
der identifizierung und nutzung globaler und lokaler  haben wir mit unserer globalen interaktionslösung „one 
chancen beimisst. web“, die den kontakt über das internet und mobile medien 
ermöglicht. da kunden den „social media“ immer öfter den 
als internationales unternehmen mit operativen einheiten  vorzug geben, entwickelt die  allianz produkte, welche die 
in über 70 ländern können wir auf ein breites expertenwissen  vertretung der marke im social-media-bereich gewährleisten 
und zahlreiche beispiele erfolgreich implementierter initia- und eine entsprechende interaktion mit kunden ermögli-
tiven zurückgreifen. eine schlüsselaufgabe der holding ist  chen. eine wichtige priorität für die kommenden jahre ist 
es, dieses wertvolle wissen dem gesamten konzern zur ver- es, unseren kunden eine große auswahl an zugangswegen 
fügung zu stellen und die übertragung von erfolgreichen  zur verfügung zu stellen. 
geschäftspraktiken in andere konzerngesellschaften zu 
 unterstützen. auch dies trägt dazu bei, chancen kontinuier- wir investieren in den bereich „datenanalyse und produkte“, 
lich zu identifizieren und systematisch zu nutzen.  um umfassende informationen für eine marktbasierte 
preis- und produktgestaltung zu erhalten. zwei schlüssel-
zusätzlich zu den strategischen ansätzen und dem wissens- bereiche dabei sind beispielsweise unsere initiativen „pro-
transfer nutzen wir gezielt auch die ideen unserer mitarbei- duct portfolio efficiency“ und „global business intelli-
ter und das feedback unserer kunden. etablierte verfahren  gence“. „product portfolio efficiency“ vereinfacht das 
und instrumente lassen die meinung unserer mitarbeiter  produktport folio durch modulare angebote. mit „global 
und kunden zu einem wichtigen bestandteil unseres inno- business intelli gence“ wird eine solide und skalierbare 
vationsprozesses werden. dies hilft uns, geeignete lösungen   infrastruktur aufgebaut, die alle einheiten in die lage ver-
für die jeweiligen bedürfnisse unserer kunden zu entwickeln.  setzt, geschäfts daten in echtzeit zu analysieren. außerdem 
nach wichtigen interaktionen, wie beispielsweise der scha- prüft die  allianz innovative digitale lösungen, beispielswei-
denregulierung oder beratung im vertrieb, holen wir das  se im bereich telematik.
feedback unserer kunden ein. wir sammeln und analysieren 
alle antworten systematisch, um unsere geschäftsprozesse  „produktivität“ ist der dritte bereich, der das „digitale ziel-
stetig zu verbessern und den kundenwünschen in der  bild“ der a  llianz bestimmt. dieser zielt darauf ab, eine welt-
 organisation gehör zu verleihen. weite plattform zu schaffen, welche skalierbare, schlanke 
und flexible prozesse einsetzt und so skalen-, größen- und 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 173
allgemeine einschätzung der 
wissensvorteile erzielt. in mehreren einheiten haben wir 
bereits globale plattformen für das kernversicherungs- aktuellen wirtschaftslage des  allianz 
geschäft eingeführt, weitere migrationsprojekte folgen.
konzerns durch den vorstand
ebenfalls hohe priorität räumen wir aufsichtsrechtlichen 
anforderungen und einem nachhaltigen ansatz für das  zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses geschäfts-
risikomanagement ein. dazu zählen investitionen, um die  berichts lagen dem vorstand keine erkenntnisse vor, die 
bestimmungen des foreign account tax compliance act  auf wesentliche negative entwicklungen für den a  llianz 
einzuhalten, sowie das solvency-ii-programm der  allianz. konzern hinweisen. dabei stützte er sich auf aktuelle infor-
mationen über naturkatastrophen sowie über die kapital-
grundlage der genannten initiativen bilden langjährige  marktentwicklung – allen voran die entwicklung der wech-
strategische infrastrukturprogramme. die  allianz bereitet  selkurse, zinssätze und aktien.
die globale konsolidierung von datenzentren vor. hier-
durch soll die weltweite einführung von anwendungen und 
deren betrieb vereinfacht und zugleich die kosten gesenkt 
werden. zudem können datenverluste und katastrophen-
bedingte betriebsunterbrechungen dadurch besser bewäl-
tigt werden. die fortgesetzte harmonisierung der lokalen 
netzwerke in dem konzernweiten „allianz global network“-
programm trägt ebenfalls zu dieser konsolidierung bei. 
um neue geschäftsbereiche zu erschließen, weitet die 
 allianz den bereich „business to business to customer“ 
(b2b2c) aus. dank unserer zwei nutzenversprechen in „auto-
motive and roadside assistance“ und „international 
health and corporate assistance“ nehmen wir im b2b2c-
markt eine herausragende position ein. dies wird das 
wachstum beschleunigen, da wir so umfassende produkt-
pakete schaffen und den vertrieb mit internationalen auto-
mobilherstellern, weltweit tätigen konzernen und vermö-
genden privatkunden steigern.
vorbehalt bei zukunftsaussagen
soweit wir in diesem dokument prognosen oder erwartungen äußern oder die zukunft betreffende aussagen machen, können diese aussagen mit bekannten und 
unbekannten risiken und ungewissheiten verbunden sein. die tatsächlichen ergebnisse und entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten erwartungen 
und annahmen abweichen. 
neben weiteren hier nicht aufgeführten gründen können sich abweichungen aufgrund von (i) veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen lage und der wett-
bewerbssituation, vor allem in  allianz kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) entwicklungen der finanzmärkte (insbesondere marktvolatilität, liquidität und kredit-
ereignisse), (iii) dem ausmaß oder der häufigkeit von versicherungsfällen (zum beispiel durch naturkatastrophen) und der entwicklung der schadenskosten, (iv) sterb-
lichkeits- und krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) stornoraten, (vi) insbesondere im bankbereich, der ausfallrate von kreditnehmern, (vii) änderungen des zinsniveaus, 
(viii) wechselkursen, einschließlich des euro/us-dollar-wechselkurses, (ix) gesetzes- und sonstigen rechtsänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher regelungen, 
(x) akquisitionen, einschließlich anschließender integrationsmaßnahmen, und restrukturierungsmaßnahmen sowie (xi) allgemeinen wettbewerbsfaktoren ergeben. 
 terroranschläge und deren folgen können die wahrscheinlichkeit und das ausmaß von abweichungen erhöhen. 
keine pflicht zur aktualisierung
die gesellschaft übernimmt keine verpflichtung, die in dieser meldung enthaltenen informationen und zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche 
veröffentlichungspflicht besteht.
174 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128  geschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191  überleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
vermögenslage und eigenkapital
− das eigenkapital stieg um 8,6 mrd € auf 53,6 mrd €.
−  die starke solvabilitätsquote erhöhte sich um 18 prozentpunkte  
auf 197 %.1
eigenkapital2 gesetzliche kapitalanforderungen 
eigenkapital  c 057 der  allianz konzern ist ein finanzkonglomerat im sinne 
der eu-finanzkonglomeraterichtlinie und des entspre-
mio €
chenden seit 2005 geltenden deutschen gesetzes. diese 
richtlinie sieht vor, dass ein finanzkonglomerat das zur 
deckung der solvabilitätsanforderungen verfügbare kapi-
70 000 + 19,2 %
tal auf einer konsolidierten basis berechnet. dieses kapital 
60 000 53 553 bezeichnen wir als „verfügbare eigenmittel“.
44 491 44 915 10 122
50 000
5 057 4 626 finanzkonglomerate-solvabilität 1  c 058
40 000 10 749 11 526 14 616 mrd €
30 000
20 000
28 685 28 763 28 815
10 000 50 197 %
31.12.2010 31.12.2011 31.12.2012 179 %
40 173 %
 eingezahltes kapital   gewinnrücklagen (enthält wechselkurseffekte) 
 nichtrealisierte gewinne und verluste (netto) 30
48,4
42,6
39,6
20
zum 31. dezember 2012 nahm das eigenkapital um 19,2 % 
(bzw. um 8 638 mio €) auf 53 553 mio € 3 zu – und dies trotz  22,9 23,8 24,6
10
der im mai 2012 erfolgten dividendenausschüttung in 
höhe von 2 037 mio €. das wachstum war in erster linie auf 
31.12.2010 31.12.2011 31.12.2012
unseren auf anteilseigner entfallenden jahresüberschuss 
von 5 169 mio € sowie auf einen anstieg der nichtrealisierten  solvabilitätsquote   verfügbare eigenmittel   anforderung 
gewinne (netto) um 5 496 mio € zurückzuführen. letztere  1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die 
aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die  allianz se hat 
resultierten dabei hauptsächlich aus der entwicklung unse-
bisher keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungs­
rer festverzinslichen wertpapiere, die insbesondere rück- reserven beliefe sich die solvabilitätsquote zum 31. dezember 2012 auf 188 % (2011: 170 %, 
2010: 164 %).
läufige renditen bestimmter staatsanleihen sowie niedri-
gere zinsen widerspiegelte. 
im vergleich zum jahresende 2011 verbesserte sich unsere 
finanzkonglomerate-solvabilitätsquote um weitere 18 pro-
1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die  zentpunkte auf 197 %. der entwicklung unseres eigenkapi-
aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die  allianz se hat 
tals folgend stiegen die verfügbaren eigenmittel des kon-
bisher keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungs­
reserven beliefe sich die solvabilitätsquote zum 31. dezember 2012 auf 188 % (2011: 170 %,  zerns, die zu solvabilitätszwecken berücksichtigt werden 
2010: 164 %).
dürfen, auf 48,4 mrd €, wobei dieser wert auch außerbilan-
2    nicht berücksichtigt sind die anteile anderer gesellschafter in höhe von 2 665 mio € zum 
31. dezember 2012, von 2 338 mio € zum 31. dezember 2011 und von 2 071 mio € zum 31. de­ zielle bewertungsreserven in höhe von 2,2 (31. dezem ber 
zember 2010. weitere informationen finden sie unter angabe 25 im konzernanhang. die 
gewinnrücklagen berücksichtigten wechselkurseffekte von ­ 2 073 mio € zum 31. dezember  2011: 2,2) mrd € beinhaltete. das wachstum in höhe 
2012, von ­ 1 996 mio € zum 31. dezember 2011 und von ­ 2 339 mio € zum 31. dezember 2010.
3    aufgrund der änderungen von ias 19 fiel unser eigenkapital zum 1. januar 2013 um etwa 
3,3 mrd €. weitere informationen finden sie unter angabe 4 im konzernanhang.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 175
von 5,8 mrd € resultierte in erster linie aus unserem jahres- im nächsten abschnitt berichten wir in erster linie über 
überschuss in höhe von 3,1 mrd € (nach abzug der vorge- unsere finanzanlagen (aktien, anleihen, grundbesitz, bar-
schlagenen dividendenzahlungen) und der platzierung  reserven und sonstige mittel) sowie unsere versicherungs-
nachrangiger anleihen. die mittelanforderung erhöhte  technischen rückstellungen und fremdfinanzierungen, da 
sich um 0,8 mrd € auf 24,6 mrd €, vor allem aufgrund gestie- diese unsere wesentlichsten bilanzentwicklungen aufzeigen.
gener deckungsrückstellungen in unserem lebens- und 
krankenversicherungsgeschäft. unsere verfügbaren eigen- marktumfeld unterschiedlicher 
mittel übertrafen die gesetzlichen mindestanforderungen  anlageklassen
um 23,8 mrd € und wir verbesserten unsere ohnehin robuste  zwar zeigten sich die finanzmärkte 2012 immer noch volatil, 
solvabilität weiter. dennoch verbesserte sich die marktstimmung im laufe des 
zweiten halbjahres.
aufgrund der änderungen von ias 19 fiel die finanzkonglo-
 128    merate-solvabilitätsquote zum 1. januar 2013 um etwa 17  wie im kapitel „geschäftsumfeld“ ab seite 128 geschildert, 
geschäftsumfeld prozentpunkte.1 entwickelten sich die börsenindizes in europa und den usa 
in der zweiten jahreshälfte positiv und überwanden den 
abwärtstrend des zweiten quartals 2012. die renditen 
bilanzsumme und gesamtes 
deutscher und us-amerikanischer staatsanleihen hatten 
fremdkapital aufgrund der „flucht“ in sicherere anlagen im zweiten 
quartal nachgegeben. während die renditen us-amerika-
in den folgenden abschnitten stellen wir die anlagestruktur  nischer staatsanleihen zum jahresende allerdings wieder 
unseres versicherungsportfolios dar und analysieren wich- anstiegen, sanken die renditen deutscher staatsanleihen 
tige bilanzentwicklungen in den einzelnen segmenten. weiter. auch die renditen italienischer staatsanleihen lagen 
zum jahresende 2012 unter dem entsprechenden vorjahres-
die bilanzsumme belief sich zum 31. dezember 2012 auf  wert.
694,6 mrd €, ein anstieg um 53,1 mrd € im vergleich zum 
vorjahr. das fremdkapital betrug 638,4 mrd € und war damit  insgesamt verengten sich 2012 die credit spreads von unter-
um 44,2 mrd € gestiegen. nehmensanleihen aus den usa und europa bei schuldnern 
mit einem rating der kategorie a.
zinssatzentwicklung in 2012  c 059
zehnjährige deutsche staatsanleihen  zehnjährige us-staatsanleihen 
% %
3,0 3,0
2,4
2,5 2,5 2,3
2,0
1,8 1,9 1,8
2,0 1,7 1,6 2,0
1,8 1,8
1,5 1,5 1,5 1,4 1,6
1,3
1,1 1,2
1,0 1,0
0,5 0,5
0 0
q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4
 hoch/tief   zins am ende der berichtsperiode 
1    weitere informationen finden sie unter angabe 4 im konzernanhang.
176 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
entwicklung der credit spreads in 2012  c 060
spread europa „a“  spread usa „a“ 
% %
3,0 3,0
2,4
2,5 2,5 2,3
2,0
2,0 2,0
1,8 1,8 1,5
1,5 1,5 1,5
1,0 1,3
1,0 0,6 1,0
0,5 0,5 0,2 0,1 0,5
0,3
0 0
- 0,2 - 0,1
q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4
 hoch/tief   spread am ende der berichtsperiode
struktur der kapitalanlagen –   unser bruttoengagement in aktien erhöhte sich auf 29,6 
portfolioübersicht (31. dezember 2011: 28,8) mrd € – hauptsächlich wegen der 
das kapitalanlageportfolio des a  llianz konzerns wird in  positiven marktentwicklung, deren effekt nur teilweise 
erster linie von unserem kerngeschäft versicherungen be- durch verkäufe eingedämmt wurde. dass das „equity gea-
stimmt. die folgende portfolioübersicht zeigt die einzelnen  ring“ um 8 prozentpunkte von 31 % auf 23 % zurück ging, ist 
versicherungssegmente sowie das segment corporate und  hauptsächlich auf den anstieg des eigenkapitals zurückzu-
sonstiges (unser bankgeschäft ausgeschlossen). führen. die kennzahl „equity gearing“ setzt das dem eigen-
kapitalgeber nach überschussbeteiligung der versiche-
portfoliostruktur   c 061 rungskunden  und  nach  absicherungsgeschäften 
zurechenbare investitionsvolumen in aktien ins verhältnis 
anlageportfolio zum 31. dezember 2012: 507,5 mrd €
[zum 31. dezember 2011: 461,1 mrd €] in % zum eigenkapital zuzüglich außerbilanzieller reserven 
nach goodwill.
barreserve, andere liquide 
grundbesitz 2 [2] mittel und sonstiges 1 [2]
unsere anlagen in festverzinslichen wertpapieren – sie 
aktien 6 [6] machten 91 % des anlageportfolios des a  llianz konzerns 
aus – lagen zum 31. dezember 2012 bei einem wert von 
460,8 mrd €, und damit um 44,3 mrd € bzw. 10,6 % höher als 
zum jahresende 2011. der anstieg ist insbesondere auf 
reinvestierte zinserträge und positive markteffekte infolge 
anleihen 91 [90] niedrigerer zinsen zurückzuführen. insgesamt war unser 
gut diversifiziertes portfolio zu 61 % in staatsanleihen und 
pfandbriefe investiert. im einklang mit unserem geschäfts-
profil waren 62 % unserer festverzinslichen anlagen in 
 anleihen und darlehen aus der eurozone angelegt. unge-
zum 31. dezember 2012 stieg unser anlageportfolio um  fähr 95 % unseres rentenportfolios 1 war in anleihen und 
46,4 mrd € bzw. 10,1 % auf 507,5 mrd €, was zum großen teil  kredite mit einem „investment grade“-rating investiert.
unserem anlageergebnis im segment lebens- und kranken-
versicherung zuzurechnen war. die anlagestruktur hin- unser investitionsbestand in immobilienanlagen erhöhte 
gegen blieb stabil. sich auf 9,7 (31. dezember 2011: 8,7) mrd €.
1    ohne bestand aus eigenem hypothekengeschäft mit deutschen privatkunden. für 2 % sind 
keine ratings verfügbar.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 177
rentenportfolio  c 062 die nichtrealisierten gewinne (brutto) aus unserem aufge-
rentenportfolio zum 31. dezember 2012: 460,8 mrd € führten engagement in staatsanleihen entsprachen, nach 
[zum 31. dezember 2011: 416,5 mrd €] in % abzug von verlusten, 1 169 mio € (31. dezember 2011: nicht-
rea lisierte verluste von 3 713 mio €). der zuwachs um 4 882 
mio € ist in erster linie den rückläufigen renditen italieni-
banken 8 [9] scher staatsanleihen zuzuschreiben. 
staatsanleihen 38 [36]
übrige 9 [10]
50 % unserer pfandbriefe waren deutsche pfandbriefe, die 
entweder durch darlehen an die öffentliche hand oder 
industrie- durch hypothekendarlehen besichert sind. weitere 15 % 
anleihen 22 [20]
pfandbriefe 23 [25] bzw. 9 % waren französische respektive spanische pfand-
briefe. pfandbriefe unterliegen mindestanforderungen an 
die risikoabsicherung, und zwar durch eine vorgegebene 
beleihungsgrenze für das zugrunde liegende objekt sowie 
zusätzlich durch eine freiwillige überdeckung. dies bildet 
einen wesentlichen sicherheitspuffer gegen sinkende immo-
unser engagement in staatsanleihen belief sich auf insge- bilienpreise und zahlungsausfälle.
samt 174,2 mrd €, dies entspricht 38 % unseres gesamten 
rentenportfolios. unsere anlagen in spanischen, griechi- aufgrund einer senkung des tier-2-anteils ging unser 
schen, irischen und portugiesischen staatsanleihen redu-  engagement in nachrangigen anleihen aus dem banken-
zierten wir im jahresverlauf. unser engagement in staats- sektor um 1,7 mrd € auf 6,7 mrd € zurück.
anleihen italiens, spaniens, portugals, griechenlands und 
irlands machte in summe einen anteil von rund 7,4 % unse- unser portfolio umfasste zudem asset-backed-securities 
res portfolios an festverzinslichen wertpapieren aus. davon  (abs) im wert von 19,5 (31. dezember 2011: 19,9) mrd €. 
entfielen 6,7 % auf italien und 0,5 % auf spanien. hiervon entfielen rund 78 % auf mortgage-backed-securities 
(mbs). bei etwa 21 % unserer abs-papiere handelte es sich 
buchwerte und nichtrealisierte gewinne/verluste   um agency-mbs, die von der us-regierung besichert werden. 
von spanischen, griechischen, irischen, portugiesischen  
insgesamt waren 96 % des abs-bestandes mit „investment 
und italienischen staatsanleihen  c 063
grade“ bewertet, 88 % erhielten ein „aa“ oder höheres rating 
mio €
(31. dezember 2011: 84 %).
nicht-  nicht- 
realisierte  realisierte 
gewinne/ gewinne/
unser engagement in aktien und anleihen bestimmter euro-
verluste  verluste 
stand 31. dezember 2012 buchwerte (brutto)1 (netto) 2 päischer peripherieländer haben wir reduziert. so sind wir 
spanien 2 482 -104 -22 für weitere negative effekte der europäischen staatsschulden-
griechenland 11 4 – krise und die damit verbundenen marktturbulenzen besser 
irland 57 – – gerüstet.
portugal 241 -10 -6
zwischensumme 2 791 -110 -28
italien 31 097 1 279 251
summe 33 888 1 169 223
1   vor beteiligung der versicherungsnehmer und vor steuern.
2    nach beteiligung der versicherungsnehmer und nach steuern; basierend auf bilanzgrößen 
zum 31. dezember 2012 wie im eigenkapital (nicht realisierte gewinne/verluste) erfasst.
178 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
kapitalanlageergebnis die realisierten gewinne und verluste (netto) stiegen um 
26,0 % auf 4 327 mio €, im wesentlichen aufgrund von reali-
nettoanlageergebnis  c 064 sierungen festverzinslicher wertpapiere. höhere realisierte 
gewinne aus aktien wurden hingegen durch niedrigere 
mio €
konzern ergebnisse bei immobilienanlagen aufgezehrt.
stand 31. dezember 2012 2011 delta
die wertminderungen (netto) gingen um 2 727 mio € auf 
zinserträge und ähnliche erträge 
(netto) 1 20 598 19 984 614 934 mio € zurück. hiervon entfielen 827 mio € auf wertmin-
erträge aus erfolgswirksam zum  derungen von aktien (31. dezember 2011: 2 515 mio €), in 
zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und -passiva (netto) -511 -1 287 776 erster linie von aus dem finanzsektor stammenden papie-
realisierte gewinne/verluste  ren. die wertminderungen bei festverzinslichen wert-
(netto) 4 327 3 435 892 papieren summierten sich auf 89 (31. dezember 2011: 
wertminderungen auf 
1 125) mio €. 2011 verzeichneten wir noch wertminderungen 
finanzanlagen (netto) -934 -3 661 2 727
auf griechische staatsanleihen von 1 023 mio €.
aufwendungen für finanzanlagen -876 -852 -24
nettoanlageergebnis 22 604 17 619 4 985
mit 876 mio € blieben die aufwendungen für finanzanlagen 
1    bereinigt um zinsaufwendungen (ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung).
(netto) annähernd auf vorjahresniveau (31. dezember 2011: 
852 mio €).
im berichtsjahr nahm unser nettoanlageergebnis um 
4 985 mio € bzw. 28,3 % auf 22 604 mio € zu. hauptgrund für 
dieses plus waren gesunkene wertminderungen sowie – in 
geringerem umfang – höhere realisierte gewinne und ein 
besseres ergebnis aus erfolgswirksam zum zeitwert bewer-
teten finanzaktiva und -passiva (netto). 
zinserträge und ähnlichen erträge (netto)1 sind im jahr 
2012 um 614 mio € auf 20 598 mio € gewachsen, hauptsäch-
lich aufgrund des gestiegenen kapitalanlagebestands in 
unserem segment lebens- und krankenversicherung.
der verlust bei unseren erträgen aus erfolgswirksam zum 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) ging 
um 776 mio € auf 511 mio € zurück, was überwiegend auf 
der günstigen entwicklung an den aktienmärkten und un-
serem positiven handelsergebnis (mit einem plus von 
560 mio €) beruhte. 496 mio € des anstiegs unseres handels-
ergebnisses resultierten aus den positiven bewertungs-
effekten der im april 2012 veräußerten the hartford-options-
scheine, was von negativen bewertungsergebnissen bei 
festverzinslichen wertpapieren teilweise wieder aufgezehrt 
wurde. zur absicherung gegen schwankungen an den 
 aktienmärkten und der wechselkurse und zur steuerung 
der duration und der risiken aus sonstigen zinsbezogenen 
anlagen setzen wir finanzderivate ein.
1    bereinigt um zinsaufwendungen (ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung).
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 179
vermögenslage und fremdkapital   fremdkapital schaden- und unfallversicherung
schaden- und unfallversicherung
entwicklung der rückstellungen für noch nicht  
kapitalanlagen schaden- und unfallversicherung abgewickelte versicherungsfälle 1  c 066
basierend auf dem 31. dezember 2012 wuchsen die kapital- mrd €
anlagen unserer schaden- und unfallversicherung um 
7,1 mrd € auf 105,3 mrd €, vor allem aufgrund von markt- 52,8 6,7
31.12.2011 59,5
effekten und wiederangelegten zinszuflüssen.
a - 13,4
zusammensetzung kapitalanlagen – zeitwerte1  c 065
b - 1,2
mrd €
zum 31. dezember 2012 2011
c +2,3
erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertete finanzaktiva und -passiva
d +15,3
aktien 0,3 0,2
anleihen 0,2 0,9 31.12.2012 62,7
sonstiges 2 – – 55,8 6,9
zwischensumme 0,5 1,1
finanzanlagen 3 0 50 100 150
aktien 3,9 4,9
a zahlungen für vorjahresschäden
anleihen 69,8 63,2
b abwicklungen aus vorjahresschäden
barreserven und andere liquide mittel 4 5,1 4,1 c  währungsumrechnungen und übrige veränderungen, veränderungen konsolidierungskreis  
sonstiges 7,7 7,1 und umgliederungen
d rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im geschäftsjahr
zwischensumme 86,5 79,3
 netto   abgegeben   veränderungen
forderungen an kreditinstitute und 
1     nach konsolidierung. weitere informationen über die veränderung der rückstellungen für 
kunden 18,3 17,8
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im schaden­ und unfallversicherungssegment 
kapitalanlagen schaden- und  finden sie unter angabe 19 im konzernanhang.
unfallversicherung 105,3 98,2
1     forderungen an kreditinstitute und kunden, bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  gegenüber ende 2011 stiegen die bruttorückstellungen für 
und fremd genutzter grundbesitz sind zu fortgeführten anschaffungskosten berücksichtigt. 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sind – abhängig  noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im segment 
unter anderem von unserer anteilshöhe – entweder zu fortgeführten anschaffungskosten  schaden-  und  unfallversicherung  um 3,2 mrd €  auf 
oder mit dem anteiligen eigenkapital berücksichtigt.
2    enthält kapitalanlagen von 0,1 mrd € zum 31. dezember 2012 (31. dezember 2011: 0,1 mrd €)  62,7 mrd €. die nettorückstellungen erhöhten sich im selben 
sowie verbindlichkeiten von ­ 0,1 (31. dezember 2011: ­ 0,1) mrd €.
zeitraum um 3,0 mrd € auf 55,8 mrd €. auf währungseffekte 
3    anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 8,8 mrd € zum 31. dezember 2012 
(31. dezember 2011: 9,1 mrd €) sind nicht berücksichtigt. und sonstige änderungen entfielen 2,3 mrd €. das von men-
4    enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach ge­
sura und gan eurocourtage übernommene versicherungs-
schäftsbereichen ausgewiesen, in höhe von 2,7 mrd € zum 31. dezember 2012 (31. dezem­
ber 2011: 2,4 mrd €) und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 2,8 (31. dezem­ geschäft ist in diesen zahlen enthalten.1
ber 2011: 2,1) mrd €, bereinigt um erhaltene sicherheiten aus wertpapier leihgeschäften 
und derivaten in höhe von ­ 0,2 (31. dezember 2011: ­ 0,3) mrd € und verbindlichkeiten aus 
dem cashpooling in höhe von ­ 0,2 (31. dezember 2011: ­ 0,1) mrd €. zum 1. januar 2012 
wurden die definitionen von barreserven und cashpool­anlagen geändert. diese umfas­
sen nun auch die verbindlichkeiten aus dem cashpooling. die vorjahresangaben wurden 
entsprechend angepasst.
zum 31. dezember 2012 belief sich der wert der abs-papiere 
in der schaden- und unfallversicherung auf 3,8 mrd €. das 
entsprach einem anteil von 3,6 % an den gesamten kapital-
anlagen dieses segments. 
1    weitere informationen finden sie unter angabe 5 im konzernanhang.
180 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
vermögenslage und fremdkapital lebens-  zum 31. dezember 2012 belief sich der wert der abs-papiere 
und krankenversicherung  in der lebens- und krankenversicherung auf 15,3 mrd €. 
dies entsprach einem anteil von 3,2 % an den gesamten 
kapitalanlagen lebens- und krankenversicherung kapital anlagen dieses segments. die finanzaktiva aus 
unsere kapitalanlagen in der lebens- und krankenversi- fondsgebundenen verträgen betrugen 71,2 mrd €.
cherung nahmen zum jahresende 2012 um 44,8 mrd € oder 
10,5 % auf 472,3 mrd € zu. der anstieg war fast vollständig  finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 1  c 068
den festverzinslichen anlagen zuzurechnen, die infolge 
mrd €
von markteffekten und wiederangelegten zinserträgen um 
36,8 mrd € wuchsen.
31.12.2011 63,5
zusammensetzung kapitalanlagen – zeitwerte  c 067
a +7,2
mrd €
zum 31. dezember 2012 2011 b +1,0
erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertete finanzaktiva und -passiva c - 0,5
aktien 2,1 2,1
anleihen 2,3 2,5 31.12.2012 71,2
sonstiges 1 -3,5 -4,4
zwischensumme 0,9 0,2
0 50 100 150
finanzanlagen 2
aktien 24,1 22,1 a veränderung in fondsgebundenen versicherungsverträgen
anleihen 266,4 229,6 b veränderung in fondsgebundenen investmentverträgen
c währungsumrechnungen
barreserven und andere liquide mittel 3 5,7 5,1
 finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen   veränderungen
sonstiges 9,9 9,0
1    finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen stellen kapitalanlagen dar, die versiche­
zwischensumme 306,1 265,8
rungsnehmern des  allianz konzerns gehören und in deren namen verwaltet werden; 
forderungen an kreditinstitute und  sämtliche wertänderungen dieser kapitalanlagen werden den versicherungsnehmern 
kunden 94,1 98,0 zugeordnet. daher stimmt ihr wert in unserer bilanz mit demjenigen der finanzpassiva 
finanzaktiva aus fondsgebundenen  aus fondsgebundenen verträgen überein. die international financial reporting standards 
verträgen 4 71,2 63,5 (ifrs) erfordern, dass sämtliche von einer versicherungsgesellschaft gezeichneten verträge 
in abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen versicherungskomponente ent­
kapitalanlagen lebens- und  weder als versicherungsvertrag oder als investmentvertrag klassifiziert werden. dies gilt 
krankenversicherung 472,3 427,5 ebenfalls für fondsgebundene produkte. im gegensatz zu fondsgebundenen anlagever­
trägen beinhalten fondsgebundene versicherungsverträge eine abdeckung signifikanter 
1    enthält kapitalanlagen in höhe von 1,7 mrd € zum 31. dezember 2012 (31. dezember 2011:  sterblichkeits­ und krankheitsrisiken.
1,9 mrd €) und verbindlichkeiten (einschließlich des marktwerts zukünftiger indexparti­
zi pationen aus aktienindizierten rentenversicherungen) von ­ 5,2 (31. dezember 2011: 
­ 6,3) mrd €.
2    anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 0,7 mrd € zum 31. dezember 2012   die finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen legten 
(31. dezember 2011: 1,4 mrd €) sind nicht berücksichtigt.
um 7,7 mrd € oder 12,2 % auf 71,2 mrd € zu. die fondsgebun-
3    enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach ge­
schäftsbereichen ausgewiesen, in höhe von 5,6 mrd € zum 31. dezember 2012 (31. dezem­ denen versicherungsverträge stiegen um 7,2 mrd € und 
ber 2011: 5,3 mrd €) und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 2,6 (31. dezem­
zwar aufgrund der guten wertentwicklung unserer fonds-
ber 2011: 2,5) mrd €, bereinigt um erhaltene sicherheiten aus wert papierleihgeschäften 
und derivaten in höhe von ­ 1,5 (31. dezember 2011: ­ 1,8) mrd € und verbindlichkeiten aus  anlagen (+ 4,2 mrd €) und dank prämienzuflüssen, die prä-
dem cashpooling in höhe von ­ 1,0 (31. dezember 2011: ­ 0,9) mrd €.
4    finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen stellen kapitalanlagen dar, die versiche­ mienabflüsse um 3,3 mrd € übertrafen. fondsgebundene 
rungsnehmern des   allianz konzerns gehören und in deren namen verwaltet werden;  investmentverträge nahmen um 1,0 mrd € zu, da die gute 
sämtliche wertänderungen dieser kapitalanlagen werden den versicherungsnehmern 
zugeordnet. daher stimmt ihr wert in unserer bilanz mit demjenigen der finanzpassiva  wertentwicklung von fondsanlagen (1,6 mrd €) die netto-
aus fondsgebundenen verträgen überein. die international financial reporting standards  mittelabflüsse in höhe von 0,5 mrd € mehr als kompensierte. 
(ifrs) erfordern, dass sämtliche von einer versicherungsgesellschaft gezeichneten verträge 
in abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen versicherungskomponente ent­ die im ersten quartal verzeichneten nettomittelabflüsse in 
weder als versicherungsvertrag oder als investmentvertrag klassifiziert werden. dies gilt  italien stabilisierten sich im jahresverlauf. wechselkurs-
ebenfalls für fondsgebundene produkte. im gegensatz zu fondsgebundenen investment­
verträgen beinhalten fondsgebundene versicherungsverträge eine abdeckung signifikanter  effekte resultierten in erster linie aus dem schwächeren 
sterblichkeits­ und krankheitsrisiken. us-dollar (- 0,3 mrd €) und einigen ebenfalls schwächer 
 notierten asiatischen währungen (- 0,3 mrd €).1
1    basierend auf dem schlusskurs der entsprechenden bilanz.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 181
fremdkapital lebens- und krankenversicherung erstattungen nahmen um 16,7 mrd € zu – hier erhöhte sich 
die rückstellungen für versicherungs- und investmentver- vor allem der auf versicherungsnehmer entfallende anteil 
träge der lebens- und krankenversicherung beliefen sich  an nichtrealisierten gewinnen und verlusten aus anleihen 
zum jahresende 2012 auf 381,0 mrd €, ein plus von 28,4 mrd €  (14,4 mrd €) deutlich. wechselkurse wirkten sich nur gering-
bzw. 8,1 % gegenüber dem vorjahr. der anstieg der deckungs- fügig aus, weil die verluste durch den etwas schwächeren 
rückstellungen um 11,8 mrd € resultierte dabei in erster  us-dollar (- 0,8 mrd €) durch stärkere notierungen ausge-
linie aus unserem geschäft in deutschland (7,6 mrd €),  wählter asiatischer währungen (0,5 mrd €), des schweizer 
belgien/luxemburg (1,2 mrd €), frankreich (0,7 mrd €) und  frankens (0,1 mrd €) und anderer währungen fast auf-
italien (0,5 mrd €). die rückstellungen für beitragsrück- gewogen wurden.1
entwicklung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  c 069
mrd €
31.12.2011 352,6
a +11,8
b +16,7
c - 0,1
31.12.2012 381,0
0 50 100 150 200 250 300 350 400
a veränderung der deckungsrückstellung
b veränderung der rückstellung für beitragsrückerstattung
c währungsumrechnungen
 rückstellungen   veränderungen
vermögenslage und fremdkapital asset  1,6 mrd €, nach 1,3 mrd € zum 31. dezember 2011, die forde-
management rungen an kreditinstitute und kunden hingegen gingen 
aufgrund der minderung konzerninterner finanzierung 
kapitalanlagen asset management um 1,1 mrd € auf 0,4 mrd € zurück.
das asset-management-ergebnis wird im wesentlichen 
durch das geschäftsvolumen des für dritte verwalteten  fremdkapital asset management
vermögens bestimmt. in diesem abschnitt zeigen wir jedoch  die verbindlichkeiten im asset management nahmen vor 
ausschließlich unsere eigenen vermögenswerte. 2 allem wegen der niedrigeren rückstellungen und des rück-
gangs unserer konzerninternen finanzierung um 1,3 mrd € 
die wichtigsten kapitalpositionen im asset management  auf 4,3 mrd € ab.
waren barreserven und andere liquide mittel sowie festver-
zinsliche wertpapiere. insgesamt sank der kapitalanlage-
bestand zum jahresende 2012 um 0,7 mrd € auf 3,8 mrd €. 
zwar stiegen die barreserven und andere liquide mittel auf 
2    weitere informationen über die entwicklung des von uns für dritte verwalteten vermögens 
finden sie im kapitel „asset management“. 1    basierend auf dem schlusskurs der entsprechenden bilanz.
182 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
vermögenslage und fremdkapital segment  fremdkapital segment corporate und sonstiges
corporate und sonstiges die  sonstigen  verbindlichkeiten  erhöhten  sich  um 
2,2 mrd € auf 18,0 mrd €. die verbrieften verbindlichkeiten 
kapitalanlagen segment corporate und sonstiges nahmen dabei von 13,8 mrd € auf 14,7 mrd € zu, was größten-
unsere kapitalanlagen im segment corporate und sonsti- teils auf der emission einer anleihe in höhe von 1,5 mrd € 
ges beliefen sich zum 31. dezember 2012 auf 42,0 mrd €. der  im februar 2012 beruhte. das genussrechtskapital und 
anstieg um 6,2 mrd € war in erster linie festverzinslichen  nachrangige verbindlichkeiten stiegen um 0,2 mrd €, da 
wertpapieren, barreserven und anderen liquiden mitteln  die tilgung einer nachrangigen anleihe in höhe von 
sowie forderungen an kreditinstitute und kunden zuzu- 2,0 mrd € im mai 2012 durch die emission nachrangiger 
schreiben.  anleihen im oktober und november 2012 kompensiert 
wurde.1
zusammensetzung kapitalanlagen – zeitwerte  c 070
mrd €
nicht in der bilanz erfasste geschäfte
zum 31. dezember 2012 2011
erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertete finanzaktiva und -passiva im rahmen seiner normalen geschäftstätigkeit kann der 
aktien – 0,1  allianz konzern auch solche geschäfte abschließen, die 
anleihen – –
nach den ifrs nicht als aktiva oder passiva in der konzern-
sonstiges 1 -0,2 -0,3
bilanz erfasst werden. da außerbilanzielle geschäfte weder 
zwischensumme -0,2 -0,2
eine wesentliche ertragsquelle noch eine bedeutende finan-
finanzanlagen 2
zierungsquelle für den a  llianz konzern darstellen, ist unser 
aktien 1,7 1,9
diesbezügliches verlustrisiko gemessen an unserer vermö-
anleihen 23,8 18,1
barreserven und andere liquide mittel 3 -0,4 -1,9 gens- und finanzlage unwesentlich.
sonstiges 0,2 0,2
zwischensumme 25,3 18,3 der  allianz konzern geht verschiedene verpflichtungen 
forderungen an kreditinstitute und  ein: verpflichtungen aus darlehen und leasinggeschäften, 
kunden 16,9 17,7
zahlungsverpflichtungen und sonstige verpflichtungen. 
kapitalanlagen corporate und 
sonstiges 42,0 35,8 detaillierte informationen hierzu finden sie unter angabe 
46 im konzernanhang.
1    enthält kapitalanlagen in höhe von 0,2 mrd € zum 31. dezember 2012 (31. dezember 2011: 
0,2 mrd €) und verbindlichkeiten in höhe von ­ 0,4 (31. dezember 2011: ­ 0,5) mrd €.
2    anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 74,3 mrd € zum 31. dezember 2012  der  allianz konzern ist außerdem an mehreren zweck-
(31. dezember 2011: 73,4 mrd €) sind nicht berücksichtigt.  gesellschaften vertraglich beteiligt. über die maßgeblichen 
3    enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach 
geschäftsbereichen ausgewiesen, in höhe von 4,2 mrd € zum 31. dezember 2012 (31. dezem­ tätigkeiten der zweckgesellschaften kann nicht mittels 
ber 2011: 1,8 mrd €) und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 0,2 (31. dezember 
stimmrechte oder ähnlicher rechte verfügt werden, sondern 
2011: 0,5) mrd €, bereinigt um erhaltene sicherheiten aus wertpapierleihgeschäften und 
derivaten in höhe von ­ 0,1 (31. dezember 2011: 0,0) mrd € und verbindlichkeiten aus dem  diese werden durch vertragliche vereinbarungen geregelt. 
cashpooling in höhe von ­ 4,7 (31. dezember 2011: ­ 4,2) mrd €.
typischerweise werden solche zweckgesellschaften in ver-
bindung mit asset-backed-finanzierungen, verschiedenen 
zum 31. dezember 2012 belief sich der wert der abs-papiere  investmentfonds mit garantien, hypothekendarlehen und 
auf 0,4 mrd € und entsprach damit einem anteil von 0,9 %  „collateralized debt obligations“ errichtet. informationen 
an den gesamten kapitalanlagen des segments. zu unseren „collateralized debt obligations“ finden sie 
unter angabe 44 im konzernanhang.
für informationen zu den größten risikokonzentrationen 
und zu anderen wesentlichen risikopositionen verweisen 
wir auf das kapitel „risikobericht“ ab seite 193.    193 
risikobericht
1    weitere informationen über die verbindlichkeiten der  allianz se zum 31. dezember 2012 
finden sie unter angabe 23 und 24 im konzernanhang.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 183
 liquidität und finanzierung
organisation 
die gesamtliquidität unseres versicherungsgeschäfts 
hängt zum einen von der kapitalmarktentwicklung und 
das liquiditätsmanagement des   allianz konzerns beruht  dem zinsniveau ab, zum anderen von der möglichkeit, unser 
auf regeln und richtlinien, die vom vorstand der a  llianz se  anlageportfolio zum marktwert zu verkaufen, um versiche-
verabschiedet wurden. die  allianz se und die jeweiligen  rungsansprüche und -leistungen zu erfüllen. für die liqui-
tochtergesellschaften planen ihre liquiditätsposition  ditätslage unserer schaden- und unfallversicherung sind 
grundsätzlich eigenständig. konzernübergreifend stellt die  zudem auch der zeitpunkt, die häufigkeit und die belastung 
 allianz se zusätzlich ein zentrales liquiditätspooling zur  aus versicherten schäden ausschlaggebend. ebenso spielt 
verfügung. die allokation des kapitals für den gesamten  die anzahl der vertragsverlängerungen eine rolle. der liqui-
konzern wird hingegen allein von der  allianz se vorgenom- ditätsbedarf unserer lebensversicherung richtet sich im 
men. so können sowohl liquidität als auch kapital effizient  allgemeinen nach der tatsächlichen sterblichkeit gegen-
eingesetzt werden. gleichzeitig wird damit gewährleistet,  über jenen annahmen, auf denen die versicherungstechni-
dass die geplante liquiditäts- und kapitalausstattung so- schen rückstellungen basieren. außerdem hängt der bedarf 
wohl auf konzernebene als auch bei den einzelnen opera- davon ab, wie sich marktrenditen oder mindestverzinsungen 
tiven einheiten verfügbar ist. auf das verhalten unserer lebensversicherungskunden 
auswirken, zum beispiel bei der anzahl von rückkäufen 
und kündigungen.
liquiditätsmanagement unserer 
asset management
operativen einheiten
die wichtigsten liquiditätsquellen im asset management 
versicherung sind provisionserträge. die mittel, die wir auf diese weise 
der größte teil der liquiden mittel für unsere laufende ge- erzielen, werden in erster linie für die operativen aufwen-
schäftstätigkeit stammt aus beitragseinnahmen für erst-  dungen verwendet. 
und rückversicherungen, aus vereinnahmten rückversi-
cherungsforderungen sowie aus anlageerträgen und  bankgeschäft
erlösen aufgrund fälliger oder verkaufter kapitalanlagen.  in unserem bankgeschäft stammen die liquiden mittel vor-
mit diesen mitteln werden hauptsächlich ansprüche aus  rangig aus kundeneinlagen, interbankenkrediten sowie 
der schaden- und unfallversicherung und die damit verbun- zinserträgen und ähnlichen erträgen aus der kreditvergabe. 
denen aufwendungen bzw. leistungen aus lebensversi- in erster linie werden sie für die vergabe neuer kredite und 
cherungen sowie rückkauf- und kündigungsaufwendungen  die anlagen in festverzinsliche wertpapiere verwendet. die 
beglichen. weitere wichtige verwendungszwecke sind  liquidität unseres bankgeschäfts hängt dabei größtenteils 
 abschlussaufwendungen und betriebskosten. davon ab, ob privat- und geschäftskunden ihren zahlungs-
verpflichtungen aus den von uns vergebenen krediten und 
ein erheblicher kapitalfluss in unserem versicherungs- ihren sonstigen ausstehenden verpflichtungen nachkom-
geschäft resultiert daraus, dass der überwiegende teil der  men. ebenso wichtig ist es, die einlagen unserer kunden 
beiträge bei uns eingeht, bevor zahlungen für ansprüche  sichern zu können.
oder leistungen fällig werden. diese mittel können wir in 
der zwischenzeit investieren und so anlageerträge erwirt-
liquiditätsmanagement und  
schaften.
finanzierung der  allianz se 
unser versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen 
anteil liquider anlagen, die zur zahlung von schadenan- aufgabe der  allianz se ist es, innerhalb des  allianz konzerns 
sprüchen in barmittel umgewandelt werden können. dabei  den kapitalbedarf zu koordinieren, den zugang zu liquidität 
strukturieren wir unsere festverzinslichen anlagen in der  zu optimieren und die kapitalkosten gleichzeitig möglichst 
regel so, dass sie zu einem zeitpunkt fällig werden, an dem  gering zu halten.
wir die entsprechenden mittel voraussichtlich benötigen.
184 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
liquiditätsausstattung und  aber auch von unserer bonitätseinstufung und kredit-
liquiditätsverwendung fähigkeit. die quellen der  allianz se zur deckung des kurz-, 
die  allianz se stellt sicher, dass ihre tochtergesellschaften  mittel- und langfristigen finanzierungsbedarfs werden nach-
über eine angemessene liquiditäts- und kapitalausstat- folgend näher beschrieben. in der regel geben wir zur de-
tung verfügen. die liquiden mittel stammen in erster linie  ckung des mittel- und langfristigen finanzierungsbedarfs 
aus dividendeneinnahmen von tochtergesellschaften der  vor- und nachrangige anleihen oder stammaktien aus.
 allianz se und aus am kapitalmarkt aufgenommenen mit-
teln. der begriff „liquiditätsausstattung“ bezeichnet dabei  eigenmittelausstattung
jene vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, also  zum 31. dezember 2012 betrug das im handelsregister ein-
barmittel, geldmarktpapiere und hochliquide staats -  getragene gezeichnete kapital 1 167 232 000 €, eingeteilt in 
an leihen. verwendet werden die mittel vornehmlich für  455 950 000 vinkulierte namensaktien. zum 31. dezem-
zinszahlungen auf fremdkapital, betriebskosten, interne  ber 2012 hielt die  allianz se 2 777 438 (2011: 2 754 556) eigene 
und externe wachstumsinvestitionen und dividenden- aktien.
zahlungen an unsere aktionäre. 
darüber hinaus kann die a  llianz se ihre eigenkapitalausstat-
finanzierungsquellen tung gemäß kapitalermächtigungen durch die aktionäre 
der zugang der  allianz se zu externen finanzierungsquellen  erhöhen. die folgende tabelle zeigt die zum 31. dezem-
hängt von verschiedenen faktoren ab: den allgemeinen kapi- ber 2012 bestehenden entsprechenden kapitalermächtigun-
talmarktbedingungen, der verfügbarkeit von bank krediten,  gen der  allianz se:
kapitalermächtigungen der a llianz se   c 071
kapitalermächtigung nominalwert fälligkeit
genehmigtes kapital 2010/i 550 000 000 € (214 843 750 aktien) 4.5.2015
genehmigtes kapital 2010/ii 9 752 000 € (3 809 375 aktien) 4.5.2015
genehmigte anleiheemissionen mit wandel- und/ 9 500 000 000 € (nennwert) 4.5.2015 (emission von anleihen)
oder optionsrechten
bedingtes kapital 2010 250 000 000 € (97 656 250 aktien) bedingtes kapital 2010 unbefristet (emission bei 
ausübung von options- oder wandelrechten)
informationen zu den ermächtigungen für die ausgabe      73 
und den rückkauf von aktien finden sich auf der seite 73. befugnisse des 
vorstands, aktien 
auszugeben oder 
laufzeitstruktur vor- und nachrangiger anleihen der a llianz se zum 31. dezember 2012  c 072 zurückzukaufen
nennwert in mrd €
6
5
4
6,0
3
2
2,5
1 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5
1,0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2041 2042perpetual
 anleihen (senior bonds)   nachrangige anleihen (subordinated bonds)
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 185
langfristige fremdfinanzierung rungsrisiken durch die aktive steuerung unserer finanzie-
zum 31. dezember 2012 hatte die a  llianz se vor- und nach- rungsstruktur möglichst gering zu halten.
rangige anleihen mit unterschiedlichsten laufzeiten aus-
stehen, wobei unser schwerpunkt auf einer langfristig  der zinsaufwand für vorrangige anleihen erhöhte sich auf 
orien tierten finanzierung liegt. die allgemeinen kapital- 306,8 (2011: 262,5) mio € durch die ausgabe zusätzlicher 
marktbedingungen sowie andere umstände, die entweder   anleihen in 2012. für nachrangige anleihen verringerte 
die finanzdienstleistungsbranche insgesamt oder den  sich der zinsaufwand auf 614,1 (2011: 624,2) mio € durch 
 allianz konzern betreffen, können sich nachteilig auf die  geringere refinanzierungskosten für neuemissionen in 
finanzierungskosten und die verfügbarkeit von fremd- 2012 im vergleich zu den kosten für getilgte anleihen im 
kapital auswirken. unser ziel ist es deshalb, refinanzie- selben jahr.
von der  allianz se ausgegebene oder garantierte vor- und nachrangige anleihen1  c 073
stand 31. dezember  2012 2011
gewichteter  gewichteter 
durch-  durch- 
zinsauf-  schnitts-  zinsauf-  schnitts- 
nennwert buchwert wand zinssatz2 nennwert buchwert wand zinssatz2
mio € mio € mio € % mio € mio € mio € %
vorrangige anleihen 6 000 5 942 306,8 4,6 5 400 5 343 262,5 4,9
nachrangige anleihen 10 976 10 895 614,1 6,2 10 741 10 456 624,2 6,5
summe 16 976 16 837 920,9 5,6 16 141 15 799 886,7 5,9
1    weitere informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) verbindlichkeiten der  2   auf basis des nennwerts.
 allianz se zum 31. dezember 2012 finden sie unter den angaben 23 und 24 im anhang zum 
konzernabschluss.
in der folgenden tabelle sind die langfristigen schuld-
verschreibungen dargestellt, die 2012 und 2011 von der 
  allianz se ausgegeben oder getilgt wurden:
emissionen und tilgungen vor- und nachrangiger anleihen der a llianz se   c 074
mio €
stand 31. dezember  2012 2011
saldo aus  saldo aus 
emissionen  emissionen 
und  und 
emissionen1 tilgungen 1 tilgungen emissionen1 tilgungen1 tilgungen
vorrangige anleihen 1 500 900 600 — — —
nachrangige anleihen 2 259 2 000 259 2 500 378 2 122
1    auf basis des nennwerts.
unsere finanzierungsaktivitäten in fremdwährungen er- rungsstrategie berücksichtigt. zum 31. dezember 2012 
möglichen es uns, den kreis unserer investoren zu diversifi- l auteten 13,4 % (2011: 9,5 %) der durch die  allianz se aus  - 
zieren oder günstige finanzierungskonditionen in diesen  ge ge benen oder garantierten langfristigen schuldver-
märkten zu nutzen. aufgenommene mittel, die nicht auf  schreibungen auf eine andere währung als den euro.
den euro lauten, werden in unserer allgemeinen absiche-
186 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
währungsstruktur der vor- und nachrangigen anleihen der a llianz se  c 075
nennwert in mio €
stand 31. dezember  2012 2011
euro  nicht-euro summe  euro  nicht-euro  summe 
vor- und nachrangige anleihen 14 700 2 276 16 976 14 600 1 541 16 141 
kurzfristige fremdfinanzierung
kurzfristigen finanzierungsbedarf kann die a  llianz se über  emissionsvolumen von commercial papers im vergleich 
das medium-term-note-programm und das commercial- zum vorjahr um 61 mio €. der zinsaufwand für geldmarkt-
paper-programm decken. zum 31. dezember 2012 belief  papiere fiel wegen geringeren niveaus kurzfristiger zins-
sich der buchwert der von der  allianz se ausgegebenen  sätze auf 11,4 (2011: 13,0) mio €.
geldmarktpapiere auf 1 180 mio €. damit erhöhte sich das 
geldmarktpapiere der a llianz se   c 076
stand 31. dezember  2012 2011
durch-  durch- 
schnittlicher  schnittlicher 
buchwert zinsaufwand zinssatz buchwert zinsaufwand zinssatz
mio € mio € % mio € mio € %
geldmarktpapiere 1 180 11,4 1,0 1 119 13,0 1,2
mit a-1+/prime-1 blieb das rating für kurzfristige emissio-
nen des a  llianz konzerns unverändert. daher können wir 
unseren liquiditätsbedarf im rahmen des euro-commercial- 
paper-programms weiterhin zu einem zinssatz finanzieren, 
der im durchschnitt unter dem euribor liegt. dasselbe gilt 
für das usd-commercial-paper-programm: auch hier fällt 
der zinssatz im durchschnitt niedriger aus als der us-libor. 
als weitere kurzfristige finanzierungsquellen stehen uns 
avalkredite sowie kreditlinien von banken zur verfügung, 
mit denen wir die kapitalstruktur des  allianz konzerns bei 
bedarf weiter optimieren können.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 187
emissionen1 der a llianz se zum 31. dezember 2012 und zinsaufwand 2012  c 077
1. anleihen (senior bonds)2 5,375 %-anleihe der   
5,0 %-anleihe der       allianz finance ii b. v., amsterdam
     allianz finance ii b.v., amsterdam volumen 0,8 mrd €
volumen 1,5 mrd € ausgabejahr 2006
ausgabejahr 2008 fällig perpetual bond
fällig 6.3.2013 isin de 000 a0g npz 3
isin de 000 a0t r7k 7 zinsaufwand 43,0 mio €
zinsaufwand 76,9 mio €  8,375 %-anleihe der      allianz se
4,0 %-anleihe der    volumen 2,0 mrd usd
    allianz finance ii b.v., amsterdam ausgabejahr 2008
volumen 1,5 mrd € fällig perpetual bond
ausgabejahr 2006 isin us 018 805 200 7
fällig 23.11.2016 zinsaufwand 140,1 mio €
isin xs 027 588 026 7 5,75 %-anleihe der   
zinsaufwand 62,1 mio €     allianz finance ii b. v., amsterdam
4,75 %-anleihe der    volumen 2,0 mrd €
    allianz finance ii b.v., amsterdam ausgabejahr 2011
volumen 1,5 mrd € fällig 8.7.2041
ausgabejahr 2009 isin de 000 a1gnah1
fällig 22.7.2019 zinsaufwand 116,6 mio €
isin de 000 a1a khb 8 5,625 %-anleihe der  allianz se
zinsaufwand 73,6 mio € volumen 1,5 mrd €
3,5 %-anleihe der  ausgabejahr 2012
  allianz finance ii b.v., amsterdam fällig 17.10.2042
volumen 1,5 mrd € isin de 000 a1re1q3
ausgabejahr 2012 zinsaufwand 18,2 mio €
fällig 14.2.2022 5,5 %-anleihe der      allianz se
isin de 000 a1g 0ru 9 volumen 1,0 mrd usd
zinsaufwand 47,5 mio € ausgabejahr 2012
summe zinsaufwand anleihen 260,1 mio € fällig perpetual bond
isin xs 085 787 2500
2. nachrangige anleihen3 zinsaufwand 4,0 mio €
6,5 %-anleihe der    summe zinsaufwand nachrangige 
    allianz finance ii b. v., amsterdam anleihen 536,3 mio €
volumen 1,0 mrd €
ausgabejahr 2002 3. in 2012 ausgelaufene anleihen
fällig 13.1.2025 6,125 %-anleihe der   
    allianz finance ii b. v., amsterdam
isin xs 015 952 750 5
volumen 2,0 mrd €
zinsaufwand 66,4 mio €
ausgabejahr 2002
5,5 %-anleihe der      allianz se
fällig 31.5.2022
volumen 1,5 mrd €
isin xs 014 888 756 4
ausgabejahr 2004
zinsaufwand 46,5 mio €
fällig perpetual bond
isin xs 018 716 232 5 4. in 2012 fällige anleihen
zinsaufwand 84,5 mio € 5,625 %-anleihe der   
4,375 %-anleihe der        allianz finance ii b. v., amsterdam
    allianz finance ii b. v., amsterdam volumen 0,9 mrd €
volumen 1,4 mrd € ausgabejahr 2002
ausgabejahr 2005 fällig 29.11.2012
fällig perpetual bond isin xs 015 879 238 1
isin xs 021 163 783 9 zinsaufwand 46,7 mio €
zinsaufwand 63,5 mio € summe zinsaufwand 889,6 mio €
1    diese beinhalten, unter anderem, nicht die im juli 2011 begebene 30-jährige nachrangige  3    bei den nachrangigen schuldverschreibungen sehen die anleihebedingungen keine 
wandelanleihe über 0,5 mrd €. weitere informationen über die (ausgegebenen oder garan- gläubigerkündigungsrechte vor. zinszahlungen stehen unter besonderen bedingungen, 
tierten) verbindlichkeiten der  allianz se zum 31. dezember 2012 finden sich unter den  die unter anderem auf das laufende jahresergebnis bezug nehmen. diese bedingungen 
angaben 23 und 24 im anhang zum konzernabschluss. können zu einer aussetzung vereinbarter zinszahlungen führen. in diesen fällen greift ein 
2    für nicht nachrangige schuldverschreibungen (senior bonds) bestehen vorzeitige kündi- alternativer zahlungsmechanismus, der uns die zahlung von zinsen aus den erlösen der 
gungsrechte im falle der nichtzahlung von zins und hauptforderung sowie im fall der  emission definierter instrumente erlaubt.
insolvenz.
188 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
kapitalflussrechnung des  allianz 
konzerns
veränderung der finanzmittel zum 31. dezember  c 078
mio € 
17 793
20 000 15 414 16 642
15 000
10 000
4 465
5 000 2 035 608 1 745 1 945
0
- 941
- 5 000
- 10 000
- 15 000 - 14 860
- 17 043
- 20 000 - 19 536
cashﬂow aus der laufenden cashﬂow aus der cashﬂow aus der veränderung der finanz-
geschäftstätigkeit investitionstätigkeit finanzierungstätigkeit mittel – barreserve und
andere liquide mittel1
 2010   2011   2012 1    enthält auswirkungen der währungsumrechnung auf die finanzmittel in höhe von - 47 mio €, 
111 mio € bzw. 265 mio € für die geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010.
 
der nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit be- höheren zuführungen zu rückstellungen für versiche-
trug im berichtsjahr 17,8 mrd € und lag damit um 1,2 mrd €  rungs- und investmentverträge in unserem lebens- und 
höher als im vorjahr. der nettocashflow aus der laufenden  krankenversicherungsgeschäft – vor allem in deutschland, 
geschäftstätigkeit umfasst den jahresüberschuss (-fehl- italien und frankreich – zuzuschreiben. außer dem verzeich-
betrag), bereinigt um nicht liquiditätswirksame aufwen- neten wir mittelzuflüsse aus der nettoveränderung unserer 
dungen, erträge und andere posten, die im jahresergebnis  forderungen/verbindlichkeiten aus der laufenden ge-
enthalten sind, sowie die cashflows aus der nettoverände- schäftstätigkeit. diese positiven effekte wurden jedoch 
rung operativer aktiva und passiva. der jahresüberschuss,  zum teil durch niedrigere rückstellungen für schäden und 
bereinigt um nicht liquiditätswirksame aufwendungen  noch nicht abgewickelte versicherungsfälle in unserer 
und ähnliche posten, die im wesentlichen durch niedrige- schaden- und unfallversicherung, insbesondere in austra-
re wertminderungen auf jederzeit veräußerbare wertpa- lien und in der a  llianz global corporate & speciality (agcs), 
piere beeinflusst wurden, sank von 9,6 mrd € im jahr 2011  sowie nettomittelabflüsse aus handelsaktiva und handels-
um 1,1 mrd € auf 8,5 mrd € im berichts jahr. die cashflows  passiva wieder ausgeglichen.
aus der nettoveränderung der operativen aktiva und passiva 
hingegen nahmen im berichtsjahr zu, und zwar um 
2,3 mrd € auf 9,3 (2011: 7,0) mrd €. dies ist hauptsächlich 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 189
die nettomittelabflüsse aus der investitionstätigkeit gingen 
2012 um 2,1 mrd € auf 14,9 mrd € zurück. dies war vornehm-
lich auf wesentliche nettomittelzuflüsse aus forderungen 
an kreditinstitute und kunden zurückzuführen, vor allem 
in unserem lebens- und krankenversicherungsgeschäft in 
deutschland. 2011 hatten wir hingegen hohe nettomittel-
abflüsse verzeichnet. im vergleich zu 2011 stiegen die 
netto mittelabflüsse aus jederzeit veräußerbaren wertpa-
pieren in der  allianz se sowie im lebens- und kranken-
versicherungsgeschäft in deutschland. darüber hinaus 
verzeichneten wir im berichtsjahr – vor allem in deutsch-
land – einen anstieg der nettomittelabflüsse aus fremdge-
nutztem grundbesitz.
die nettomittelabflüsse aus der finanzierungstätigkeit be-
liefen sich 2012 auf 0,9 mrd €, nach nettomittelzuflüssen 
von 2,0 mrd € im jahr 2011. diese entwicklung ist vor allem 
auf die niedrigeren nettomittelzuflüsse aus einlagen bzw. 
einlagenentnahmen von versicherungskunden zurückzu-
führen, insbesondere in unserem lebens- und krankenver-
sicherungsgeschäft in den usa, deutschland und italien. 
zudem verbuchten wir geringere nettomittelzuflüsse aus 
refinanzierungen1 sowie nettomittelabflüsse aus verbind-
lichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden, vor al-
lem in der  allianz se und im bankgeschäft in italien.
die barreserven und anderen liquiden mittel erhöhten sich 
um 1,9 mrd € auf 12,4 mrd € (stand: 31. dezember 2012), 
was in erster linie auf die  allianz se sowie auf unser bank-
geschäft in italien zurückzuführen war.
barreserven und andere liquide mittel  c 079
mio €
stand 31. dezember  2012 2011
täglich fällige guthaben bei 
kreditinstituten 7 295 7 498
guthaben bei zentralnotenbanken 2 277 389
kassenbestand 223 263
schatzwechsel, unverzinsliche 
schatzanweisungen, ähnliche 
schuldtitel öffentlicher stellen,  
wechsel und schecks 2 642 2 342
summe barreserven und andere 
liquide mittel 12 437 10 492
1    bezieht sich auf cashflows von genussrechtskapital, nachrangigen und verbrieften verbind- 
 lichkeiten.
190 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 128 g eschäftsumfeld  148 lebens- und krankenversicherung  175 vermögenslage und eigenkapital
 131 überblick über den geschäfts-   156 asset management  184 liquidität und finanzierung
   verlauf 2012  160 corporate und sonstiges  191 ü berleitungen
 139 schaden- und unfallversicherung  162 ausblick 2013 und 2014
überleitungen
zusammensetzung des gesamten 
die vorangegangene analyse basiert auf unserem konzern­
abschluss und sollte im zusammenhang mit diesem gelesen  umsatzes
werden. zusätzlich zu unseren nach den international 
 financial reporting standards (ifrs) ausgewiesenen zahlen  der gesamte umsatz umfasst die gesamten brutto bei­
zieht die a    llianz das operative ergebnis und interne wachs­ tragseinnahmen in der schaden­ und unfall­ sowie in der 
tumsraten heran, um das verständnis hinsichtlich unserer  lebens­ und krankenversicherung, die operativen erträge 
ergebnisse zu erweitern. diese zusätzlichen werte sind als  aus dem asset management und den gesamten umsatz 
ergän zende angaben und nicht als ersatz für unsere nach  aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
ifrs ausgewiesenen zahlen zu sehen.
weitere informationen finden sich unter angabe 6 im kon­
zernanhang.
zusammensetzung des gesamten umsatzes  c 080
mio €
2012 2011 2010
schaden-unfall
bruttobeiträge 46 889 44 772 43 895
leben/kranken
gesamte beitragseinnahmen 52 347 52 863 57 098
asset management
operative erträge 6 786 5 502 4 986
bestehend aus:
provisionsüberschuss 6 731 5 470 4 927
zinsüberschuss 24 22 21
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanz aktiva und -passiva (netto) 16 - 11 19
sonstige erträge 15 21 19
corporate und sonstiges
gesamter umsatz (bankgeschäft) 590 567 587
bestehend aus:
zinserträge und ähnliche erträge 719 734 683
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanz aktiva und -passiva (netto) 14 - 2 1
provisions- und dienstleistungserträge 456 430 445
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung - 350 - 374 - 333
provisions- und dienst leistungsaufwendungen - 247 - 221 - 210
konsolidierungseffekte (bankgeschäft innerhalb corporate und sonstiges) - 2 – 1
konsolidierung - 229 - 144 - 115
gesamter umsatz    allianz konzern 106 383 103 560 106 451
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 191
zusammensetzung des 
umsatzwachstums 
wir sind davon überzeugt, dass es für das verständnis unse­
rer umsatzentwicklung wichtig ist, wechselkurseffekte 
sowie effekte aus akquisitionen und unter nehmensver­
käufen (konsolidierungseffekte) separat zu analysieren. 
daher weisen wir zusätzlich zu unserem nominalen umsatz­
wachstum auch das interne umsatzwachstum aus, das um 
wechsel kurs­ und konsolidierungseffekte bereinigt ist.
überleitung des nomin alen umsatzwachstums auf die entsprechenden internen raten  c 081
%
konsolidierungs-  nomi nales  
internes wachstum  effekte wechsel kurs effekte wachstum
2012
schaden-unfall 2,5 0,3 1,9 4,7
leben/kranken - 2,6 - 0,2 1,8 - 1,0
asset management 15,4 0,2 7,7 23,3
corporate und sonstiges 3,0 1,1 0,0 4,1
    allianz konzern 0,5 0,1 2,1 2,7
2011
schaden-unfall 2,3 - 0,1 - 0,2 2,0
leben/kranken - 6,9 - 0,1 - 0,4 - 7,4
asset management 14,6 0,1 - 4,4 10,3
corporate und sonstiges - 0,4 - 3,0 0,0 - 3,4
   allianz konzern - 2,1 - 0,1 - 0,5 - 2,7
192 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
risikobericht
−  unser risikomanagement ist darauf ausgerichtet, durch gezieltes 
 abwägen von risiken und erträgen zur wertschöpfung beizutragen.
−  der    allianz konzern ist gut kapitalisiert, seine solvabilitätskennz  ahlen 
sind belastbar. 
 
  allianz risikoprofil und gesamt­
die staatsschuldenkrise in europa
aussage des vorstands  die entwicklung der europäischen staatsschuldenkrise 
führte sowohl zu volatileren finanzmärkten und einem 
anstieg der risikoprämien als auch zu niedrigeren risiko-
risikoprofil freien zinssätzen. obwohl die situation sich ende 2012 
der   allianz konzern ist durch die kernaktivitäten im versi- stabilisierte, bleiben viele der wesentlichen ursachen für 
cherungsgeschäft und im asset management einer vielfalt  die staatsschuldenkrise ungelöst und die märkte könnten 
von risiken ausgesetzt. dazu gehören markt-, kredit-, ver- auch in zukunft wieder beträchtlich schwanken. die erhöhte 
sicherungs- und geschäftsrisiken sowie operationelle und  marktvolatilität und das niedrigere zinsumfeld könnten 
strategische risiken. die drei größten risiken in bezug auf  weiterhin nachteilige auswirkungen auf unser risikoprofil 
ihren beitrag zu unserem internen risikokapital sind: haben, indem sie einfluss auf unsere geschäftsentwick-
lung und die bewertung von aktiva und passiva haben.
−   marktrisiken, insbesondere das zinsrisiko aus der lauf-
zeitinkongruenz von aktiva und passiva für produkte der  diese entwicklungen hat unser management nicht nur 
langfristigen vermögensbildung und bei sparprodukten, kontinuierlich beobachtet, sondern auch entschlossen auf 
  diese externen ereignisse reagiert. im verlauf von 2012 
−   kreditrisiko und credit-spread-risiko, bedingt durch  führten wir ein programm zur risikoreduktion durch, das 
aktiva zur sicherung von produkten der langfristigen  sich im wesentlichen auf unsere positionen hinsichtlich 
vermögensbildung und bei sparprodukten, peripheriestaaten sowie finanzinstitutionen bezog. darü-
ber hinaus entwickelten und implementierten wir einen 
−    prämienrisiko der schaden- und unfallversicherung,  operativen notfallplan für die   allianz se sowie unsere ope-
das bestimmt wird durch katastrophen und terrorrisiken  rativen einheiten. schließlich haben wir unsere produkt-
sowie die unsicherheit bezüglich der schäden im anfall- ausstattung und preisgestaltung im segment lebens- und 
jahr. krankenversicherung im hinblick auf garantien und rück-
kaufsbedingungen der produkte angepasst. für die zukunft 
unser risikoprofil zeigt sich relativ stabil im zeitablauf,  haben unsere korrekturmaßnahmen im rahmen der euro-
nicht zuletzt bedingt durch die definition unserer risiko- krise unsere finanzielle und operative widerstandsfähig-     401 
neigung, unseres risikomanagements und unserer limite,  keit gegenüber schweren schockszenarien gestärkt. die  risikoneigung
die im weiteren verlauf dieses berichts beschrieben werden. kontinuierliche überwachung steht weiterhin an erster 
stelle, um die nachhaltige effektivität unserer notfallmaß-
auch 2012 waren wir zwei externen einflüssen ausgesetzt,  nahmen sicherzustellen. 
die unser risikoprofil nachteilig beeinflussten und normaler-
weise nicht mit unserem kerngeschäft in direkter verbin- regulatorische entwicklungen
dung stehen. dies waren zum einen die staatsschulden- obwohl allmählich mehr klarheit in bezug auf die kommen-
krise in europa und zum anderen regulatorische entwick-  den aufsichtsrechtlichen anforderungen herrscht – insbe-
lungen, insbesondere die europäische solvenzrichtlinie  sondere was solvency ii und die definition systemrelevanter 
solvency ii. finanzinstitute betrifft –, gibt es diesbezüglich noch keine 
abschließenden regelungen. neben den verzögerungen 
bei der einführung des solvency-ii-regelwerks sorgte das 
fehlen finaler regelungen sowohl für solvency ii als auch 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 193
für die definition systemrelevanter finanzinstitutionen für  nachhaltigen operativen erträgen bei einem ausge-
unsicherheiten in bezug auf unsere endgültigen kapital- wogenen risiko-ertrags-profil führen.
anforderungen sowie unser geschäft.
−  außerdem verfügt der konzern über den zusätzlichen 
absehbar ist jedoch, dass die solvency-ii-regulierung auf- vorteil, gut diversifiziert zu sein – sowohl geografisch als 
grund der zugrundelegung einer marktwertbilanz zu einer  auch in bezug auf ein breites produktangebot.
– gegenüber solvency i – erhöhten volatilität in den aufsichts-
rechtlichen kapitalanforderungen führen wird. dies sollte 
kapitalisierung
insbesondere bei produkten der langfristigen vermögens-
bildung und sparprodukten im lebensversicherungs-
geschäft der fall sein. in der folge dürften produkte, anlage-  im interesse unserer aktionäre und unserer versicherungs-
und absicherungsstrategien in der gesamten branche  kunden ist es unser ziel sicherzustellen, dass der   allianz 
entsprechend angepasst werden, um diese volatilität abzu- konzern jederzeit angemessen kapitalisiert ist und dass 
schwächen. unsere gesamten operativen einheiten ihre jeweiligen 
kapital anforderungen erfüllen. risikokapital und kapital-
gesamtaussage des vorstands  kosten sind zudem wichtige aspekte bei geschäftsent-
das management des   allianz konzerns hält dessen risiko- scheidungen.
profil insgesamt für angemessen und vertraut der wirk-
samkeit des konzern-risikomanagementsystems im hin- unser internes risikokapitalmodell spielt eine wichtige 
blick auf schnelle veränderungen des umfelds und die  rolle im management des ökonomischen kapitals. darüber 
erfordernisse des laufenden geschäfts. dieses vertrauen  hinaus berücksichtigen wir die externen anforderungen 
gründet auf verschiedenen faktoren, die in den nachstehen- der aufsichtsbehörden und der rating-agenturen, wobei 
den abschnitten genauer beschrieben und hier zusammen- die kapitalanforderungen der aufsichtsbehörden bindend 
gefasst sind: sind. starke kreditratings zu erhalten und die kapitalanfor-
derungen der rating-agenturen einzuhalten, gehört hin-
−   der   allianz konzern ist gut kapitalisiert und übererfüllt  gegen zu unseren strategischen geschäftszielen. diese 
zum 31. dezember 2012 seine internen und aufsichts- kapitalanforderungen gelten sowohl für die operativen 
rechtlichen solvabilitätsziele. standard & poor’s hat un- einheiten des   allianz konzerns als auch für den konzern 
ser aa-rating im januar 2012 bestätigt, den ausblick  insgesamt.
angesichts der auswirkung der kapitalmarktentwick-
lungen in der zweiten jahreshälfte 2011 jedoch auf  sowohl auf ebene des konzerns als auch der operativen 
„negativ” herabgestuft. mit diesem rating verfügt die  einheiten (oe) überwachen wir unsere kapitalpositionen 
  allianz nach wie vor über eine der besten bonitäts- genau. dabei führen wir regelmäßig stresstests auf basis 
bewertungen vergleichbarer versicherungskonzerne.  standardisierter risikoszenarien durch. so können wir an-
gemessene maßnahmen ergreifen, um die stärke unserer 
−   das management des konzerns hält die   allianz für gut  kapital- und solvabilitätsposition dauerhaft zu gewährleisten. 
positioniert, um mögliche künftige widrige ereignisse 
bewältigen zu können – unter anderem auch aufgrund  unser effektives kapitalmanagement hat dazu geführt, 
unseres internen limitsystems, das über die risiko- dass der   allianz konzern zum 31. dezember 2012 gut kapi-
neigung des konzerns und unser risikomanagement  talisiert ist und alle internen sowie aufsichtsrechtlichen 
definiert ist. das konzernmanagement ist davon über- solvabilitätsziele erreicht hat.
zeugt, dass es durch diese risikoneigung und unser 
risiko management ein angemessenes gleichgewicht  das kapitalmanagementsystem wird durch ein wirkungs-
zwischen potenziellem ertrag, ertragsschwankungen  volles liquiditätsmanagementsystem ergänzt. dieses ist 
und solvabilität erreicht hat. darauf ausgerichtet, unseren finanziellen spielraum durch 
die wahrung einer starken liquiditätsposition und den zu-
−   der konzern verfügt über ein konservatives kapitalanlage- gang zu diversen kapitalmärkten zu erhalten.1
profil und disziplinierte geschäftspraktiken in den seg-
menten schaden- und unfallversicherung, lebens- und 
1    weitere informationen zum liquiditätsmanagement finden sie im abschnitt „sonstige risiken 
krankenversicherung und asset management, die zu  – liquiditätsrisiko“ ab seite 219 und im kapitel „liquidität und finanzierung“ ab seite 184.
194 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
gesetzliche kapitalanforderungen aufgrund der änderungen von ias 19 fiel die finanz- 
bei dem a   llianz konzern handelt es sich gemäß der eu-  konglomerate-solvabilitätsquote zum 1. januar 2013 um 
finanzkonglomeraterichtlinie und den entsprechenden  etwa 17 prozentpunkte.2
deutschen gesetzen (in kraft seit 1. januar 2005) um ein 
finanzkonglomerat. das gesetz verlangt, dass ein finanz- externe kapitalanforderungen von 
konglomerat die verfügbaren eigenmittel zur erfüllung der  rating-agenturen
solvabilitätsanforderung auf konsolidierter basis berech- rating-agenturen haben ihre eigenen modelle, um das ver-
net. derzeit ermitteln wir die anforderungen und die ver- hältnis zwischen dem erforderlichen risikokapital und der 
fügbaren eigenmittel unseres versicherungsgeschäfts für  verfügbaren kapitalausstattung eines unternehmens zu 
finanzkonglomerate auf basis von solvency i. die kapital- beurteilen. die bewertung der kapitalausstattung ist übli-
anforderungen sowie die definition und die berechnung  cherweise ein wesentlicher bestandteil des rating-prozesses. 
der verfügbaren eigenmittel werden durch die solvency-ii- es gehört zu den strategischen geschäftszielen des   allianz 
bestimmungen ersetzt, sobald solvency ii rechtsverbind- konzerns, die kapitalanforderungen der rating-agenturen 
lich wird.  zu erfüllen und ein starkes kreditrating aufrechtzuerhalten. 
finanzkonglomerate-solvabilität 1  c 082 nach einer überprüfung im januar 2012 wurde das aa-rating 
des   allianz konzerns von standard & poor’s bestätigt. auf-
mrd �
grund der negativen ratings zahlreicher staaten der euro-
zone im dezember 2011 stellte standard & poor’s die kredit-
ratings verschiedener europäischer versicherer, darunter 
50 197 % das des a   llianz konzerns, unter beobachtung mit negativen 
179 % implikationen („credit watch negative“). im juni 2012 hat 
40 a.m. best ihr a+-rating bestätigt und ihre einschätzung 
 „beobachtung mit negativen implikationen“ zurückgezogen. 
30 der   allianz konzern verfügt nach wie vor über eine der bes-
48,4
42,6 ten bonitätsbewertungen innerhalb vergleichbarer versi-
20
cherungsunternehmen. in der folgenden tabelle sind 
23,8 24,6
nachweise der nachhaltigen finanzstärke der a   llianz se und 
10
unserer fähigkeit, laufende verbindlichkeiten zu bedienen, 
zusammengefasst:
31.12.2011 31.12.2012
solvabilitätsquote   verfügbare eigenmittel   anforderung  finanzkraft-rating der   allianz se  c 083
1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die 
aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die   allianz se hat 
bisher keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungs­ standard  
reserven beläuft sich die solvabilitätsquote auf 188 % (2011: 170 %; 2010: 164 %). & poor’s moody’s a.m. best
2012 aa   aa3   a+ 
ausblick negativ ausblick negativ
die finanzkonglomerate-solvabilität hat sich um 18 prozent-
2011 aa unter  aa3   a+ unter 
punkte erhöht. der anstieg des verfügbaren kapitals resul- beobachtung  ausblick stabil beobachtung 
mit negativen  mit negativen 
tierte aus dem konzernüberschuss (gekürzt um die geplante 
implikationen implikationen
dividende) sowie aus der ausgabe nachrangiger anleihen.  2010   aa   aa3   a+  
in einem geringeren umfang stieg die solvabilitäts- bis 2007 ausblick stabil ausblick stabil ausblick stabil
anforderung durch eine zunahme der deckungsrückstellun- 2006 aa–   aa3   a+  
ausblick positiv ausblick stabil ausblick stabil
gen im lebens- und krankenversicherungsgeschäft an.1
1    für detaillierte informationen hinsichtlich der verfügbaren eigenmittlel und anforderungen  2    für detaillierte informationen hinsichtlich der änderungen des ias 19 verweisen wir auf   
verweisen wir auf das kapitel „vermögenslage und eigenkapital“ ab seite 175.  angabe 4 im konzernanhang. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 195
zusätzlich zur bonitätseinstufung hinsichtlich der lang- interne kapitalausstattung
fristigen finanziellen stabilität vergibt standard & poor’s  das verfügbare kapital der a   llianz baut auf dem eigenkapital 
ein separates rating für „enterprise risk management“  des konzerns auf, das bereinigt wird, um die vollständige 
(erm). im september 2011 bewertete die agentur das erm  wirtschaftliche kapitalbasis zu ermitteln, die für den aus-
im   allianz versicherungsgeschäft mit der note „strong“.  gleich unerwarteter wirtschaftlicher verluste zur verfügung 
diesem rating entsprechend hält es standard & poor’s für  steht.1 so werden beispielsweise nachrangige verbindlich-
„unwahrscheinlich, dass der   allianz konzern wesentliche  keiten sowie der barwert künftiger gewinne aus kontra-
verluste außerhalb seiner risikotoleranz erleiden wird“.  hierten geschäften in der lebens- und krankenversiche-
die rating-agentur bezog sich dabei nach eigenen angaben  rung dem eigenkapital hinzugefügt, der firmenwert und 
auf unsere gefestigte risikomanagementkultur, unsere  andere immaterielle vermögenswerte indes vom eigen-
umfassende überwachung der wichtigsten risiken und  kapital abgezogen sowie die reserven der schaden- und 
unser ausgeprägtes strategisches risikomanagement. darü- unfallversicherung diskontiert.
ber hinaus hat standard & poor’s im jahr 2012 unser internes 
ökonomisches kapitalmodell überprüft und im ergebnis  wir haben im jahr 2012 unser internes risikokapitalmodell 
die qualität der berechnung der kapitalposition unseres  aktualisiert und stellen im folgenden alle risikokapital-
konzerns für das 4. quartal 2012 und zukünftig bestätigt.  ergebnisse von 2011 auf basis des geänderten modells dar. 
weitere erläuterungen in bezug auf diese aktualisierung 
die folgende tabelle zeigt die bonitätseinstufungen der   und ihren einfluss auf das verfügbare und interne risiko-
 allianz se durch führende rating-agenturen: kapital werden im abschnitt „modellaktualisierung im jahr 
2012“ dargestellt.
bonitätseinstufungen der   allianz se  c 084
unser ziel ist es, auf konzernebene ausreichend kapital zur 
standard   verfügung zu haben, und zwar deutlich über die mindest-
ratings1 & poor’s moody’s a.m. best
anforderungen hinaus, die unser internes risikokapital-
insurer financial  aa  aa3  a+  modell mit einem konfidenzniveau von 99,5 % bei einer 
strength rating  ausblick negativ  ausblick negativ (bestätigt 
(finanzkraft- (ausblick am  (ausblick am  6.6.2012) halte dauer von einem jahr vorgibt und die der zu erwarten-
rating) 27.1.2012  16.2.2012  den parametrisierung von solvency ii entspricht. um risiken 
geändert) geändert)
einheitlich messen und steuern zu können, stellen wir an 
counterparty  aa  kein rating aa – 
credit rating  ausblick negativ  (bestätigt  unsere operativen einheiten vergleichbare anforderungen. 
(emittenten- (ausblick am  6.6.2012)
rating) 27.1.2012 
geändert)
senior  aa aa3  aa– 
unsecured debt  ausblick negativ  ausblick negativ  (bestätigt 
rating (rating  (ausblick am  (ausblick am  6.6.2012)
für vorrangige  27.1.2012  16.2.2012 
unbesicherte  geändert) geändert)
anleihen)
subordinated  a+/a 2 a2/a3 2  a+ 2 
debt rating  ausblick negativ ausblick negativ  (bestätigt 
(rating für  (ausblick am  (ausblick am  6.6.2012)
nachrangige  27.1.2012  16.2.2012 
anleihen) geändert) geändert)
commercial  a–1+ prime - 1  kein rating
paper (short- (bestätigt  (bestätigt 
term) rating  26.9.2011) 22.12.2011)
(kurzfristiges 
rating)
1    einschließlich der ratings für wertpapiere, die von der a  llianz finance ii b.v. und   allianz 
finance corporation emittiert werden.
2    ratings variieren letztlich auf der grundlage der jeweiligen bedingungen.
1    die berechnung des verfügbaren kapitals erfolgt unter berücksichtigung der liquiditäts­
prämie und der extrapolation der zinskurve, wie im abschnitt „annahmen für zinskurve 
und liquiditätsprämie“ auf seite 199 beschrieben.
196 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
verfügbares kapital und internes risikokapital   c 085 der risikobericht enthält sowohl angaben zum konzern-
diversifizierten internen risikokapital als auch zum inter-
mrd €
nen risikokapital vor diversifikationseffekten zwischen 
den einzelnen risikokategorien. letzteres berücksichtigt 
+ 8 %-punkte
lediglich diversifikationseffekte innerhalb dieser kategorien 
50 199 % (das heißt markt-, kredit-, versicherungstechnische, opera-
191 % tionelle und geschäftsrisiken). das konzerndiversifizierte 
40 interne risikokapital hingegen berücksichtigt die gesamten 
diversifikationseffekte über alle risikokategorien und regio-
30 nen hinweg. das interne risikokapital vor diversifikation 
49,3
44,3 zwischen risikokategorien dient als messgröße für konzen-
20
trationsrisiken. 
23,2 24,8
10
zum jahresultimo 2012 beinhaltete das konzerndiversifi-
zierte interne risikokapital in höhe von 24,8 mrd € (vor 
31.12.20111 31.12.2012
 abzug der anteile anderer gesellschafter) einen diversifi-
kapitalquote   verfügbares kapital   internes risikokapital  kationseffekt über risikoquellen und länderregionen von 
1    die werte für 2011 wurden auf grundlage des 2012 aktualisierten modells neu berechnet. für  etwa 45,1 %. das interne risikokapital vor und nach berück-
detaillierte informationen wird auf den abschnitt „modellaktualisierung im jahr 2012“ ab 
seite 203 verwiesen. sichtigung der diversifikationseffekte zwischen den einzel-
nen risikokategorien auf konzernebene setzt sich wie folgt 
zusammen:
insgesamt nahm unsere kapitalquote im berichtszeitraum 
von 191 % auf 199 % zu. dieser anstieg war im wesentlichen 
zwei faktoren zuzuschreiben: zum einen erhöhte sich das 
verfügbare kapital deutlich, und zwar aufgrund des gestie-
genen operativen ergebnisses und verringerter credit 
spreads. zum anderen wurde dieser positive effekt durch 
den anstieg des risikokapitals teilweise kompensiert. aus-
schlaggebend dafür waren im wesentlichen der weitere 
rückgang der zinsen sowie der höhere wert zinssensitiver 
instrumente aufgrund verringerter credit spreads, was 
hauptsächlich die marktrisiken beeinflusste. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 197
zugeordnetes internes risikokapital (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter) zum 31. dezember 2012  
[31. dezember 20111]  c 086
mio €
nach risikokategorie nach geschäftssegment
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien und vor steuern  vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien und vor steuern
gesamtes internes risikokapital des konzerns: 45 063 [41 747]
  
operationelles risiko 3 026 [2 836] corporate und sonstiges 
2 619 [3 015]
geschäftsrisiko 4 444 [4 076]
asset management 
1 254 [1 231]
marktrisiko
19 415 [17 091]
schaden-unfall
versicherungs- 18 232 [17 837]
technisches risiko  leben/kranken
11 117 [10 900] 22 958 [19 664]
kreditrisiko 7 061 [6 844]
konzerndiversifiziert   konzerndiversifiziert
+ 6,9 % 1 694 + 6,9 % 2 107
30 000 1 583 1 236 30 000 2 325 1 254
1 150 1 231
25 000 7 045 25 000
7 012
20 000 4 009 20 000 13 422 15 874
3 929
15 000 15 000
23 170 24 762 23 170 24 762
10 000 14 219 16 164 10 000
10 915 10 913
5 000 5 000
0 - 4 723 - 5 386 0 - 4 723 - 5 386
- 5 000 - 5 000
31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012
 marktrisiko   kreditrisiko   versicherungstechnisches risiko   geschäftsrisiko   schaden­unfall   leben/kranken   asset management 
 operationelles risiko   steuereffekte   insgesamt nach steuern  corporate und sonstiges   steuereffekte   insgesamt nach steuern
1   die werte für 2011 wurden auf grundlage des 2012 aktualisierten modells neu berechnet.
genaue erläuterungen zu diesen entwicklungen sind den 
abschnitten zu entnehmen, die sich speziell mit diesen 
risiko kategorien auseinandersetzen.
198 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
internes risikokapitalsystem
in der monte-carlo-simulation betrachten wir – basierend 
auf 50 000 verschiedenen szenarien – kapitalmarktbedin-
internes risikokapital sind für uns jene finanzmittel, die  gungen, kreditausfälle, versicherungsverluste und andere 
wir benötigen, um uns vor unerwarteten extremen wirt- geschäfts ereignisse („risikoquellen”) und berechnen den 
schaftlichen verlusten zu schützen. das interne risiko- wert des portfolios auf grundlage des zeitwerts der vermö-
kapital wird quartalsweise berechnet und über alle seg- genswerte abzüglich des zeitwerts der verbindlichkeiten 
mente hinweg konsistent aggregiert. dadurch werden die  unter diesen potenziell ungünstigen bedingungen. auf die-
risiken unterschiedlicher aktivitäten eines integrierten  se weise e rmitteln wir die verteilung des portfoliowertes 
finanzdienstleisters – wie die   allianz einer ist – innerhalb  über die gewählte haltedauer.
eines gemeinsamen systems gemessen und miteinander 
verglichen. als erforderliches internes risikokapital bezeichnen wir die 
differenz zwischen dem aktuellen wert des portfolios und 
allgemeiner ansatz dessen wert unter ungünstigen bedingungen, ermittelt auf 
für das management unserer risiken und unserer solvabi- basis des konfidenzniveaus von 99,5 %. da wir den einfluss 
lität verwenden wir ein internes risikokapitalmodell und  ungünstiger ereignisse auf alle risikoquellen und auf sämt-
arbeiten gleichzeitig daran, die künftigen anforderungen  liche bereiche unseres geschäfts gleichzeitig betrachten, 
von solvency ii an interne modelle zu erfüllen. unser modell  werden auch die diversifikationseffekte über verschiedene 
basiert auf einer technischen best-practice-plattform, die  risikoquellen und regionen hinweg berücksichtigt.
neueste methoden anwendet und alle modellierten, quanti-
fizierbaren risikoquellen abdeckt. sie ist ein wesentlicher  mit den ergebnissen unserer monte-carlo-simulation sind 
bestandteil unseres internen risikokapitalsystems. wir in der lage, unser mit jeder risikoquelle verbundenes 
risiko sowohl separat als auch im zusammenhang mit 
die entwicklung dieses risikokapitalsystems berücksichtigt  anderen risikoquellen zu analysieren. für marktrisiken 
sowohl unser internes herangehen an das risikomanage- analysieren wir außerdem verschiedene vordefinierte 
ment als auch das ziel, der entwicklung der solvency-ii- stressszenarien, die entweder auf historischen oder hypo-
standards laufend zu entsprechen. das system wird derzeit  thetischen marktbewegungen basieren.
im rahmen des vorantragsverfahrens durch die europä-
ischen aufsichtsbehörden bewertet und soll dann an die  unser internes risikokapitalmodell setzt verschiedene 
endgültigen solvency-ii-bestimmungen der aufsichts- quantitative methoden ein, die zahlreiche annahmen im 
behörden angepasst werden. weitere erläuterungen zu  hinblick auf risiko- und finanzdaten erforderlich machen. 
den 2012 vorgenommenen aktualisierungen des modells  wir gehen dabei von vier spezifischen annahmen aus, die 
lesen sie im abschnitt „modellaktualisierung im jahr 2012“. wir nachstehend näher erläutern. 
internes risikokapitalmodell annahmen für zinskurve und liquiditätsprämie
unser internes risikokapitalmodell beruht auf einem  bei der berechnung des zeitwerts von vermögenswerten 
value- at-risk-ansatz unter verwendung einer monte-carlo-  und verbindlichkeiten sind die annahmen bezüglich der 
simulation. dieser ansatz bestimmt den höchstmöglichen  zugrunde liegenden risikofreien zinskurve für die bestim-
wertverlust im portfolio von geschäftsbereichen im an- mung und die diskontierung künftiger zahlungsströme 
wendungsbereich des modells, und zwar innerhalb eines  von zentraler bedeutung. wir wenden derzeit die methode 
bestimmten zeithorizonts („haltedauer“) und mit einer  an, die von der european insurance and occupational pen-
bestimmten wahrscheinlichkeit („konfidenzniveau“). wir  sions authority (eiopa) in der fünften quantitativen aus-
verwenden ein konfidenzniveau von 99,5 %, was der erwar- wirkungsstudie (qis 5) vorgegeben wurde. eine ausnahme 
teten solvency-ii-parametrisierung entspricht. wir haben  bildet die euro-zinskurve, bei der wir für die extrapolation     402 
uns für eine haltedauer von einem jahr entschieden, weil  den aktuellsten informationen von eiopa zu solvency ii  zinskurven - 
allgemein davon ausgegangen wird, dass es maximal ein  folgen. extra polation
jahr dauern dürfte, bis ein kontrahent gefunden ist, der die 
vermögenswerte und verbindlichkeiten in unserem port- außerdem passen wir die risikofreien zinskurven für die 
folio übernehmen kann. diese annahme stimmt mit der   lebens- und krankenversicherung an, um der liquiditäts-
erwarteten solvency-ii-parametrisierung überein.  prämie gemäß qis 5 rechnung zu tragen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 199
bewertungsannahme: replikationsportfolios wo immer möglich, ermitteln wir korrelationsparameter 
da im rahmen des internen risikokapitalmodells effiziente  für jedes marktrisikopaar, indem wir historische markt-
bewertungen und anspruchsvolle, zügige analysen gefordert  daten statistisch analysieren. hierbei berücksichtigen wir 
sind, wenden wir replikationsportfolios an, um die ver- über einen zeitraum von mehreren jahren wöchentlich 
bindlichkeiten unseres lebens- und krankenversicherungs- beobachtete werte. falls keine historischen oder nur unzu-
geschäfts unter zuhilfenahme von standardfinanzinstru- reichende marktdaten und auch keine anderen port folio-
 401    menten abzubilden. mithilfe des replikationsportfolios  spezifischen beobachtungen verfügbar sind, schätzen wir 
replikationsportfolio ermitteln und bewerten wir diese verbindlichkeiten unter  diese mit der unterstützung von experten für die jeweiligen 
den 50 000 potenziell ungünstigen monte-carlo-szenarien,  risikoquellen. die korrelationsparameter werden generell 
einschließlich der in diesen produkten enthaltenen garan- so festgelegt, dass sie die wechselwirkung der risiken unter 
tien. ungünstigen bedingungen darstellen. auf grundlage dieser 
korrelationen wenden wir einen branchenüblichen ansatz, 
diversifikations- und korrelationsannahmen den gauß-copula-ansatz, an, um die abhängigkeitsstruktur 
unser internes risikokapitalmodell aggregiert ergebnisse  aller quantifizierbaren risikoquellen innerhalb der verwen-
konzernweit und berücksichtigt dabei korrelations- und  deten monte-carlo-simulation zu bestimmen.
konzentrationseffekte, um der tatsache rechnung zu tragen, 
dass potenzielle verluste auch im schlimmsten fall wahr- wir vervollständigen unsere diversifikationsstrategie mit 
scheinlich nicht alle gleichzeitig entstehen. dies ist gemein- einem umfassenden limitrahmen für risiken, die sich häu-
 hin als diversifikationseffekt bekannt und ein zentraler  fen können. dieser limitrahmen begrenzt unsere abhän-
bestandteil unseres internen risikokapitalsystems. gigkeit von diversifikations- oder korrelationsannahmen 
(siehe abschnitt zu risikokonzentrationen).
wir arbeiten also darauf hin, unsere risiken zu streuen, um 
die auswirkungen von risiken gleichen ursprungs einzu- nicht vom markt bestimmte annahmen
schränken und gleichzeitig zu gewährleisten, dass der güns- unser internes risikokapitalmodell beruht auch auf nicht 
tige geschäftsverlauf in einem bereich die möglicherweise  vom markt bestimmten annahmen, wie schadentrends, 
ungünstige entwicklung in einem anderen ausgleicht. in- infla tion, sterblichkeits- und krankheitsraten, langlebig-
wieweit der diversifikationseffekt genutzt werden kann,  keit, verhalten von versicherungsnehmern, kosten, etc. 
hängt teilweise davon ab, wie hoch die jeweilige relative   soweit verfügbar, leiten wir diese modellannahmen aus 
 risikokonzentration ist. die höchste diversifikation erreicht  unseren eigenen internen historischen daten ab und 
im allgemeinen ein portfolio, das keine unverhältnismäßig   berücksichtigen dabei auch die vorschläge von aufsichts-
großen einzelrisiken enthält und ausgewogen ist. ferner  behörden und aktuars vereinigungen.
hängt die größe des diversifikationseffekts vom zusam-
menhang der risiken untereinander ab. eine größe, die  bewertung der annahmen
 diesen zusammenhang zweier risiken misst, ist die linea re  unter berücksichtigung der potenziellen auswirkung auf 
korrelation. sie nimmt werte zwischen „- 1“ und „+1“ an. unsere ökonomische kapitalbasis halten wir unsere inter-
nen annahmen für die berechnung von risikokapital und 
die bildung von rücklagen für angemessen und ausrei-
chend. umfassende interne kontrollen des risikokapital-
systems und des finanzberichterstattungssystems schlie-
ßen auch die verwendung von annahmen ein.1
1    weitere informationen zum internen kontrollsystem für finanzberichterstattung finden sie 
im kapitel „kontrollen der finanzberichterstattung und des risikokapitals“ ab seite 226.
200 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
anwendungsbereich
unser internes risikokapitalmodell berücksichtigt die 
nachfolgend genannten risikoquellen, eingestuft nach 
 risikokategorien je segment: 
internes risikokapitalmodell   c 087
risikokategorie versicherung asset corporate  beschreibung beispiele von  
manage- und  manage ment-
ment sonstiges massnahmen
marktrisiko   ◼   mögliche verluste durch änderung von  vorgaben für  
zinssätzen, aktien kursen und immobilien- strategische  
–  zinsen einschließlich volatilität ◼ ◼
werten oder deren volatilitäten sowie  gewichtung von 
–  credit spread ◼ ◼ durch veränderungen von credit spreads  anlageklassen, 
– aktien einschließlich volatilität ◼ ◼ und wechselkursen verursacht. limite für aktien/
zinssensitivtät
–   immobilien einschließlich 
volatilität ◼ ◼
– währungen ◼ ◼
kreditrisiko ◼1 ◼ ◼ mögliche verluste im marktwert des port- länderlimite, 
folios aufgrund einer verschlechterung  konzentrationslimite 
der bonität der geschäftspartner ein- für einzelne  
schließlich ihrer nichteinhaltung von  kontrahenten
zahlungs ver pflichtungen oder wegen 
nichterfüllung von verträgen (zum 
beispiel überfällige zahlung).
versicherungstechnisches risiko unerwartete finanzielle verluste aufgrund  minimum standards 
unzureichen der prämien für naturkatas- für risikozeichnung, 
– prämie naturkatastrophenrisiko ◼
trophen-, terror- und nicht katastrophen- naturkatastrophen-
–  prämie terror ◼ risiken, unzureichender reserven oder  limite, rück 
– prämie nichtkatastrophenrisiko ◼ der un vorhersehbarkeit von sterblichkeit,  versicherungs- 
invalidität, krankheit und lebenserwar- programme
– reserve ◼ ◼ tung.
– biometrie ◼
geschäftsrisiko mögliche verluste aufgrund unerwarteter  interne kontrollen, 
änderungen von geschäftsannahmen    business continuity  
–  kosten ◼ ◼
und unerwarteter ertragsschwankungen  management,  
–  storno ◼ durch geringere einnahmen ohne  adäquates produkt-
kostensenkung sowie aufgrund von  design
veränderungen im versicherungsnehmer-
verhalten in verbindung mit der vor-
zeitigen kündigung von verträgen und der 
unerwarteten inanspruchnahme von 
optionen wie verlängerungen und ver-
rentung.
operationelles risiko ◼ ◼ ◼ mögliche verluste aufgrund unzu- interne kontrollen, 
reichender oder versagender interner  business continuity 
prozesse, mit arbeiter oder systeme, ex- management,  
terner ereignisse wie stromausfall oder  adäquates produkt-
überschwemmung, die betriebsunter- design
brechung zur folge haben, betrugs-
schäden durch mitarbeiter, verluste durch 
gerichtsverfahren; beinhaltet rechtliche 
und compliance-risiken. 
1    das kreditrisiko erfasst auch das prämienrisiko, dem unser kreditversicherer euler hermes aufgrund seines geschäftsmodells 
ausgesetzt ist, weil diese art von risiko eine spezielle form des kreditrisikos darstellt.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 201
unser internes risikokapitalmodell umfasst: rahmens das risikokapital für alle konzernsegmente kon-
sistent zusammenzufassen. etwa 99,8 % des im segment 
− alle unsere wesentlichen versicherungsgeschäfte; asset management verwalteten vermögens werden für 
dritte oder für a   llianz versicherungseinheiten gehalten. 
−  alle wesentlichen vermögenswerte (einschließlich an- sie bergen entsprechend keine zusätzlichen markt- und 
leihen, hypotheken, investmentfonds, kredite, aktien,  kreditrisiken für das segment. die bewertung von markt- 
immobilien) und verbindlichkeiten (einschließlich der  und kreditrisiken dritter ist indes unerlässlicher bestand-
zahlungsströme unserer gesamten technischen rück- teil des risikomanagementprozesses unserer örtlichen 
stellungen sowie einlagen und emittierte wertpapiere); operativen einheiten. 
−  das zusammenwirken von vermögenswerten und ver- kleinere operative versicherungseinheiten, deren auswir-
bindlichkeiten durch lokale managemententscheidun- kungen – auf das risikoprofil des konzerns – wir als unwe-
gen (etwa über anlagestrategien und beteiligungsregeln  sentlich erachten, werden entweder durch lokale aufsichts-
für versicherungskunden) in der lebens- und kranken- rechtliche vorgaben oder durch einen risikofaktorbasierten 
versicherung. die in westeuropa verkauften traditionel- ansatz abgebildet und den risikokategorien unseres inter-
len lebens- und krankenversicherungsprodukte zeich- nen models zugeordnet. dies ermöglicht es uns, das interne 
nen sich dadurch aus, dass die versicherungsnehmer  risikokapital für alle segmente konsistent zu aggregieren.
innerhalb bestimmter grenzen sowie im ermessen der 
geschäftsleitung an den gewinnen (aber auch an den  internes risikokapital im zusammenhang mit unserem 
verlusten) teilhaben, vorbehaltlich einer garantierten  bankgeschäft in europa wird auf grundlage des ansatzes, 
mindestverzinsung bzw. ablaufleistung. ein großteil  der von banken gemäß basel ii angewandt wird, dem seg-
unserer lebens- und krankenversicherungsverträge in  ment corporate und sonstiges zugerechnet. da es sich ledig-
westeuropa beteiligt die versicherungskunden in hohem  lich auf rund 1,6 % des gesamten internen risikokapitals vor 
maße und reduziert dadurch wesentliche risiken, unter  diversifikation zwischen risikokategorien beläuft, gehen 
anderen markt- und kreditrisiken, versicherungstechni- wir auf das risikomanagement für das bankgeschäft im 
sche risiken und kostenrisiken;1 folgenden nicht näher ein. 
−  alle wesentlichen derivate (optionen, swaps, futures),  einschränkungen
besonders wenn sie ein teil des üblichen geschäftsmo- unser internes risikokapitalmodell ermittelt den poten-
dells einer operativen einheit sind (etwa bei   allianz life  ziellen finanziellen betrag, den wir „im schlimmsten fall“, 
insurance company of north america) oder wenn sie  also unter besonders ungünstigen bedingungen, auf einem 
eine erhebliche auswirkung auf das risikokapital haben  bestimmten konfidenzniveau verlieren könnten. dabei be-
(zum beispiel in der lebens- und krankenversicherung,  steht jedoch die statistisch geringe wahrscheinlichkeit von 
wenn wesentliche verpflichtungen gegenüber versiche- 0,5 % auf sicht von einem jahr, dass die tatsächlichen ver-
rungsnehmern durch finanzderivate abgesichert wer- luste diese schwelle auf konzernebene noch überschreiten.
den). in der regel zählen derivate, die in strukturierte 
finanztransaktionen eingebettet sind, ebenfalls dazu.2 wir verwenden aus historischen daten abgeleitete modell- 
und szenarioparameter (soweit verfügbar) für eine annä-
für unser asset management stützt sich unsere zuord- hernde darstellung möglicher künftiger risikoereignisse. 
nung der internen risikokapitalanforderungen auf einen  sollten marktbedingungen jedoch stark von bisherigen ent-
ansatz, der – in übereinstimmung mit aktuellen vorgaben  wicklungen abweichen – wie etwa während einer bisher bei-
in solvency ii – den regulatorischen vorgaben des sektors  spiellosen krise – kann es sein, dass unser var-ansatz zu 
rechnung trägt. dieser ansatz wird auf die risikokategorien  hoch oder zu niedrig ist. um die abhängigkeit von histori-
unseres internen risikokapitalmodells angewandt, was es  schen daten auszugleichen, vervollständigen wir unsere 
uns ermöglicht, innerhalb unseres internen risikokapital- var-analyse durch stresstests. die genauigkeit unserer mo-
delle können wir nur eingeschränkt mit der tatsächlichen 
entwicklung in der vergangenheit vergleichen, weil wir uns 
1    weitere informationen zum lebensversicherungsgeschäft mit gewinnbeteiligung finden  für ein hohes konfidenzniveau von 99,5 % und eine einjährige 
sie unter angabe 20 im konzernanhang. haltedauer entschieden haben und für bestimmte versi-
2    weitere angaben zu risiken derivativer finanzinstrumente finden sich unter angabe 43 im 
konzernanhang. cherungsrisiken, wie naturkatastrophen, nur in begrenztem 
202 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
umfang daten zur verfügung stehen. weil das modell, so- für derivate verwenden wir im internen risikokapital-
fern möglich, historische daten verwendet, kann es nicht  modell bewertungsmodelle, die diese grundsätzlich ange-
gleichzeitig mit denselben validiert werden. stattdessen  messen abbilden können. das im versicherungsgeschäft 
nehmen wir sensitivitätsanalysen sowie unabhängige in- verwendete interne risikokapitalmodell kann allerdings 
terne validierungen vor und lassen modell und parameter  nur herkömmliche derivate wie aktienkauf- und -verkaufs-
durch unabhängige externe beratungsfirmen prüfen – ein- optionen, terminkontrakte und zins-swaps und zinsoptio-
schließlich der methoden für die parameterauswahl und der  nen direkt modellieren. damit sich aber auch komplexere 
zugehörigen kontrollprozesse. insgesamt sind wir der mei- instrumente in das interne risikokapitalsystem einbeziehen 
nung, dass unsere maßnahmen zur validierung in dem  lassen – etwa derivate, die in strukturierte finanztrans-
maße, in dem eine validierung möglich ist, wirksam sind  aktionen eingebettet sind –, auch wenn sie weder lokal 
und unser modell unsere risiken angemessen bewertet. noch auf konzernebene ein signifikantes volumen haben, 
werden sie im modell durch diejenigen standardderivate 
wie oben erwähnt, werden die verbindlichkeiten aus dem  abgebildet, die ihnen am ähnlichsten sind. dennoch kann 
versicherungsgeschäft durch portfolios mit standardfinanz- sich eine noch präzisere modellierung der instrumente auf 
marktinstrumenten repliziert, damit ein effektives risiko- den zeitwert der derivate und das interne risikokapital 
management erfolgen kann. insbesondere für lebens- auswirken. wir sind jedoch der ansicht, dass eine solche 
versicherungsportfolios mit eingebetteten garantien sind  veränderung unerheblich wäre.
die dafür verfügbaren instrumente unter umständen jedoch 
zu einfach bzw. zu restriktiv, um sämtliche faktoren zu be- modellaktualisierung im jahr 2012 
rücksichtigen, die sich auf die veränderung des werts von  im berichtsjahr haben wir unser internes risikokapital-
verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft auswir- modell aktualisiert. dabei folgten wir der regel, änderungen 
ken. das optimale portfolio, das zur berechnung des risiko- dort vorzunehmen, wo die solvency-ii-regulierung final zu 
kapitals verwendet wird, ist daher abhängig von den jeweils  sein scheint, wendeten unsere eigene ökonomische sicht 
verfügbaren replikationsinstrumenten. wert und verhalten  aber dort an, wo unsicherheiten über die finale regulierung 
dieses portfolios bei marktbewegungen können daher vom  bestehen. im folgenden fassen wir kurz die wichtigsten 
verhalten der echten verbindlichkeiten abweichen. wir  modellaktualisierungen des jahres 2012 zusammen, die sich 
sind jedoch der meinung, dass die verbindlichkeiten auf- sowohl auf das verfügbare kapital als auch das interne  
grund unserer strengen anforderungen an die daten- und  risi kokapital auswirken. um die auswirkungen isoliert be-
prozessqualität insgesamt angemessen durch diese repli- trachten zu können, haben wir unsere zum 31. dezember 
kationsportfolios dargestellt werden. 2011 veröffentlichten zahlen unter ausschließlicher berück-
sichtigung dieser modellaktualisierungen neu berechnet.
da unser erforderliches internes risikokapital darauf ab-
stellt, wie sich der zeitwert unserer vermögenswerte und  verfügbares kapital und internes risikokapital  
verbindlichkeiten ändert, muss dieser wert für jede einzelne  zum 31.dezember 2011 im vergleich   c 088
position bestimmt werden. bei einigen vermögenswerten  mrd €
und verbindlichkeiten insbesondere in gestörten finanz-
märkten wird es jedoch schwierig, wenn nicht sogar un-
möglich, einen aktuellen marktpreis zu ermitteln oder aber 
den „mark-to-market“-ansatz sinnvoll anzuwenden. für  50 143 % 184 %
191 %
bestimmte vermögenswerte und verbindlichkeiten verwen-
40
den wir, sofern kein aktueller marktpreis für dieses instru-
ment oder vergleichbare instrumente zur verfügung steht, 
30
einen „mark-to-model“-ansatz. die genauigkeit des wert- 49,2 49,2 44,3
ansatzes hängt bei einigen unserer verbindlichkeiten außer-
20 34,5
dem davon ab, wie genau die versicherungstechnischen  26,7
23,2
zahlungsströme geschätzt werden. trotz dieser einschrän- 10
kungen halten wir die geschätzten werte für angemessen.
analog  nach änderung  nach modellaktuali-
geschäftsbericht 2011 konﬁdenzniveau sierung im jahr 2012
kapitalquote   verfügbares kapital   internes risikokapital 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 203
die veränderung des konfidenzniveaus von 99,97 % auf  geschäfts- und operationelles risikomodell
99,5 % führt auf basis der zahlen zum jahresende 2011 zu  die geschäfts- und operationellen risiken waren mit einem 
einem rückgang des risikokapitals um 7,8 mrd €. entspre- rückgang des internen risikokapitals in höhe von 3,1 mrd € 
chend haben wir unsere internen kapitalisierungsziele  am stärksten von den modelländerungen betroffen. dies ist 
erhöht, um das niveau der internen kapitaladäquanz bei- vor allem auf die vollständige integration unseres internen 
zubehalten. weitere modellaktualisierungen verbesserten  modells für operationelle risiken (nun dargestellt als sepa-
unsere solvenzquote im internen modell – basierend auf  rate risikokategorie) einschließlich der berücksichtigung 
einem konfidenzniveau von 99,5 % – von 184 % auf 191 %. ver- von diversifikationseffekten zurückzuführen. in der ver-
ursacht wurde dies durch einen rückgang des internen  gangenheit haben wir im gegensatz dazu und im einklang 
risikokapitals um 3,5 mrd € und einen rückgang des ver- mit den anforderungen des solvency-ii-standardmodells 
fügbaren kapitals um 4,9 mrd €. im folgenden abschnitt  einen konservativen aufschlag angewendet.
stellen wir die modellaktualisierungen aufgegliedert und 
damit detaillierter vor. darüber hinaus und in übereinstimmung mit dem zukünf-
tigen solvency-ii-regelwerk änderten wir unseren risiko-
auswirkungen auf das verfügbare kapital ansatz für das asset management und integrieren es nun 
die ermittlung des verfügbaren kapitals berücksichtigt die  auf der grundlage des sektoralen regulatorischen kapital-
beschränkungen der übertragbarkeit und fungibilität von  bedarfs. basierend auf einer internen risikopositions-
kapital innerhalb des a   llianz konzerns durch einen konser- bewertung ordnen wir den kapitalbedarf markt- und kredit-
vativen ansatz, der den aktuell erwarteten vorschriften   risiken sowie operationellen risiken zu, während es in der 
durch solvency ii entspricht. dabei nehmen wir in kauf,  vergangenheit zum geschäftsrisiko gehörte.
dass die endgültige regulierung abweichende und mögli-
cherweise weniger konservative regeln ansetzen könnte.  im segment lebens- und krankenversicherung haben wir 
der nettoeffekt dieser beschränkungen wurde teilweise  einen neuen modellierungsansatz für nichtmarktrisiken 
durch andere modellaktualisierungen kompensiert, ein- eingeführt, der eine klarere trennung der risiken im bereich 
schließlich einer änderung der zinskurve, die den jüngsten  der geschäfts- und versicherungstechnischen risiken er-
leitlinien von solvency ii folgt. möglicht. die berücksichtigung früher nicht modellierter 
risiken wie inflation von verwaltungskosten und massen-
auswirkungen auf das interne risikokapital storno haben die oben beschriebenen effekte teilweise 
kompensiert.
konfidenzniveau
die durch solvency ii zukünftig auferlegten eigenkapital- marktrisikomodell
anforderungen sind durch den schlimmstmöglichen verlust  änderungen unserer marktrisikomodelle reduzierten das 
auf basis eines konfidenzniveaus von 99,5 % definiert. um  interne risikokapital um 1,3 mrd €. insbesondere haben 
uns an diesem zukünftigen standard auszurichten, veröf- wir – auf basis der jüngsten informationen zu solvency ii  
fentlichen wir nun die ergebnisse unseres internen risiko-  – eine veränderung in der modellierung der zinskurven 
kapitalmodells auf dem 99,5 %-konfidenzniveau, während  vorgenommen. deren risikoerhöhender effekt wurde durch 
 398    wir früher auf dem konfidenzniveau von 99,97 % berichte- den risikomindernden ansatz einer antizyklischen prämie 
antizyklische prämie ten. der wechsel vom 99,97 %- auf das 99,5 %-konfidenz- (countercyclical premium, ccp), die sich auf das spread-
niveau führt zu einem rückgang unseres internen risiko- risiko der verzinslichen anlagen unseres lebensversiche-
kapitals von 34,5 mrd € um 7,8 mrd € auf 26,7 mrd €. rungsgeschäfts auswirkt, mehr als ausgeglichen. dieser 
ansatz folgt der tatsache, dass die zahlungsströme unserer 
weitere änderungen im internen risikokapitalmodell  verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft sehr gut 
in summe reduzieren sämtliche auswirkungen aller weite- prognostizierbar sind. dies reduziert das risiko, diese 
ren modelländerungen auf dem 99,5 %-konfidenzniveau   anleihen vor ihrer fälligkeit mit verlust veräußern zu müs-
das risikokapital von 26,7 mrd € um 3,5 mrd € auf 23,2 mrd €  sen, erheblich und erlaubt uns, die anleihen als langfristige 
(basis: 4. quartal 2011). die verringerung kann den risiko- anlage bis zur endfälligkeit zu halten.
kategorien wie folgt zugeordnet werden:
204 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
interne risikobewertung
modelle für versicherungstechnisches risiko
der neue modellierungsansatz für nicht-marktrisiken im 
lebensversicherungsgeschäft ermöglicht jetzt eine unab- konzentration von risiken
hängige betrachtung von sterblichkeits-, langlebigkeits-  als integrierter finanzdienstleister mit einer breiten pro-
und invaliditätsrisiko anstatt einer aggregierten, wie sie in  duktpalette, die sich über verschiedene geschäftssegmen-
der vergangenheit nur möglich war. der aus diesen modell- te und geografische regionen erstreckt, ist diversifikation 
änderungen resultierende anstieg des risikokapitals wurde  für unser geschäftsmodell von großer bedeutung. diversi-
durch parameteränderungen bei anderen versicherungs- fikation unterstützt uns bei der effizienten handhabung 
technischen risiken ausgeglichen. im ergebnis verringerte  unserer risiken, da sie den wirtschaftlichen einfluss einzel-
sich das interne risikokapital um 0,1 mrd €. ner ereignisse beschränkt. zudem trägt sie zu einem ins-
gesamt relativ stabilen ertrags- und risikoprofil bei. wie 
kreditrisikomodell bereits im abschnitt „diversifikations- und korrelations- 
das interne risikokapital stieg aufgrund von aktualisierun- annahmen” geschildert, hängt der grad des realisierbaren 
gen bei einigen parametern und modellen um 0,6 mrd €.  diversifikationseffekts nicht nur von der korrelation zwi-
die wichtigsten methodenaktualisierungen betreffen die  schen den risiken ab, sondern auch von ihrer relativen 
einführung des potential future exposure (pfe) für derivate  konzentration. daher sind wir stets bestrebt, unverhältnis-
und rückversicherung bei der berechnung der höhe der  mäßig große einzelrisiken zu vermeiden und ein ausgewo-
ausfallposition sowie die verfeinerung von rating-ein- genes risikoprofil aufrechtzuerhalten.
schätzungen.
auf konzernebene identifizieren und messen wir die konzen-
steuereffekte trationsrisiken generell über alle segmente hinweg einheit-
der steuereffekt verringerte sich um 0,4 mrd €. dies war  lich auf grundlage des internen risikokapitals vor diversi-
eine direkte folge der modelländerungen, die zu einem ge- fikation zwischen risikokategorien. dazu nutzen wir die 
ringeren risikokapital vor steuern führten. risikokategorien unseres internen risikokapitalm  odells 
und wenden innerhalb der einzelnen kategorien die nach-
konzerndiversifiziertes internes risikokapital nach   folgend beschriebenen ergänzenden ansätze zur steue-
risikokategorie und geschäftssegment (gesamtes portfolio  
rung von konzentrationsrisiken an. in den folgenden ab-
vor berücksichtigung von minderheitsgesellschaftern)  c 089
schnitten werden alle risiken vor diversifikation zwischen 
mio €
risikokategorien und konzerndiversifiziert dargestellt und 
nach modell-
aktualisierung  die konzentration einzelner risikoquellen entsprechend 
zum 31. dezember 2011 gemäß modell von 2011 im jahr 2012
benannt.
konfidenzniveau 99,97 %  99,5 %  99,5 % 
nach risikokategorie in bezug auf anlagen werden top-down-indikatoren wie 
marktrisiko 16 790 15 555 14 219 beispielsweise vorgaben für die strategische anlagestruktur 
kreditrisiko 6 498 3 322 3 929 definiert und sorgfältig überwacht – immer mit dem ziel, 
versicherungs -
die ausgewogenheit der anlagenportfolios zu wahren. auf 
technisches risiko 10 756 7 160 7 012
grundlage des internen risikokapitalmodells wurden auf 
geschäftsrisiko 6 374 2 336 1 150
operationelles risiko – 3 461 1 583 konzernebene für die segmente lebens- und krankenver-
steuereffekte - 5 913 - 5 141 - 4 723 sicherung und schaden- und unfallversicherung financial-     399 
konzern gesamt 34 505 26 693 23 170 var-limite, ergänzt um aktien- und zinssensitivitätslimite,  financial var
eingerichtet, um so die wirtschaftliche kapitalbasis zu 
nach 
geschäftssegment schützen und höchstrisiken zu kontrollieren.
schaden-unfall 17 122 12 456 10 915
leben/kranken 17 364 13 885 13 422 zur vermeidung unverhältnismäßig großer einzelrisiken, 
asset management 2 648 2 648 1 231 die sich häufen und so zu substanziellen verlusten führen 
corporate und sonstiges 3 284 2 845 2 325
können (zum beispiel naturkatastrophen- oder kredit-
steuereffekte - 5 913 - 5 141 - 4 723
ereignisse), werden diese jeweils für sich (also vor berück-
konzern gesamt 34 505 26 693 23 170
sichtigung des diversifikationseffekts) genau beobachtet. 
sie unterliegen außerdem dem konzernweiten limitsystem.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 205
deshalb hat der vorstand der a   llianz se beispielsweise so- durch die umsetzung und ausführung klar definierter pro-
wohl auf ebene der operativen einheiten als auch auf kon- zesse gewährleisten wir, dass risikokonzentrationen und 
zernebene limite für naturkatastrophen bestimmt. sie  die auslastung von limiten angemessen überwacht und 
dienen dazu, die potenzielle ertragsvolatilität zu reduzieren  gesteuert werden. das limitsystem überwacht das konzen-
und mögliche verluste durch einzelne ereignisse sowie auf  trationsrisiko gegenüber kontrahenten und berücksichtigt 
aggregierter jahresbasis zu mindern. die limite sind auf  dabei das risiko sowohl aus schuldinstrumenten als auch 
einer nettobasis und mit einer eintrittswahrscheinlichkeit  aus aktienpositionen.
von 0,4 % definiert, was einer häufigkeit von einmal in 250 
jahren entspricht. diese limite werden jährlich überprüft.  in letzter instanz ist der vorstand dafür verantwortlich, die 
zwei instrumente, mit denen wir höchstrisiken mindern  höchstwerte für länder- und schuldnerrisiken (also das 
und die finanziellen folgen nachteiliger ereignisse für unter- maximale konzentrationslimit) aus konzernsicht zu be-
nehmen und eigentümer begrenzen (etwa bei schweren  stimmen. dieses limit berücksichtigt die größe und die 
schäden durch naturkatastrophen), sind beispielsweise  zusammensetzung des portfolios des   allianz konzerns 
die klassische rückversicherungsdeckung und zweckbe- ebenso wie die allgemeine risikostrategie der   allianz. 
stimmte finanztransaktionen auf konzernebene. so haben 
wir im jahr 2012 zum beispiel unsere swaps verlängert, mit  die beurteilung und überwachung des konzentrations-
denen wir risiken aus orkanen in europa sowie wirbel- risikos erfolgt mit hilfe standardisierter crisp-berichte, die 
stürmen und erdbeben in den usa – die zu unseren größten  das management des konzerns sowie der einzelnen operati-
risiken aus naturkatastrophen zählen – gegen risiken bei  ven einheiten vierteljährlich erhalten. diese crisp-berichte 
taifunen und erdbeben in japan eintauschen, da unsere  zeigen die top 100 der schuldnergruppenkonzentrationen 
aktivitäten in der schaden- und unfallversicherung dort  und deren beitrag zum kreditrisiko des entsprechenden 
geringer sind. darüber hinaus bestehen weiterhin ver- portfolios.
schiedene katastrophenanleihen, die uns vor hurrikan- 
und erdbebenrisiken in den usa schützen. der vorstand delegiert durch die klare definition von höchst-
grenzen befugnisse für die festlegung und die änderung 
als maßnahme gegen kreditkonzentrationen betreiben wir  von limiten an das group risk committee und den group 
ein konzernweites system zur steuerung von länder- und  chief risk officer (cro). alle limite unterliegen einer jähr-
schuldnergruppenlimiten (crisp 1). es beruht auf daten, die  lichen prüfung und genehmigung entsprechend den dele-
einheitlich von den anlage- und risikofunktionen sowohl  gierten befugnissen.
auf konzernebene als auch auf der ebene der operativen 
einheiten verwendet werden. zugleich liefert dieses system  quantifizierbare risiken
die diskussionsgrundlage für kreditmaßnahmen und stellt  die folgende tabelle gibt einen überblick über das konzern-
eine schnelle und umfassende konzernweite kommuni- diversifizierte risikokapital nach risikokategorie.
kation kreditrisikorelevanter entscheidungen sicher.
konzerndiversifiziertes internes risikokapital nach risikokategorie 
(gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter)1  c 090
mio €
versicherungs- operationelles 
marktrisiko kreditrisiko technisches risiko geschäftsrisiko risiko summe
stand 31. dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
konzern-
diversifiziert
schaden-unfall  2 723 3 020 1 135 902 6 271 6 277 218 177 566 539 10 913 10 915
leben/kranken  11 503 9 240 2 212 2 088 727 671 1 018 973 414 450 15 874 13 422
asset management 559 562 119 119 –  –  – – 576 550 1 254 1 231
corporate und 
sonstiges 1 379 1 397 543 820  47   64  – – 138 44 2 107 2 325
1   die werte für 2011 wurden auf grundlage des 2012 aktualisierten modells neu berechnet.
1    credit risk platform.
206 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
marktrisiko  sie erträge erwirtschaften, die den erwartungen der versi-
im rahmen unseres versicherungsgeschäfts nehmen wir  cherungsnehmer entsprechen. für die lebens- und kranken-
prämien von unseren kunden ein und investieren diese in  versicherung sowie die schaden- und unfallversicherung 
eine vielzahl von anlagen. daher hält und verwendet der  wird das limitsystem individuell auf konzernebene defi-
  allianz konzern zur steuerung seiner geschäfte die unter- niert. es beruht auf verschiedenen risikokennzahlen, unter 
schiedlichsten finanzinstrumente. mit den daraus resultie- anderem financial-var-, aktien- und zins sensitivitäten 
renden anlagenportfolios decken wir letztlich die künftigen  sowie anlagebandbreiten im verhältnis zu einem vom vor-
ansprüche unserer kunden. darüber hinaus legen wir auch  stand genehmigten benchmarkportfolio.
das für die übernahme der versicherten risiken erforderliche 
eigenkapital an. da der wert unserer anlagenportfolios von  darüber hinaus haben wir standards für absicherungs-
sich möglicherweise verändernden f inanzmärkten abhängt,  maßnahmen definiert, die sich auf das risiko des konzerns 
sind wir marktrisiken ausgesetzt. eine unerwartete allge- aufgrund von in lebensversicherungsprodukten eingebette-
meine erhöhung der zinsen oder ein unerwarteter einbruch  ten fair-value-optionen beziehen. die operativen einheiten 
der aktienmärkte können beispielsweise zu einer allgemei- der lebens- und krankenversicherung, die solche risiken 
nen abwertung der portfolios  führen. tragen, sind verpflichtet, diesen standards zu folgen und 
eine bewusste entscheidung über die höhe der absiche-
bewegungen der finanzmärkte wirken sich außerdem auf  rung zu treffen.
den wert unserer verbindlichkeiten aus dem versiche-
rungsgeschäft aus. unser marktrisiko wird daher letztend- darüber hinaus trägt eine regionale diversifikation dazu 
lich durch die nettoposition unserer anlagen und verbind- bei, marktrisiken einzelner märkte zu mindern.1
lichkeiten bestimmt.
das interne marktrisikokapitalmodell des   allianz konzerns 
wir haben ein limitsystem eingeführt, um die auswirkungen  ist ein wesentlicher bestandteil des allgemeinen internen 
dieser finanzmarktbewegungen einzuschränken. dadurch  risikokapitalsystems. es wird zentral entwickelt, parametri-
gewährleisten wir zudem, dass die anlagen eine ange- siert und kontrolliert.
messene abdeckung der verbindlichkeiten gegenüber ver-
sicherungsnehmern bieten und so gehalten werden, dass  die folgende tabelle zeigt das konzernweite interne risiko-
kapital für marktrisiken:
zugeordnetes internes marktrisikokapital nach geschäftssegment und risikoquelle  
(gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter)1  c 091
mio €
zinssatz credit spread aktien immobilien währung summe
stand 31. dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
vor diversifikationseffekten 
zwischen risikokategorien
schaden-unfall  402 424 1 309 859 768 1 399 880 789 574 729 3 933 4 200
leben /kranken  5 227 4 516 2 795 1 433 3 570 3 198 765 658 1 047 960 13 404 10 765
asset management  16 16 – – 66 67 5 5 472 474 559 562
corporate und sonstiges  216 233 259 247 607 914 197 120 240 50 1519 1564
konzern gesamt 5 861 5 189 4 363 2 539 5 011 5 578 1 847 1 572 2 333 2 213 19 415 17 091
anteil am gesamtinternen 
risikokapital für den konzern in % 43,1 40,9
konzerndiversifiziert
schaden-unfall  321 351 940 687 561 1027 681 640 220 315 2723 3020
leben /kranken  4 485 3 902 2 542 1 340 2 983 2 677 728 609 765 712 11 503 9 240
asset management  16 16 – – 66 67 5 5 472 474 559 562
corporate und sonstiges 205 224 263 248 537 775 190 113 184 37 1 379 1 397
konzern gesamt 5 027 4 493 3 745 2 275 4 147 4 546 1 604 1 367 1 641 1 538 16 164 14 219
1   die werte für 2011 wurden auf grundlage des 2012 aktualisierten modells neu berechnet.
1    weitere informationen zur konzentration des lebensversicherungsgeschäfts finden sie 
unter angabe 20 im konzernanhang. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 207
das konzerndiversifizierte interne marktrisikokapital ist  nahmen entsprechend der fristigkeiten unserer langfristi-
gestiegen, da sich die marktbedingungen für die lebens-  gen verbindlichkeiten investieren können. dieser umstand 
und krankenversicherung geändert haben. der anstieg  setzt uns deshalb einem wiederanlage risiko aus, wenn wir 
resultierte vor allem daraus, dass unsere garantiever- vor dem ablauf unserer versicherungsverbindlichkeiten 
pflichtungen aufgrund des weiterhin rückläufigen zins- fällige anlagepapiere neu investieren müssen.
niveaus eine höhere sensitivität aufwiesen. dieses wiederum 
wirkte sich auf die meisten marktrisikotypen aus. zusätzlich  da zinssätze in diesen märkten unter die zugesagte min-
führten bewertungseffekte bei verzinslichen wertpapieren  destverzinsung sinken können, sind wir nicht zuletzt dann 
aufgrund von zurückgehenden credit spreads zu einem  einem zinsrisiko ausgesetzt, wenn wir fällige wertpapiere 
anstieg des spread-risikos. wieder angelegen müssen, bevor der entsprechende 
lebens versicherungsvertrag fällig ist. ein wesentlicher 
das folgende diagramm zeigt die interne kapitalquote in  bestandteil unseres internen risikokapitalmodells ist es, 
bestimmten standardszenarien. diese werden anhand rea- diese zusammenhänge von anlagestrategie und unseren 
listischer möglicher einzelbewegungen wesentlicher markt- kundenverpflichtungen angemessen abzubilden. darüber 
parameter definiert – wobei alle anderen parameter kons- hinaus ist unsere aktiv-passiv-steuerung (asset-liability-
tant gehalten werden – und haben auswirkungen sowohl  management) eng mit dem internen risikokapitalrahmen 
auf das verfügbare kapital als auch das interne risikok apital. verknüpft: ziel sind langfristige anlageergebnisse, die über 
die verpflichtungen aus versicherungs- und investment-
auswirkungen finanzieller standardszenarien auf das   verträgen hinausgehen.
verfügbare kapital dargestellt anhand der internen kapital- 
quote (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesell-
schafter und nach steuern und konzerndiversifikation)1  c 092 diese risiken spiegeln sich in den internen risikokapital-
% ergebnissen wider und werden über zinssensitivitätslimite 
adressiert. ein beträchtlicher anteil des entsprechenden 
interne 199 internen risikokapitals vor diversifikation zwischen risiko-
kapitalquote 191 kategorien für zinsrisiken entfällt in der lebens- und kran-
zinssätze: 220 ken versicherung auf westeuropa – 79,8 % zum 31. dezem-
anstieg um 1 %  217
ber 2012 –, und zwar überwiegend zur absicherung tra - 
zinssätze: 177
rückgang um 1 % 162 ditioneller lebensversicherungsprodukte mit garantien.
aktienpreise: 210
anstieg um 30 % 203 wir steuern das zinsrisiko aus einer gesamtunternehmens-
aktienpreise:  188
perspektive: so ist in der schaden- und unfallversicherung 
rückgang um 30 % 177
die fälligkeit der verbindlichkeiten üblicherweise kurzfris-
zinssätze: rückgang um1 % 165
aktienpreise: rückgang um 30 % 147 tiger als die der kapitalanlagen, die sie decken. in der lebens-
und krankenversicherung ist aufgrund der langfristigkeit 
von lebensversicherungsverträgen im allgemeinen das 
0 100 200
gegenteil der fall. dadurch entsteht auf konzernebene 
 31.12.2012   31.12.2011 eine natürliche absicherung auf ökonomischer basis.
1   die werte für 2011 wurden auf grundlage des 2012 aktualisierten modells neu berechnet.
da unser nettozinsrisiko (einschließlich der emittierten 
wertpapiere zur finanzierung des kapitalbedarfs des 
zinsrisiko    allianz konzerns) auf konzernebene gemanagt wird, sind 
aufgrund unseres geschäftsmodells hat das zinsrisiko für  die zinsdurationen der vermögenswerte und der verbind-
unser lebens- und krankenversicherungsgeschäft große  lichkeiten im segment corporate und sonstiges auch nicht 
relevanz. in diesem segment werden in der regel produkte  zwangsläufig ausgeglichen.
der langfristigen vermögensbildung und sparprodukte ange-
boten – so zum beispiel in deutschland, frankreich, italien,  aktienrisiko
den usa und südkorea –, die jeweils eine garantierte mindest- für gewöhnlich dienen die aktienanlagen unserer opera-
verzinsung bzw. ablaufleistung enthalten. viele der lokalen  tiven versicherungsgesellschaften der portfoliodiversifi-
kapitalanlagemärkte verfügen  jedoch nicht über hinrei- kation und der erzielung attraktiver, langfristiger renditen. 
chende tiefe und liquidität, damit wir die prämienein- die entsprechenden risiken werden durch vorgaben für 
208 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
die strategische portfoliostruktur sowie anlagelimite kon- tragen wir jedoch auch den wirtschaftlichen bedingungen 
trolliert und überwacht. darüber hinaus unterliegen sie,  unseres geschäftsmodells rechnung. das heißt, die tat-
zur vermeidung unverhältnismäßig großer konzentrations- sache, dass die zahlungsströme unserer verbindlichkeiten 
risiken, dem konzernweiten system zur steuerung von län- aus dem versicherungsgeschäft sehr gut prognostizierbar 
der- und schuldnergruppenlimiten (crisp). 93,1 % des inter- sind, reduziert zum großen teil das risiko, diese anleihen 
nen risikokapitals vor diversifikationseffekten zwischen  vor ihrer fälligkeit mit verlust zu veräußern, ganz erheblich 
risikokategorien für aktienrisiken in den segmenten lebens-  und erlaubt es uns, die anleihen als langfristige anlage bis 
und krankenversicherung und schaden- und unfallver- zur endfälligkeit zu halten. aus diesem grund kommt in 
sicherung entstehen in unseren operativen einheiten in  unserem internen modell der ansatz der antizyklischen 
deutschland, italien, frankreich und den usa. prämie (ccp) zur anwendung. im vergleich zum credit-
spread-risiko halten wir das kreditausfallrisiko für maß-
das segment corporate und sonstiges enthält die aktien- geblicher.
anlagen der   allianz se und die finanzholdinggesellschaften.
kreditrisiko 
immobilienrisiko der   allianz konzern überwacht und steuert kreditrisiken 
aufgrund unseres diversifizierten immobilienportfolios ist  und kreditkonzentrationen mit dem ziel, seinen verpflich-
das immobilienrisiko für den a   llianz konzern derzeit von  tungen gegenüber versicherungsnehmern bei fälligkeit 
nachrangiger bedeutung. auf das immobilienrisiko bezie- stets nachkommen zu können. zugleich streben wir ange-
hen sich etwa 4,1 % des gesamten internen risikok apitals  messene kapital- und solvabilitätspositionen sowohl für 
vor diversifikation zwischen risikokategorien. die operativen einheiten als auch für den konzern an. zur 
umsetzung dieser ziele nutzen wir das konzernweite system 
währungsrisiko zur steuerung von länder- und schuldnergruppenlimiten 
zusätzlich zu geltenden lokalen aufsichtsrechtlichen vor- (crisp, siehe dazu kapitel „konzentration von risiken“) 
schriften fordern die konzernvorgaben von den operativen  sowie das interne kreditrisikokapitalmodell.
einheiten, dass sie ihre verbindlichkeiten im wesentlichen 
währungskongruent zu den vermögenswerten steuern und  das interne kreditrisikokapitalmodell des a   llianz konzerns 
lokale währungspositionen innerhalb von festgesetzten  ist ein wesentlicher bestandteil unseres allgemeinen inter-
limiten halten. auf ebene der operativen versicherungs- nen risikokapitalsystems. das kreditrisiko misst den 
gesellschaften und des konzerns wird das währungsrisiko  potenz iellen wertverlust des portfolios durch verschlech-
– mit unterstützung durch group treasury and corporate  terung der bonität eines schuldners (migrationsrisiko) 
finance – auf grundlage eines limitsystems für fremd- bzw. die unfähigkeit oder unwilligkeit des kontrahenten, 
währungspositionen überwacht und gesteuert.  vertraglichen verpflichtungen nachzukommen (ausfall-
risiko). das modell wird im konzern zentral entwickelt, para-
das währungsrisiko resultiert größtenteils aus dem ökono- metrisiert und kontrolliert. hier erfassen wir konzernweite 
mischen wert der operativen einheiten, die nicht in euro  kreditdaten anhand eines zentralisierten prozesses und 
berichten. werden diese währungen im vergleich zum euro  unter  verwendung  standardisierter  schuldner-  und 
abgewertet, so vermindern sich auf konzernebene auch die  schuldnergruppenzuordnungen.
nettovermögenswerte in euro. das entsprechende risiko 
wird den jeweiligen geschäftssegmenten zugeordnet. kreditrisiken unterscheiden wir nach kontrahentenrisiken 
und länderrisiken. kontrahentenrisiken ergeben sich aus 
das segment corporate und sonstiges hält außerdem eine  unseren festverzinslichen wertpapieren, sichteinlagen, 
begrenzte anzahl nicht in euro geführter vermögenswerte  derivaten, strukturierten transaktionen, forderungen ge-
und verbindlichkeiten. genüber   allianz vertretern und sonstigen schuldnern sowie 
aus rückversicherungsforderungen und verpflichtungen 
credit-spread-risiko  aus der kreditversicherungstätigkeit.1 das länderrisiko 
das risiko, dass der marktwert unserer festverzinslichen 
wertpapiere – etwa anleihen – wegen zunehmender credit 
1    engagements in staatsanleihen der mitgliedsländer der oecd und der vertragsstaaten des 
spreads sinkt, wird in unserem internen system ebenfalls 
europäischen wirtschaftsraums (eea) werden in der kategorie „kreditrisiko“ unseres internen 
vollständig berücksichtigt. bei unserem internen risiko- systems als „risikofrei“ abgebildet, sofern die anleihen in der jeweiligen landeswährung be­
geben werden. damit folgen wir der eiopa­empfehlung zu level 2 der solvency ii betreffen­
management und der bestimmung unserer risikoneigung 
den durchführungsverordnung.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 209
bezieht sich speziell auf kontrahenten mit grenzübergrei- auf unterschiedlichen ebenen der   allianz konzernstruktur 
fenden zahlungsverpflichtungen für alle ausländischen  berechnet (vor diversifikationseffekten zwischen risiko-
schuldner der jeweiligen operativen einheit.  kategorien). danach werden sie zusammen mit anderen 
risikokategorien in das allgemeine interne risikokapital-
das interne kreditrisikokapitalmodell ist eine anwendung,  modell mit einbezogen, um daraus das diversifizierte inter-
die dem aktuellen stand der wissenschaft entspricht und  ne kreditrisikokapital des konzerns abzuleiten.
eine detaillierte analyse der ergebnisse ermöglicht. das 
modell berücksichtigt die wichtigsten risikoquellen eines  im segment der lebens- und krankenversicherung stammt 
investments, wie die forderungshöhe bei ausfall, das rating,  das kreditrisiko typischerweise aus dem portfolio der fest-
den rückzahlungsrang, sicherheiten und laufzeit. weitere  verzinslichen kapitalanlagen. einen weiteren wesentlichen 
schuldnerspezifische parameter sind die bonitätsände- anteil am kreditrisiko im bereich der schaden- und unfall-
rungswahrscheinlichkeiten sowie korrelationen der ver- versicherung haben forderungen aus rückversicherungs-
mögenswertänderungen der kontrahenten, welche die  kontrakten. im lebensversicherungsgeschäft hat die über-
abhängigkeiten im portfolio abbilden. ratings werden den  schussbeteiligung einen wesentlichen einfluss auf das 
einzelnen kontrahenten durch einen internen rating-  kreditrisiko, da potenzielle verluste aus kreditereignissen 
ansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den langfristigen  mit dem versicherungsnehmer in einem gewissen umfang 
 ratings von agenturen auch dynamische änderungen von  geteilt werden können. eine besonderheit bleibt das kredit-
marktwertinduzierten ratings und von weiteren qualita- risiko aus dem kreditversicherungsgeschäft des euler 
tiven faktoren berücksichtigt.  hermes konzerns, welches in das interne kreditrisikokapital-
modell integriert ist, um abhängigkeiten und konzentra-
das verlustprofil eines bestimmten portfolios wird durch eine  tionen geeignet abzubilden. für das segment corporate und 
monte-carlo-simulation unter berücksichtigung der ab- sonstiges sind sichteinlagen und strategische partnerschaf-
hängigkeiten und der kreditkonzentrationen je obligor oder  ten die hauptursachen für das kreditrisiko. das kreditrisiko 
segment ermittelt. um portfoliospezifische diversifika- aus dem bankgeschäft unserer einheiten ist auf der ebene 
tionseffekte zu berücksichtigen, werden diese verlustprofile  des   allianz konzerns nicht erheblich.
zugeordnetes internes kreditrisikokapital nach geschäftssegment (gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile  
anderer gesellschafter) zum 31. dezember 2012 [31. dezember 20111]  c 093
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien   konzerndiversifiziert
gesamtes internes kreditrisikokapital des konzerns: 7 061 [6 844]   mio €
anteil am internen gesamtrisikokapital des konzerns: 15,7 % [16,4 %] 
mio €
corporate  und sonstiges 
671 [1 076] + 2,0 %
5 000
asset management 
119 [119] 3 929 4 009
schaden-unfall 4 000 543
2 144 [1 815] 820 119
119
3 000
leben/kranken
2 212
4 127 [3 834]
2 088
2 000
1 000
1 135
902
31.12.2011 31.12.2012
 schaden­unfall   leben/kranken   asset management
 corporate und sonstiges
1   die werte für 2011 wurden auf grundlage des 2012 aktualisierten modells neu berechnet.
210 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
unser gesamter konzerndiversifizierter interner kapital- einzelposition durchgespielt wird, wobei jeweils alle ande-
bedarf für das kreditrisiko ist nahezu stabil geblieben. je- ren parameter konstant gehalten werden.2
weils leichte steigerungen in der lebens- und krankenver-
sicherung und in der schaden- und unfallversicherung  auswirkungen bestimmter kreditszenarien auf das  
interne risikokapital (vor diversifikationseffekten  
haben ihre ursachen in der anhaltenden finanzkrise in 
zwischen risikokategorien)1  c 094
europa und dem daraus resultierenden druck auf kredit-
mio €
märkte und ratings. im segment lebens- und krankenver-
total
sicherung resultiert der effekt aus den langfristigen anlagen, 
stand 31. dezember 2012 20112
und in der schaden- und unfallversicherung kann er dem 
ausgangsszenario 7 061 6 844
kreditv ersicherungsgeschäft von euler hermes zugeordnet 
herabstufung um 1 notch 8 349 7 969
werden. der rückgang des kreditrisikokapitals im segment 
herabstufung um 2 notches  9 879 9 384
corporate und sonstiges ist wesentlich auf desinvest-
anstieg der verlustquote bei ausfall um 10 % 7 597 7 333
ments im bereich konzentrierter schuldnergruppen zu-
rückzuführen. 1    ein notch ist eine ratingstufe auf der bewertungsskala der verschiedenen ratingklassen, 
wie aa+, aa, aa­ auf der skala von s & p oder aa1, aa2. aa3 auf der skala von moody’s.
2   die werte für 2011 wurden auf grundlage des 2012 aktualisierten modells neu berechnet.
die folgende tabelle zeigt die sensitivität des kreditrisiko-
kapitals für bestimmte kreditszenarien: verschlechterung 
der kreditwürdigkeit – gemessen an der herabstufung des  der größte teil des kreditrisikokapitalbedarfs und der aus-
emittenten-ratings1 – und rückgang von verwertungs- wirkungen der dargestellten szenarien ist emittenten zu-
quoten im falle eines zahlungsausfalls (verlustquote bei  zuordnen, die vorrangige unbesicherte anleihen begeben 
ausfall). die sensitivitäten werden ermittelt, indem jedes  oder über ein niedrigeres investment grade rating verfügen.
szenario jeweils für jede einzelne ausfallrisikobehaftete 
die folgende tabelle zeigt unterschiedliche quellen des 
kreditrisikos der   allianz:
kreditrisikokomponenten der   allianz  c 095
kreditrisikokomponenten  
der   allianz beschreibung
kapitalanlageportfolio die prämien, die wir von unseren kunden einnehmen, sowie das für die übernahme der versicherten risiken erforder-
liche eigenkapital legen wir überwiegend in festverzinslichen wertpapieren an. diese anlagenportfolios decken letztlich 
die künftigen schäden unserer kunden. für bestimmte lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der lage, 
verluste aus kreditereignissen mit versicherungskunden zu teilen, wie im abschnitt über marktrisiken darg elegt ist.
rückversicherungsportfolio das kreditrisiko gegenüber rückversicherern tritt auf, wenn wir versicherungsrisiken an externe rückversicherer 
übertragen. potenzielle verluste können auftreten, wenn aktuell in der bilanz geführte forderungen an rückversicherer 
entweder nicht wiederzuerlangen sind oder bei geltenden versicherungsverträgen zahlungen ausfallen.
kreditversicherungsportfolio ein kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen schadenzahlungen innerhalb der limite, die euler hermes seinen 
versicherungsnehmern gewährt. euler hermes schützt seine versicherungsnehmer (teilweise) vor kreditrisiken aus 
kurzfristigen warenkrediten, die diese ihren kunden gewähren. wenn ein kunde des versicherungsnehmers nicht in 
der lage ist, seinen zahlungsverpflichtungen nachzukommen, ersetzt euler hermes dem versicherungsnehmer den 
schaden.
kreditrisiko – kapitalanlage und krankenversicherung sowie dem segment corporate 
zum 31. dezember 2012 wurden 83,4 % unseres gesamten  und sonstiges zugeordnet. hiervon beziehen sich 55,5 % auf 
internen kreditrisikokapitals (vor diversifikationseffekten  emittenten und kontrahenten in den usa und deutschland. 
zwischen risikokategorien für kreditrisiken aus kapital- wir begrenzen das kreditrisiko unserer festzinsanlagen 
anlagen) der schaden- und unfallversicherung, der lebens-  durch unsere hohen anforderungen an die kreditwürdig-
keit  unserer  schuldner,  die  diversifikation  unserer 
1    die berechnungen des kreditrisikokapitals basieren auf emittentenratings und nicht auf 
emissionsratings. der hauptsächliche unterschied zwischen emissions­ und emittenten­
ratings liegt in der besicherung und seniorität der emissionen und spiegelt sich in der verlust­ 2    szenarien werden nur auf kapitalanlagen und rückversicherungspositionen in den port­
quote bei ausfall (loss­given­default) wider. folios der operativen geschäftseinheiten angewendet.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 211
kapitalanl agen und festgelegte limite für schuldnerkon- kreditrisiko – rückversicherung
zentrationen. zum 31. dezember 2012 wurden 2,1 % unseres gesamten in-
ternen kreditrisikokapitals (vor diversifikationseffekten 
zum 31. dezember 2012 verfügten rund 94,5 % (2011: 93,8 %)  zwischen risikokategorien) den rückversicherungsforde-
der festzinsanlagen unserer versicherungsgesellschaften  rungen zugeordnet. davon entfallen 57,5 % auf rückversi-
(444,5 mrd €) über ein investment grade rating; rund 71,6 %  cherungskontrahenten in deutschland und den usa.
(2011: 80,6 %) der festzinsanlagen verteilten sich auf schuld-
ner mit mindestens einem a-rating von standard & poor’s.  ein spezielles team wählt unsere rückversicherungspartner 
aus, wobei wir generell unternehmen mit hoher kredit-
in der lebens- und krankenversicherung ist das anlage- würdigkeit in betracht ziehen. zusätzlich können wir akkre-
vermögen vorwiegend langfristig investiert, um die lang- ditive, bareinlagen oder andere finanzielle maßnahmen 
fristigen forderungen abzudecken. typische anlageformen  for dern, um unser kreditrisiko weiter zu senken. zum 31. de- 
sind staatsanleihen, vorrangige unternehmensanleihen,  zember 2012 entfielen 76,4 % (2011: 77,6 %) der rückversiche-
pfandbriefe sowie selbstausgegebene hypothekendarlehen  rungsforderungen des   allianz konzerns auf rückversicherer, 
und unternehmenskredite. die prämien für traditionelle  die von standard & poor’s mindestens ein a-rating erhal-
lebens versicherungsprodukte enthalten typischerweise  ten haben. die forderungen an rückversicherer, die nicht 
einen hohen sparanteil, weshalb festzinsanlagen den  geratet sind, beliefen sich zum 31. dezember 2012 auf 21,7 % 
überwiegenden anteil des kreditrisikos der a   llianz tragen.  (2011: 21,6 %) der gesamten rückversicherungsforderungen. 
entsprechend der fristigkeit der forderungen in der schaden-  rückversicherungsforderungen gegenüber gesellschaften, 
und unfallversicherung ist der anlagehorizont in diesem  die nicht über ein rating von standard & poor’s verfügen, 
segment tendenziell kurz- bis mittelfristig. weitere anlage- umfassen forderungen gegenüber maklern, gesellschaften 
formen wie sichteinlagen oder derivate sind in unserem  im run-off und pools, die nicht geratet wurden, sowie 
kreditrisikokapitalmodell enthalten, stellen jedoch nur ei- unter nehmen, die durch a.m. best geratet sind.
nen marginalen anteil des kreditrisikos auf  der   allianz 
konzern ebene.1 forderungen gegenüber rückversicherern  
nach ratingklassen1 zum 31. dezember 2012   c 097
festverzinsliche kapitalanlagen nach ratingklassen   gesamt: 12,5  mrd €
zum 31. dezember 2012 – zeitwerte   c 096 mrd €
gesamt: 444,5 mrd €
mrd €
aaa 0,02
aa+ bis aa- 6,05
aaa 140,5
a+ bis a– 3,50
aa+ bis aa- 101,9
bbb+ bis bbb- 0,21
a+ bis a– 75,6
nicht-investment grade 0,02
bbb+ bis bbb- 102,0
ohne rating 2,72
nicht-investment grade 13,0
ohne rating 11,5
0 2 4 6
1   bezieht sich auf das bruttorisiko, aufgegliedert nach rückversicherern.
0 50 100 150
kreditrisiko – kreditversicherung
das kreditrisiko des kreditversicherungsportfolios wird 
von euler hermes auf basis eines selbst entwickelten und 
von dem   allianz konzern überprüften modells ermittelt. 
1    zusätzlich entfallen 4,1 % unseres gesamten internen kreditrisikokapitals vor diversifikations­ das ergebnis wird dann in das interne kreditrisikokapital-
effekten auf forderungen und potential future exposures aus rückversicherungsverträgen 
und derivaten. modell des konzerns integriert, um konzentrations- und 
212 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
diversifika tionseffekte abzubilden. zum 31. dezember 2012  krankenversicherung) zusammen. im asset management 
wurden 10,4 % unseres gesamten internen kreditrisikokapi- und im bankgeschäft sind versicherungstechnische risiken 
tals vor diversifikation zwischen risikokategorien den  unerheblich. das durch interne rückversicherung weiter-
kredit versicherungsrisiken von euler hermes zugeordnet. gereichte risiko wird der schaden- und unfallversicherung 
oder lebens- und krankenversicherung zugewiesen. das 
versicherungstechnisches risiko segment corporate und sonstiges gibt mit dem „keep well 
versicherungstechnische risiken setzen sich in erster linie  commitment“ eine garantie, durch die ein kleiner teil   
aus prämien- und reserverisiken (schaden- und unfallver- des versicherungstechnischen risikos von fireman’s fund 
sicherung) sowie biometrischen risiken (lebens- und  insurance co. auf dieses segment übertragen wird.
zugeordnetes internes versicherungstechnisches risikokapital (gesamtbestand vor steuern  
und abzug der anteile anderer gesellschafter) zum 31. dezember 2012 [31. dezember 20111]  c 098
mio €
nach risikoquelle 2 nach geschäftssegment 3
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien   vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien
gesamtes internes kreditrisikokapital des konzerns: 11 117 [10 900]  
anteil am internen gesamtrisikokapital des konzerns: 24,7 % [26,1 %]
biometrie 913 [775] prämie naturkatastrophe 353 [398] corporate und sonstiges 180 [261]
prämie terror 21 [26] leben/kranken 1 089 [943]
prämie nichtkatastrophe schaden-unfall
 3 790 [3 981] 9 848 [9 696]
reserve 6 040 [5 720]
konzerndiversifiziert   konzerndiversifiziert
+ 0,5 % + 0,5 %
8 000 7 012 7 045 8 000 7 012 7 045
520 581 66741 72477
6 000 6 000
3 141 3 304
4 000 4 000
6 277 6 271
2 512 2 391
2 000 2 000
125 106
714 663
31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012
 prämie naturkatastrophe   prämie terror   prämie nichtkatastrophe   schaden­unfall   leben/kranken   corporate und sonstiges 
 reserve   biometrie
1   die werte für 2011 wurden auf grundlage des 2012 aktualisierten modells neu berechnet.  3    da die risiken anhand eines ganzheitlichen konzepts auf ökonomischer basis gemessen 
2    da die risiken anhand eines ganzheitlichen konzepts auf ökonomischer basis gemessen  werden, werden für das interne risikokapital rückversicherungseffekte berücksichtigt. u nter 
werden, werden für das interne risikokapital rückversicherungseffekte berücksichtigt. berücksichtigung eines selbstbehalts bestehen eventualverbindlichkeiten in höhe von max­
imal 184 mio us­dollar gegenüber fireman’s fund insurance co., novato, im zusammen­
hang mit bestimmten ver sicherungsrückstellungen, die dem segment corporate und 
sonstiges zugeordnet werden.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 213
unser gesamter konzerndiversifizierter interner kapital- die folgende tabelle zeigt das durchschnittliche interne 
bedarf für das versicherungstechnische risiko ist bei einem  risikokapital für versicherungstechnische risiken jeweils 
2012 nahezu unverändertem volumen geblieben.  für die vier quartale der jahre 2012 und 2011 sowie die je-
weiligen höchst- und niedrigstbeträge.
durchschnittliche höchst- und niedrigstbeträge des zugeordneten internen, versicherungstechnischen risikokapitals  
nach risikoquelle (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter und nach diversifikationseffekten)1  c 099
mio €
prämie  prämie  konzern  
naturkatastrophe prämie terror nichtkatastrophe reserve biometrie insgesamt
2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
über quartalswerte
durchschnitt 685 681 106 129 2 315 2 532 3 157 2 920 593 476 6 856 6 738
hoch 718 714 111 146 2 391 2 633 3 304 3 337 734 606 7 258 7 436
niedrig 647 641 100 105 2 242 2 417 3 034 2 494 443 374 6 466 6 031
1   die werte für 2011 wurden auf grundlage des 2012 aktualisierten modells neu berechnet.
unser schaden- und unfallversicherungsgeschäft ist zweier- prämienrisiko
lei risiken ausgesetzt: zum einen prämienrisiken, die sich  im rahmen unserer geschäftstätigkeit in der schaden- und 
aus dem neu abgeschlossenen bzw. erneuerten geschäft  unfallversicherung erhalten wir von unseren kunden prä-
des laufenden geschäftsjahres ergeben, und zum anderen  mien und bieten ihnen dafür versicherungsschutz. dabei 
reserverisiken in zusammenhang mit dem bestands- lassen sich veränderungen der rentabilität im zeitverlauf 
geschäft. ein wesentlicher anteil des dem versicherungs- auf der grundlage von schadenquoten und deren schwan-
technischen risiko zugerechneten internen risikokapitals  kungen messen.1
vor diversifikation zwischen risikokategorien in der schaden- 
und unfallversicherung (31. dezember 2012: rund 41 %)  wir sind dem risiko ausgesetzt, dass die versicherungs-
 entfiel auf unsere gesellschaften in deutschland, italien,  technische rentabilität geringer ausfällt als erwartet. defi-
frank reich und den usa sowie auf unsere global tätigen  niert ist unser prämienrisiko als volatilität der versicherungs-
operativen einheiten agcs,   allianz re und euler hermes  technischen rentabilität über die zeitspanne von einem 
(31. dezember 2012: rund 34 %). jahr.
1    weitere informationen zur geografischen verteilung der schadenquoten für die letzten drei 
jahre finden sie im abschnitt „schaden­ und unfallversicherung – schaden­ und unfallver­
sicherungsgeschäft nach geschäftsbereichen” auf seite 146.
214 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
schadenquote in der schaden- und unfallversicherung1 für die letzten neun jahre   c 100
%
70
60
50
40 67,6 67,2 65,0 66,1 68,0 69,5 69,1 69,9 68,3
30
20
10
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
1   verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
man unterscheidet beim prämienrisiko zwischen kata- eine besondere herausforderung für das risikomanage-
strophenrisiko, terrorrisiko und nichtkatastrophenrisiko.  ment sind naturkatastrophen wie erdbeben, stürme und 
berechnet wird das prämienrisiko mittels versicherungs- überschwemmungen, und zwar vor allem aufgrund von 
mathematischer modelle, die genutzt werden, um verlust- kumulierungseffekten wie auch wegen ihrer äußerst be-
verteilungen abzuleiten. grenzten vorhersehbarkeit. um solche risiken zu quantifi-
zieren und ihre potenziellen auswirkungen besser abzu-
das prämienrisiko wird von dem   allianz konzern und den  schätzen, nutzen wir spezielle modellierungsmethoden. 
örtlichen operativen einheiten aktiv gesteuert. die beurtei- dabei werden portfoliodaten, etwa über die geografische 
lung der risiken im rahmen des versicherungsprozesses  verteilung sowie über wert und eigenschaft der versicher-
ist ein wesentliches element unseres risikomanagement- ten objekte, mit simulierten naturkatastrophenszenarien 
systems. es bestehen eindeutige zentral festgelegte limite  kombiniert. aus dieser modellierung lassen sich dann mög-
und beschränkungen für das zeichnen von versicherungs- liche schadenauswirkungen und -häufungen abschätzen. 
risiken, die innerhalb des gesamten konzerns angewandt  wo solche wahrscheinlichkeitsmodelle noch fehlen – zum 
werden. spezielle, als besondere risikoträger fungierende  beispiel für das überschwemmungsrisiko in italien –, ver-
versicherungszweige – wie   allianz global corporate & spe- wenden wir deterministische, szenariogestützte ansätze für 
cialty –, übernehmen bestimmte risiken, die einschlägiges  die einschätzung der möglichen verluste.
fachwissen erfordern. zusätzlich zu den zentral festgelegten 
zeichnungslimiten werden von den operativen einheiten  im zusammenhang mit naturkatastrophen bewegte sich 
lokale limite angewandt, die dem jeweiligen geschäfts- das nettorisiko des konzerns im jahr 2012 im rahmen unse-
umfeld angepasst sind.  rer generellen risikoneigung. zum 31. dezember 2012 ent-
fielen etwa 30 % unseres internen prämienrisikokapitals vor 
beim prämienrisiko profitiert die   allianz vom diversifika- diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, das 
tionseffekt zwischen verschiedenen geschäftsbereichen  dem naturkatastrophenrisiko zugeordnet wird, auf die fol-
auf ebene der lokalen operativen einheiten und zwischen  genden fünf größten risikoereignisse: orkane in europa, 
verschiedenen märkten auf konzernebene. zusätzlich wer- wirbelstürme in den usa, überschwemmungen, erdbeben  
den unsere risiken durch externe rückversicherungsver- und hagel in deutschland. 
träge reduziert.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 215
unsere größten naturkatastrophenrisiken, bezogen auf  eingesetzten verfahren ähneln denjenigen zur berechnung 
das verlustpotenzial, sind in der folgenden tabelle darge- des reserverisikos. der   allianz konzern führt regelmäßig 
stellt. unabhängige überprüfungen dieser analysen durch, wobei 
vertreter des   allianz konzerns an den sitzungen des örtli-
die fünf grössten einzelnen kumulationsszenarien: verlust-  chen rückstellungsausschusses teilnehmen. ähnlich wie 
potenzial für einzelne ereignisse, unter annahme einer  
beim prämienrisiko wird auch das reserverisiko auf konzern-
eintrittswahrscheinlichkeit von einmal in 250 jahren  
(entspricht einem konfidenzniveau von 99,6 %) und bereinigt   ebene durch den diversifikationseffekt zwischen verschie-
um die rückversicherung  c 101
denen geschäftsbereichen auf lokaler ebene und verschie-
mio € denen märkten auf konzernebene reduziert.
verlust-
stand 31. dezember 2012 potenzial1
biometrisches risiko
orkane in europa 756
biometrische risiken in der lebens- und krankenversiche-
wirbelstürme in den usa 653
rung umfassen sterblichkeits-, invaliditäts-, krankheits- 
überschwemmung in deutschland 528
und langlebigkeitsrisiken. 
erdbeben in deutschland 520
hagel in deutschland 520
−   sterblichkeits-, invaliditäts- und krankheitsrisiken: risiko, 
1    basierend auf aktuellen schätzungen werden verlustpotenziale auf der grundlage fremd­ dass die realisierten todes- oder invaliditätszahlungen 
entwickelter und von unseren eigenen experten entwickelter modelle berechnet. alle 
modelle unterliegen unsicherheiten aufgrund wissenschaftlicher annahmen und zu­ oder krankheitskosten höher als erwartet ausfallen.
grunde liegender daten.
−   langlebigkeitsrisiko: risiko, dass rentenempfänger län-
ger leben als erwartet. bei der modellierung dieser risiken 
reserverisiko in unserem internen risikokapitalmodell unterscheiden 
für in der vergangenheit eingetretene und noch nicht ab- wir zusätzlich nach level-, trend-, schwankungs- und 
gewickelte schadenersatzansprüche schätzen und halten  katastrophenrisiken. biometrische annahmen, etwa 
wir reserven. sollten diese durch eintritt unerwarteter ver- über die lebenserwartung, spielen hier eine bedeuten-
änderungen nicht ausreichen, um künftige schadenersatz- de rolle.
ansprüche abzudecken, würden wir verluste verzeichnen. 
unser reserverisiko wird an der volatilität der vergangenen   bedingt durch die produktgestaltung gleichen sich sterb-
schadenentwicklung über die zeitspanne von einem jahr  lichkeits-, invaliditäts- und langlebigkeitsrisiken im gesamt-
gemessen. ein indikator für die angemessenheit der reserve  portfolio der lebens- und krankenversicherung mit renten-
ist die höhe des nettoüberschusses 1 im vergleich zu den  produkten aus. zusätzlich wirkt die geografische diversi- 
ursprünglichen rückstellungen.2  fikation des portfolios, was dazu führt, dass die lebens- 
und krankenversicherung zum 31. dezember 2012 über 
die unsicherheiten in bezug auf die entwicklung potenziel- keine wesentliche konzentration biometrischer risiken 
ler verluste werden durch die risikozeichnung maßgeblich  verfügt.4
beeinflusst. im allgemeinen wird die veränderung unserer 
reserven für versicherungsfälle von den operativen einhei- geschäftsrisiko
ten auf der ebene der geschäftssparten laufend verfolgt.3  geschäftsrisiken setzen sich aus kostenrisiken und risiken 
die ergebnisse werden von lokalen rückstellungsaus- aus dem verhalten von versicherungsnehmern zusammen. 
schüssen mindestens vierteljährlich erörtert. bei bedarf  kostenrisiken ergeben sich aus ungünstigen veränderungen 
bewerten wir die rückstellungen nach versicherungsmathe- von geschäftsannahmen und unerwarteten ergebnis-
matischen standards neu. zusätzlich werden die rückstel- schwankungen. letztere entstehen dadurch, dass erträge 
lungen von den operativen einheiten grundsätzlich einmal  sinken, die entsprechenden aufwendungen jedoch nicht 
im jahr einer unsicherheitsanalyse unterzogen. die hier  im selben ausmaß verringert werden können. die kosten-
risiken beinhalten das risiko, dass akquisitions- und ver-
waltungsaufwendungen im versicherungsgeschäft bedingt 
1    der kumulierte nettoüberschuss resultiert aus der neubewertung der rückstellungen für 
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für in früheren geschäftsjahren eingetretene 
schäden und enthält effekte aus der währungsumrechnung. weitere informationen finden 
sie unter angabe 19 im konzernanhang.
2    dieser wert wird auf der grundlage eines kalenderjahres unter angabe 19 im konzernan­
hang ausgewiesen. 4    weitere informationen zum versicherungsrisiko im lebens­ und krankenversicherungs­
3    weitere informationen finden sie unter angabe 19 im konzernanhang. geschäft finden sie unter angabe 20 im konzernanhang.
216 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
durch inflation, geringere umsätze oder im vergleich zum  vertragskündigungen und dass sich risiken aus bestimmten 
budget gestiegenen kosten höher als erwartet ausfallen. verhaltensweisen von versicherungsnehmern – wie die 
unerwartete ausübung von wahlrechten, wie vertrags-
zu den risiken aus dem verhalten von versicherungsneh- erneuerungen und verrentung – sich als nachteiliger her-
mern zählen verluste im zusammenhang mit vorzeitigen  ausstellen, als ursprünglich angenommen.
zugeordnetes internes risiko aus geschäftsrisiken nach geschäftssegment  
(gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter) zum 31. dezember 2012 [31. dezember 20111]  c 102
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien   konzerndiversifiziert
gesamtes internes geschäftsrisikokapital des konzerns: 4 444 [4 076]   mio €
anteil am internen gesamtrisikokapital des konzerns: 9,9 % [9,8 %] 
mio €
+ 7,5 %
1 500
1 150 1 236
schaden-unfall
1 020 [903] 1 200
900
leben/kranken 1 018
3 424 [3 173] 973
600
300
218
177
31.12.2011 31.12.2012
 schaden­unfall   leben/kranken 
1   die werte für 2011 wurden auf grundlage des 2012 aktualisierten modells neu berechnet.
unser gesamter konzerndiversifizierter interner kapital- unser gesamter konzerndiversifizierter interner kapital-
bedarf für das geschäftsrisiko ist im jahr 2012 stabil geblie- bedarf für das operationelle risiko ist im jahr 2012 stabil 
ben. kleine änderungen insbesondere in der lebens- und  geblieben. kleine veränderungen resultieren aus einer ver-
krankenversicherung resultieren überwiegend aus der ver- feinerten abdeckung von risiken. 
änderung des geschäftsvolumens. 
die a   llianz hat ein konzernweites risikomanagementsystem 
operationelles risiko entwickelt, durch das operationelle risiken frühzeitig er-
operationelle risiken stellen verluste dar, die aus unzurei- kannt und gesteuert werden können. in diesem system, das 
chenden oder fehlerhaften internen betriebsabläufen resul- in den großen operativen geschäftseinheiten angewandt 
tieren: zum beispiel weil es durch mitarbeiter oder systeme  wird, sind aufgaben und zuständigkeiten, risikop  rozesse 
zu fehlern kommt, weil externe ereignisse wie stromausfall  und methoden verbindlich definiert. für seine einhaltung 
oder überschwemmung eine betriebsunterbrechung zur  sind jeweils die örtlichen risikomanager zuständig. die 
folge haben, weil betrugsschäden durch mitarbeiter anfallen  gesellschaften identifizieren und bewerten ihre operatio-
oder weil das unternehmen bei einem gerichtsverfahren  nellen risiken und überwachen schwachstellen. hierbei 
unterliegt, da auch rechtliche risiken in den operationellen  dient eine strukturierte selbsteinschätzung als maßstab. 
risiken enthalten sind. versicherungsunternehmen müssen  ergänzend werden verluste aus dem operationellen risiko 
sich beispielsweise dem fortgesetzten trend in richtung  durch alle unsere operativen geschäftseinheiten in einer 
mehr verbraucherschutz stellen, insbesondere in den  zentralen datenbank gespeichert. fallen hohe verluste an, 
 bereichen transparenz, vertriebspraktiken und eignung  analysieren wir die ursachen mit dem ziel, solche verluste 
bei lebensversicherungsprodukten.  künftig zu vermeiden oder zumindest zu verringern. die 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 217
angewandten maßnahmen können darin bestehen, betriebs- dieses berichtswesen ermöglicht es uns zudem, die ge-
abläufe zu überarbeiten, fehlgeschlagene oder unzurei- schäftsführung des   allianz konzerns und der betreffenden 
chende kontrollen zu verbessern, umfassende sicherheits- operativen geschäftseinheiten rechtzeitig und umfassend 
systeme einzurichten und notfallpläne zu verbessern.  zu informieren.
zugeordnetes internes risiko aus operationellen risiken nach geschäftssegment (gesamtbestand vor steuern  
und abzug der anteile anderer gesellschafter) zum 31. dezember 2012 [31. dezember 20111]  c 103
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien   konzerndiversifiziert
gesamtes internes geschäftsrisikokapital des konzerns: 3 026 [2 836]  mio €
 
anteil am internen gesamtrisikokapital des konzerns: 6,7 % [6,8 %] 
mio €
corporate  und sonstiges  + 7,0 %
249 [114]
2 000
1 694
1 583
138
asset management  schaden-unfall 44
1 287 [1 223] 1 500
576 [550]
550 576
leben/kranken 1 000
914 [949] 450 414
500
539 566
31.12.2011 31.12.2012
 schaden­unfall   leben/kranken   asset management 
 corporate und sonstiges 
1   die werte für 2011 wurden auf grundlage des 2012 aktualisierten modells neu berechnet.
der a   llianz konzern und seine operativen einheiten sind   risiken bei der finanzberichterstattung zu verringern.1 
bei schwerwiegenden störungen oder katastrophen, die  grundsätzlich sind wir immer bestrebt, prozessversagen 
eine bedeutende unterbrechung für das arbeitsumfeld so- dadurch zu verhindern, dass wir relevante methoden, vor-
wie für einrichtungen und personal mit sich bringen können,  gehensweisen, strukturen und prozesse konzernweit klar 
einem wesentlichen operationellen risiko ausgesetzt. unser  dokumentieren und kommunizieren. eine solche umfas-
business-continuity-management(bcm)-system zielt darauf  sende und zeit nahe dokumentation über den gesamtem 
ab, kritische geschäftsfunktionen vor solchen auswirkungen  konzern hinweg ist ein wesentliches prinzip der   allianz 
zu schützen, damit diese auch beispielsweise im katastro- group risk policy.
phenfall ihre kernaufgaben im vorgegebenen zeitrahmen 
und den erforderlichen qualitätsstandards entsprechend  wie im kapitel „risikoorganisation und -prinzipien (risk 
erfüllen können. bcm-aktivitäten und -know-how werden  governance)“ beschrieben, befasst sich group legal and 
stetig verbessert und sie sind unerlässlicher bestandteil  compliance – mit der unterstützung durch weitere fach-
unserer unternehmenskultur. bereiche – auch mit der minderung von rechtsrisiken und 
regulatorischen risiken.
konzernweite mindestsicherheitsstandards für it-systeme 
stellen die ordnungsgemäße nutzung und den schutz des 
informationsbestands des konzerns sicher. ferner zielt 
 unser internes kontrollsystem darauf ab, operationelle 
1    weitere informationen zum internen kontrollsystem für finanzberichterstattung finden sie 
im kapitel „kontrollen und verfahren” ab seite 226.
218 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
sonstige risiken liquiditätsrisiko
es gibt bestimmte risiken, die mit unserem internen risiko- das liquiditätsrisiko hat zwei ausprägungen: zum einen 
kapitalmodell konzernweit nicht hinreichend quantifiziert  das risiko, dass das unternehmen seinen kurzfristigen 
werden können. um diese risiken zu identifizieren, zu analy- oder künftigen zahlungsverpflichtungen nicht oder nur 
sieren, zu bewerten und zu überwachen, verfolgen wir einen  unter geänderten bedingungen nachkommen kann; zum 
systematischen risikobewertungsansatz. grundsätzlich  anderen das risiko, dass im fall einer liquiditätskrise des 
stützt er sich auf qualitative kriterien oder szenario-analy- unternehmens refinanzierungsmittel nur zu erhöhten 
sen. zu den wichtigsten sonstigen risiken zählen das stra- zinssätzen beschafft bzw. vermögenswerte nur mit ab-
tegische risiko, das liquiditäts- und das reputationsrisiko. schlägen liquidiert werden können. das liquiditätsrisiko 
kann insbesondere aus inkongruenzen zwischen der fällig-
strategisches risiko keit von zahlungseingängen und finanzierungsverpflich-
das strategische risiko ist das risiko einer unerwarteten  tungen entstehen. nicht zum liquiditätsrisiko gehört das 
negativen veränderung des unternehmenswerts, hervor- marktpreisänderungsrisiko aufgrund einer verschlechterten 
gerufen durch sich nachteilig auswirkende entscheidungen  marktliquidität von aktiva; dieses wird vielmehr als markt-
des managements hinsichtlich der geschäftsstrategie und  risiko durch unser internes risikokapital modell abgebildet 
deren umsetzung. das risiko spiegelt dabei wider, inwie- (zum beispiel ziehen wir die historische entwicklung her-
weit die strategischen ziele mit einzelnen geschäftsstrate- an, um wertschwankungen von immobilienanlagen zu 
gien und den zur zielerreichung eingesetzten ressourcen  schätzen). das refinanzierungsrisiko, eine form des liquidi-
kompatibel sind. zu dem strategischen risiko zählt auch  tätsrisikos, entsteht, wenn die erforderliche liquidität zur 
die frage, inwieweit das management fähig ist, externe fak- finanzierung illiquider vermögenspositionen nicht recht-
toren (beispielsweise marktbedingungen), welche die künf- zeitig und nicht zu den erwarteten bedingungen beschafft 
tige entwicklung einer operativen einheit oder des gesamten  werden kann.
konzerns beeinflussen können, zu erkennen und darauf 
angemessen zu reagieren. genaue informationen zum liquiditätsrisiko des a   llianz 
konzerns, zu ihrer liquidität und ihrer finanzierung – da-
diese strategischen risiken werden, wie unten beschrieben,  runter auch änderungen hinsichtlich der barreserve und 
vierteljährlich auf dieselbe weise wie das reputationsrisiko  anderer liquider mittel – finden sie im kapitel „liquidität     184 
bewertet und analysiert. die geschäftsziele werden vom  und finanzierung” ab seite 184, sowie in den angaben 17,  liquidität und 
vorstand der   allianz se ausgearbeitet. strategische ziele  23, 24 und 43 im konzernanhang. finanzierung
werden in einem drei-jahres-unternehmensplan festge-
schrieben und vom aufsichtsrat der   allianz se genehmigt.  auf konzernebene entstehen liquiditätsrisiken vornehm-
strategische kontrollen sollen die entsprechende verwirk- lich aus kapitalanforderungen der tochtergesellschaften 
lichung der strategischen ziele gewährleisten, indem sie  und aus der notwendigkeit, fällig werdende finanzierungs-
eine überwachung der jeweiligen geschäftsziele ermögli- verbindlichkeiten zu refinanzieren.
chen. auch markt- und wettbewerbsbedingungen, kapital-
markterfordernisse, aufsichtsrechtliche bedingungen und  das wichtigste ziel in der planung und steuerung der liqui-
dergleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob stra- ditätsposition der   allianz se ist es sicherzustellen, dass die 
teg ische anpassungen notwendig sind. darüber hinaus    allianz se zahlungsverpflichtungen jederzeit erfüllen kann. 
werden strategische entscheidungen in verschiedenen  zu diesem zweck wird die liquiditätsposition der a   llianz se 
ausschüssen auf vorstandsebene erörtert (zum beispiel im  täglich überwacht und eine entsprechende vorschau 
group capital committee, group risk committee oder   erstellt. die strategische liquiditätsplanung über eine zeit-
group finance committee). die beurteilung der damit zu- spanne von zwölf monaten bzw. drei jahren wird dem vor-
sammenhängenden risiken ist dabei ein wesentlicher dis- stand regelmäßig vorgelegt. die wichtigsten instrumente 
kussionspunkt. so unterliegen beispielsweise fusionen  der   allianz zur erfüllung eines unvorhergesehenen liqui-
und übernahmen einer prüfung durch das group finance  ditätsbedarfs sind verbindlich zugesagte kreditlinien von 
committee, sofern das transaktionsvolumen spezifisch  banken, commercial papers, mittelfristige emissionspro-
festgelegte schwellenwerte, welche abhängig von der  gramme, ein zentral verwaltetes hochliquides anleiheport-
transaktionsart sind, überschreitet. folio mit direktem zugang zum markt für verkaufs- und 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 219
rückkaufvereinbarungen (dem sogenannten repo-markt)  die lokalen investmentstrategien konzentrieren sich ins-
sowie interne ressourcen in form konzerninterner darle- besondere auf die qualität der kapitalanlagen und stellen 
hen und eines internationalen cashpools. sicher, dass die portfolios einen erheblichen anteil an liqui-
den vermögenswerten enthalten (zum beispiel staats-
die kumulierte, kurzfristige liquiditätsprognose wird täg- anleihen oder pfandbriefe). dieses trägt dazu bei, im fall 
lich aktualisiert. dabei berücksichtigen wir einen absoluten  von unwahrscheinlichen ereignissen erhöhten liquiditäts-
strategischen mindestpufferbetrag sowie einen absoluten  bedarf decken zu können. 
mindestwert für die angestrebte liquidität. beide werte   
werden für den cashpool der   allianz se festgelegt, um den  hinzu kommt, dass nach einem außergewöhnlichen ereig-
konzern vor kurzfristigen liquiditätskrisen zu schützen. in  nis ein teil der anfallenden zahlungen in der regel erst eini-
diese strategische planung fließen sowohl der eventuelle  ge zeit später geleistet werden muss. dadurch verringert 
liquiditätsbedarf als auch mögliche liquiditätsquellen ein,  sich das risiko, dass kurzfristige zahlungsverpflichtungen 
damit die   allianz se auch bei ungünstigen veränderungen  nicht eingehalten werden können.
ihre künftigen zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. zu 
den ungewissen liquiditätsanforderungen zählen die  zur schätzung unserer verbindlichkeiten aus versiche-
nichtverfügbarkeit externer kapitalmärkte, kombinierte  rungsverträgen wenden wir versicherungsmathematische 
szenarien aus markt- und katastrophenrisiken für tochter- methoden an. im zuge unserer standardisierten liquidi-
gesellschaften sowie eine unterschreitung der von den  tätsplanung stimmen wir die zahlungsströme aus unserem 
tochtergesellschaften erwarteten gewinne und dividenden. anlageportfolio mit den geschätzten zahlungsströmen ab, 
die aus unseren verbindlichkeiten resultieren. diese ana-
das liquiditätsrisiko für unser bankgeschäft auf konzern- lysen erfolgen für jede einzelne gesellschaft und werden 
ebene gilt als unerheblich. dies liegt einerseits an seinem  auf konzernebene zusammengeführt.
geringen umfang, anderseits am defensiven risikoprofil 
der risikogewichteten aktiva und des gesamtvermögens  liquiditätsprognose und -management sind im asset 
der   allianz banken (31. dezember 2012: 9,3 mrd € bzw.  mana gement ein fortlaufender prozess, der dazu dient, so-
21,5 mrd €). wohl die aufsichtsrechtlichen anforderungen als auch die 
standards des konzerns zu erfüllen. dieser prozess wird 
unsere operativen versicherungsgesellschaften steuern  durch rahmenbedingungen für die steuerung von liquidi-
das liquiditätsrisiko direkt vor ort. sie verwenden dabei  tätsrisiken unterstützt, die im   allianz asset management 
lokale systeme zum management von vermögenswerten  eingeführt wurden.
und verbindlichkeiten, die sicherstellen, dass diese positio-
nen auf geeignete weise aufeinander abgestimmt werden.  reputationsrisiko
dieser dezentrale ansatz ermöglicht es uns, liquidität mit  die reputation der a   llianz beruht auf unserem verhalten 
der nötigen flexibilität bereitzustellen. in einer vielzahl von bereichen. beispiele sind produkt-
qualität, corporate governance, finanzergebnis, kunden-
in unserer schaden- und unfallversicherung und lebens-  service, mitarbeiterführung, geistiges eigentum und corpo-
und krankenversicherung ist das liquiditätsrisiko ein sekun- rate responsibility. das reputationsrisiko ist das risiko 
därrisiko, das nach eintritt externer ereignisse – wie natur- einer unerwarteten nachteiligen veränderung des kurses 
katastrophen, storno- oder vertragserneuerungsfaktoren  der   allianz aktie, des werts des aktuellen versicherungs-
oder -kosten – wirksam wird. solche ereignisse werden  vertragsbestands oder des werts des künftigen geschäfts-
grundsätzlich in unserem internen risikokapitalmodell  volumens, die aus einem ansehensverlust der a   llianz er-
berücksichtigt. daher tragen begrenzung und überwa- wächst. jede aktivität der   allianz, die zu einer nachteiligen 
chung der damit verbundenen primärrisiken (zum beispiel  wirkung auf die wahrnehmung der a   llianz durch wichtige 
durch rückversicherungen) auch zur begrenzung des daraus  stakeholder führen kann, ist mit einem direkten reputations-
erwachsenden liquiditätsrisikos bei.  risiko verbunden. ein indirekter reputationsschaden kann 
durch verluste der a   llianz in anderen risikokategorien, 
 darunter markt-, versicherungs- oder kreditrisiken, entste-
hen, die einen zusätzlichen rückgang des werts der   allianz 
durch eine reputationsschädigung hervorrufen.
220 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
risikoorganisation und ­prinzipien 
group risk definiert mit unterstützung von group commu-
nications sensible geschäftsfelder sowie entsprechende  (risk governance)
risikorichtlinien, die beispielsweise   allianz geschäfte im 
zusammenhang mit rüstungsgütern regulieren. diese  risikomanagementsystem
richtlinien sind für alle operativen einheiten verbindlich.  als finanzdienstleistungsunternehmen verstehen wir risi-
sie werden regelmäßig überarbeitet und entsprechend den  komanagement als eine unserer kernkompetenzen. es ist 
erfordernissen mit dem   allianz esg board 1 abgestimmt.  daher ein integraler bestandteil unseres geschäftsprozesses. 
die wahrnehmungen unserer stakeholder unterscheiden  die hauptelemente unseres risikomanagementsystems 
sich in verschiedenen lokalen märkten. daher ergänzen die  sind:
operativen einheiten die konzernrisikorichtlinien um lokale 
sensible geschäftsfelder und richtlinien, die besonderheiten  −   förderung einer starken risikomanagementkultur, die 
im rahmen des produktportfolios und der wertordnung  von einer soliden risikoorganisation und effektiven 
berücksichtigen. risiko prinzipien (risk governance) getragen wird.
zur identifikation von reputationsrisiken arbeiten sämtli- −   einheitliche anwendung einer umfassenden risiko-
che betroffene funktionen auf konzern- und oe-ebene eng  kapitalberechnung über den gesamten konzern hinweg, 
zusammen. dies sind unter anderem die risikozeichnenden  um unsere kapitalbasis zu schützen und ein effektives 
stellen, kommunikations-, compliance- und risikofunk- kapital management zu unterstützen.
tion. die risikomessung erfolgt mittels einer konzernweit 
einheitlichen methode. im rahmen des risikomanage- −   einbeziehung von risikoerwägungen und kapitalbedarf 
mentprozesses werden entscheidungen zu reputations- in den entscheidungsfindungs- und management-
risiken wie folgt getroffen: die identifikation von reputations- prozess, indem risiko und kapital den verschiedenen 
risiken ist ein wichtiger bestandteil des vierteljährlichen  geschäftssegmenten zugeordnet werden.
top risk assessments, bei dem die geschäftsleitung über 
eine vorgeschlagene risikostrategie und die damit verbun- dieser umfassende ansatz stellt sicher, dass risiken ange-
denen maßnahmen entscheidet. außerdem finden ent- messen identifiziert, analysiert und bewertet werden, wobei 
scheidungen über reputationsrisiken auch auf einzelfall- konzernweit der gleiche, geordnete prozess angewandt 
basis statt. geplante aktivitäten, die dem ansehen des  wird („top risk assessment“). unsere risikoneigung wird 
a   llianz konzerns oder anderen operativen einheiten schaden  durch eine klare risikostrategie und ein limitsystem defi-
könnten, müssen zur genehmigung an die   allianz se weiter- niert. eine strenge risikoüberwachung und die entspre-
geleitet werden. chende berichterstattung ermöglichen es uns, sowohl auf 
konzernebene als auch auf ebene der operativen einheiten 
frühzeitig mögliche abweichungen von unserer risikotole-
ranz zu erkennen.
im interesse und zum nutzen unserer aktionäre und ver-
sicherungskunden trägt unser risikomanagementsystem 
zur wertschöpfung der   allianz se und ihrer operativen ein-
heiten bei. es beruht auf den vier nachfolgend dargestellten 
wesentlichen elementen:
risikozeichnung und -identifikation: grundlage für ange-
messene entscheidungen bei der übernahme und dem 
management von risiken ist ein solides system bei der ri-
sikozeichnung und -identifikation, wie es bei der genehmi-
gung einzelner transaktionen und neuer produkte sowie 
bei der strategischen oder taktischen gewichtung von 
anlage klassen zum einsatz kommt. es umfasst risikoein-
1    das  allianz esg board berät den vorstand der  allianz se und sorgt für die berücksichtigung  schätzung, risikostandards, bewertungsmethoden und 
ökologischer sowie sozial­gesellschaftlicher aspekte in der unternehmensführung und im 
entscheidungsprozess des  allianz konzerns.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 221
klare mindeststandards für das zeichnen versicherungs- spezielle limite, mindeststandards und beschränkungen 
technischer risiken. schützen die   allianz vor unerwünschten oder übermäßigen 
risiken. sie legen fest, welche risiken nicht oder nur einge-
risikoberichterstattung und -controlling: unsere umfassen- schränkt nach einzelfallgenehmigung versichert werden 
de qualitative und quantitative risikoberichterstattung  können. zudem definieren sie klare anforderungen an ge-
und unser risiko-controlling bieten der geschäftsführung  nehmigungen auf den verschiedenen konzernebenen. vor 
einen systematischen überblick über das gesamte risiko- allem aber bestimmen sie, welche aktivitäten durch das 
profil und entsprechende risikoindikatoren. diese bericht- group underwriting committee – einen vom vorstand der 
erstattung beantwortet auch die frage, ob unser profil den    allianz se gegründeten ausschuss für themen in der scha-
festgelegten limiten und befugnissen entspricht. so werden  den- und unfall-risikozeichnung – zu genehmigen oder 
regelmäßig sogenannte „risk dashboards“ und berichte  diesem zu berichten sind. diese standards dokumentieren 
zur internen allokation von risikokapital und zur auslas- auch die delegierten zuständigkeiten bei der risikozeich-
tung von limiten erstellt, kommuniziert und überwacht. nung und legen verbindliche vorschriften für einzelne poli-
cen oder versicherungsgeschäfte fest. für ausnahmen bedarf 
risikostrategie und -neigung: unsere risikostrategie legt  es der zustimmung verschiedener gremien, beispielsweise 
unsere risikoneigung fest. sie stellt zudem sicher, dass die  durch das group underwriting committee, den lokalen 
erträge im verhältnis zum übernommenen risiko ange- chief underwriting officer oder, falls materiell, den group 
messen sind und die entscheidungsbefugnisse mit unserer  chief risk officer. zudem muss das group underwriting 
gesamten risikotragfähigkeit in einklang stehen. das risiko- committee darüber unterrichtet werden.
ertrags-profil wird dadurch verbessert, dass risikoerwä-
gungen und kapitalbedarf in den entscheidungsfindungs- produktmanagement für lebensversicherungsp  rodukte
prozess einbezogen werden. dadurch wird auch gewähr -  unseren managementvorgaben für lebensversicherungs-
leistet, dass die risikostrategie und unsere geschäftsziele  produkte entsprechend obliegen produktentwicklung und 
einander nicht widersprechen und wir im rahmen unserer  -genehmigung den operativen einheiten. zugleich über-
risikotoleranz vorteile aus sich ergebenden chancen ziehen  prüft der konzern neue produkte mit hohem risiko oder 
können.1  riskanten produktmerkmalen vor der markteinführung, um 
sicherzustellen, dass den operativen einheiten die damit 
kommunikation und transparenz: eine transparente und  verbundenen risiken bewusst sind. risikosenkende merk-
fundierte risikoberichterstattung bildet die grundlage, um  male werden in der entwicklungsphase berücksichtigt; 
unseren internen und externen stakeholdern unsere risiko- dabei werden maßgebliche praxisnahe annahmen als we-
strategie zu vermitteln. zugleich stellen wir so auch nach- sentlicher bestandteil des geschäftsmodells angewendet. 
haltig positive auswirkungen auf bewertung und finanzie- im genehmigungsverfahren werden auch rentabilitäts-
rung sicher. standards festgelegt sowie – angesichts der lokalen markt-
situation – auch einzelne, aus wettbewerbsgründen erfor-
beispiele derliche ausnahmen berücksichtigt. die rentabilität neuer 
und bestehender geschäfte wird ständig überprüft und 
risikozeichnungssystem in der schaden- und   regelmäßig an den vorstand der   allianz se berichtet.
unfall versicherung
die grundlage für angemessene entscheidungen bei der  struktur der risikoorganisation
übernahme und dem management von risiken bildet unser  als ein wesentliches element unseres risikomanagement-
solides, konzernweites risikozeichnungssystem. dieses  systems ermöglicht unser risk-governance-ansatz eine 
hilft uns, potenziell hohe einzelrisiken, einschließlich repu- ganz heitliche steuerung unserer lokalen und globalen risi-
tationsrisiken, zu beschränken. zudem legt es mindest- ken. gleichzeitig wird gewährleistet, dass unser gesamt-
standards zur risikoübernahme im internationalen scha- risikoprofil im einklang mit unserer risikostrategie und 
den- und unfallversicherungsgeschäft für firmen- und  unserer risikotragfähigkeit in einklang steht.
industriekunden fest, die sowohl für das erst- als auch für 
das rückversicherungsgeschäft gelten.
1    weitere informationen zu chancen finden sie im kapitel „ausblick 2013 und 2014“ ab  
seite 162.
222 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
aufsichtsrat und vorstand im allgemeinen sind es die geschäftsleiter der lokalen ope-
in unserem risk-governance-system nehmen aufsichtsrat  rativen einheiten und unserer investment-management-
und vorstand der   allianz se bestimmte aufgaben wahr –  einheiten, die in vorderster reihe stehen und die verant-
sowohl auf der direkten ebene der a   llianz se als auch auf  wortung für risiken und ergebnisse ihrer entscheidungen 
konzernebene. dabei stehen ihnen verschiedene fachaus- tragen. erst danach folgen unsere unabhängigen globalen 
schüsse unterstützend zur seite. einige beispiele: risikoüberwachungsfunktionen, vertreten durch unsere 
fachbereiche risk, compliance und legal. die dritte reihe 
aufsichtsrat schließlich bildet audit; diese unternehmensfunktion 
überp  rüft unabhängig und regelmäßig die implementie-
−   der prüfungsausschuss überwacht die wirksamkeit  rung der risikoorganisation und die beachtung der risiko-
unseres risikomanagement- und risikoüberwachungs- prinzipien und die qualität der risikoprozesse sowie die 
systems. einhaltung der unternehmensrichtlinien.
−   der risikoausschuss konzentriert sich auf das allgemeine  group risk
risikoprofil des   allianz konzerns insgesamt; unter die- group risk wird durch den group chief risk officer (group 
sem aspekt überwacht er risikorelevante entwicklungen  cro) geleitet und berichtet dem für den bereich finance, 
ebenso wie allgemeine und besondere risiken. controlling, risk verantwortlichen vorstandsmitglied. 
group risk unterstützt die genannten ausschüsse des 
vorstand   allianz konzerns, die für die risikoüberwachung zuständig 
der vorstand legt die geschäftspolitischen ziele und die  sind: zum einen durch die analyse und kommunikation 
entsprechende einheitliche risikostrategie fest. die wesent- von informationen, die für das risikomanagement relevant 
lichen elemente des risikomanagementsystems sind in  sind, zum anderen durch fördern der kommunikation und 
der a   llianz group risk policy verankert, die vom vorstand  die umsetzung von ausschussentscheidungen.
genehmigt wurde.
beispielsweise ist group risk operativ für die überwachung 
−   das group capital committee unterstützt den vorstand  der limite und der spezifischen konzentrationsrisiken 
mit empfehlungen hinsichtlich der risikostrategie sowie  über alle geschäftsbereiche hinweg verantwortlich, wobei 
der zuweisung von kapital und limiten. der fokus auf naturkatastrophen-, finanzmarkt- und kontra-
hentenrisiken liegt.
−   das group risk committee definiert die risikostandards 
und ist die maßgebliche autorität für die festlegung von  zudem sorgt group risk als unabhängige instanz dafür, 
limiten in dem vom vorstand eingerichteten system. dass jede operative einheit ein ihr angemessenes risiko-
managementsystem einsetzt. zu diesem zweck entwickelt 
−   das group finance committee wurde vom vorstand mit  group risk ein konzernweit gültiges risikomanagement-
der überwachung der investment- und finanzierungs- system und überwacht die einhaltung der konzernweiten 
tätigkeit beauftragt. diese aufgabe umfasst unter ande- mindeststandards für verfahren und prozesse.
rem die genehmigung von transaktionen, die für die 
  allianz se und gesellschaften des a   llianz konzerns von  group risk stärkt und fördert überdies das risikonetzwerk 
wesentlicher bedeutung sind. des konzerns durch die regelmäßige und enge zusammen-
arbeit mit der geschäftsleitung unserer operativen einheiten 
allgemeine risikoorganisation und aufgaben- und den dortigen schlüsselbereichen wie etwa den jeweili-
verteilung im  risikomanagement gen lokalen finanz- und kapitalanlagebereichen, der risiko-
ein umfassendes risk-governance-system zeichnet sich  funktion und dem aktuariat. ein starkes konzernweites 
durch einheitliche standards für die organisationsstruktur,  risikonetzwerk ermöglicht es uns, risiken frühzeitig zu 
risikostrategie, schriftlich niedergelegten richtlinien, limit- erkennen und das management darauf aufmerksam zu 
systeme, dokumentation und berichterstattung aus. diese  machen.
standards sorgen für eine präzise und zeitnahe verbrei-
tung risikobezogener informationen. sie sind die grund-
lage für einen disziplinierten ansatz im hinblick auf ent-
scheidungsfindung und -ausführung – sowohl auf globaler 
als auch lokaler ebene.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 223
operative einheiten group legal and compliance ist bestrebt, rechtsrisiken zu 
die operativen einheiten sind für ihr risikomanagement  mindern und wird dabei von anderen fachbereichen unter-
selbst verantwortlich. dazu gehört die einhaltung externer  stützt. rechtsrisiken erwachsen aus gesetzesänderungen, 
vorschriften (zum beispiel lokaler aufsichtsbehörden) so- rechtsstreitigkeiten, aufsichtsrechtlichen verfahren und 
wie unserer internen konzernweiten mindeststandards. vertragsklauseln, die nicht eindeutig oder für gerichte un-
terschiedlich interpretierbar sind. group legal and com-
der vorstand einer operativen einheit ist dafür verantwort- pliance verfolgt das ziel sicherzustellen, dass änderungen 
lich, dass die jeweilige oe-risikostrategie im jährlichen  gesetzlicher und aufsichtsrechtlicher anforderungen beo-
strategie- und planungsdialog mit dem konzern festgelegt  bachtet werden und angemessen auf anstehende gesetzes-
und genehmigt wird und die operative einheit dieser risiko- änderungen sowie neue entwicklungen in der recht-
strategie folgt. sprechung reagiert wird. group legal and compliance ist 
darüber hinaus für das integritätsmanagement verant-
alle leitungsorgane der geschäftsbereiche mit direkter er- wortlich, mit dem der   allianz konzern, sowie seine opera-
gebnisverantwortung (das heißt in vorderster reihe verant- tiven einheiten und mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen 
wortliche bzw. „risikozeichnende einheiten“) sind für das  risiken geschützt werden sollen.
aktive risiko- und ertragsmanagement verantwortlich, 
und zwar unter berücksichtigung festgelegter limite und  das global issues forum (gif) unterstützt den konzern, 
des oe-risikomanagementsystems. zudem unterstützen  langfristige trends zu bewerten und frühzeitig veränderun-
sie die funktionen in zweiter und dritter reihe gegebenen- gen in unserem risikoumfeld zu erkennen. dazu gehören 
falls bei ihren aufgaben der risikobeurteilung und -steue- beispielsweise auch sekundärforschung (desk research), 
rung. interviews mit internen und externen experten sowie 
workshops zu den potenziellen auswirkungen auf die 
darüber hinaus ist jede operative einheit verpflichtet, eine    allianz, möglichen reaktionen und geeigneten maßnahmen. 
eigene, von ihrer geschäftsleitung unabhängige risiko- dieser prozess erfolgt in abstimmung mit group risk, dem 
funktion einzurichten. diese untersteht der aufsicht des  group risk committee und dem group underwriting com-
cro der jeweiligen operativen einheit, der für die allgemeine  mittee.
überwachung der oe-risikofunktion zuständig ist. zudem 
werden sowohl der vorstand als auch der cro dieser opera- in der emerging risk initiative des chief risk officer forum 
tiven einheit von einem oe-risikoausschuss unterstützt,  ist die   allianz ein engagiertes mitglied. hier beobachten wir 
der im wesentlichen die risiko-controlling-funktionen  gemeinsam mit den chief risk officers anderer führender 
innerhalb der operativen einheit wahrnimmt. im sinne  europäischer versicherungsgesellschaften und finanz-
eines intensiven risikodialogs zwischen konzern und ope- konglomerate branchenweite risiken und schärfen so das 
rativen einheiten ist group risk in den jeweiligen risiko- bewusstsein für wesentliche risiken in der versicherungs-
ausschüssen vertreten. branche.
sonstige funktionen und organe
group risk und die oe-risikofunktion werden überdies 
durch die fachbereiche aktuariat, compliance und legal 
ergänzt, die sowohl auf der ebene des konzerns als auch 
der operativen einheiten eingerichtet wurden. sie sind we-
sentliche elemente der zweiten reihe.
224 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
prioritäten des risikomanagements 
drittens wollen wir unsere vorbereitungen für die bewer-
für das jahr 2013 bung zur nutzung unseres internen modells unter solven-
cy ii fortsetzen. in diesem sinne werden wir weiterhin kon-
neben dem ziel, unsere hohen standards und unsere pra- s truktive rückmeldungen an die european insurance and 
xis in der täglichen arbeit in den bereichen risikocontrol- occupational pensions authority (eiopa) geben, damit sich 
ling und -management fortzuführen, wird sich die risiko- die finalen regelungen auch an den bedürfnissen von unter-
funktion in 2013 auf drei prioritäten fokussieren. nehmen orientieren. darüber hinaus nehmen wir in der 
ersten jahreshälfte 2013 an dem eiopa-projekt „long term 
erstens wollen wir unsere richtlinien für die operative  guarantee impact assessment“ teil, mit dem der einfluss 
steuerung unseres geschäfts weiterentwickeln und ver- von langfristigen garantien im lebensversicherungs-
bessern. dabei unterstützen uns die jüngsten erfahrungen  geschäft unter solvency ii beurteilt werden soll. zudem 
mit den unsicherheiten an den finanzmärkten insbeson- werden wir aktiv an dem freiwilligen vorab-geneh mi-
dere bei staatlichen schuldinstrumenten einschließlich  gungsprozess für solvency ii teilnehmen, der von den ent-
risikobewertung und limite. sprechenden  aufsichtsbehörden  durchgeführt  wird. 
schlussendlich werden wir unser internes risikokapital-
zweitens planen wir die zeitliche verzögerung bei der ein- modell und unsere risikoprozesse, soweit notwendig, an 
führung von solvency ii dafür zu nutzen, die prozessopti- die sich kontinuierlich entwickelnden solvency-ii-standards 
mierungen rund um die berichterstattung über das interne  anpassen, um diese in vollem umfang erfüllen zu können. 
kapitalrisikomodell und die marktwertbilanz abzuschließen.  die unsicherheit bezüglich der finalen implementierungs-
nach jahren der projektarbeit und der erfahrungen mit der  vorschriften und ihrer interpretation werden wir dabei 
systeminfrastruktur für das berichtswesen geht es nun  b erücksichtigen.
 darum, den „zielprozess der abschlusserstellung“ für das   
interne kapitalrisikomodell und die marktwertbilanz bis 
zum jahresende 2013 funktionsfähig zu implementieren. 
mit diesem zielprozess soll der zeitaufwand verkürzt, die 
durchführung effizienter und die kon trollen effektiver 
 werden. dadurch wird die risikofunktion in die lage versetzt, 
sich noch stärker auf das management von risiken anstatt 
ihrer kontrolle zu konzentrieren, um so im tagesgeschäft 
zu guten risiko-/ertragsentscheidungen innerhalb des 
konzerns beizutragen.
 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 225
kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals  
(angaben nach § 289 absatz 5 und § 315 absatz 2 nr. 5 hgb) sowie  
erläuternder bericht.
interne kontrollen der 
gehensweisen entwickelt, mit denen wir risiken für wesent-
finanzberichterstattung  liche fehler im konzernabschluss identifizieren und 
verr ingern können. unser entsprechendes internes kont-
unsere finanzberichterstattung muss sowohl unserem  rollsystem beruht auf dem regelwerk des „committee of 
umsichtigen risk-governance-ansatz als auch aufsichts- sponsoring organizations of the treadway commission“ 
rechtlichen anforderungen genügen. dazu haben wir vor- und wird von uns regelmäßig überprüft sowie aktualisiert.
ansatz der internen kontrolle
ansatz der internen kontrolle   c 104
identifizierung der risiken finanzieller falschdarstellung
umfang festlegen risiken identifizieren schlüsselkontrollen  wirksamkeit überprüfen
implementieren
bestimmung der wesentlichen  identifizierung von risikoszenarien,  implementierung geeigneter  überprüfung der ausgestaltung 
konten und operativen einheiten,  die zu einer wesentlichen falsch- schlüsselkontrollen, die fehler oder  und der operativen effizienz der 
die das interne kontrollsystem  darstellung führen können betrug erkennen oder verhindern,  schlüsselkontrollen
abdecken soll die aus den risikoszenarien 
resultieren können
unser ansatz lässt sich folgendermaßen zusammen fassen: −  an besonders wichtigen punkten des berichterstat-
tungsprozesses führen wir schlüsselkontrollen durch. 
−  wir nutzen einen risikoorientierten top-down-ansatz,  tritt ein potenzielles risiko tatsächlich ein, werden 
um jene bilanzposten und operativen einheiten zu ermit-  finan zielle falschdarstellungen dadurch weniger wahr-
teln, die in den anwendungsbereich unseres internen  scheinlich und wirken sich auch weniger stark aus. er-
kontrollsystems fallen. dazu führen wir jährlich eine  gänzt wird diese gezielte überprüfung durch konzern-
qualitative und quantitative analyse unseres konzern- weite kontrollmaßnahmen: dabei liegt der schwerpunkt 
abschlusses durch. auf dem kontrollumfeld, der effektivität der informa-
tions- und kommunikationsflüsse, dem risikobewer-
−   unsere einheiten vor ort haben dann die aufgabe, jene  tungsprozess sowie auf der laufenden überwachung des 
risikoszenarien zu identifizieren, die zu wesentlichen  internen kontrollsystems selbst. da die finanzbericht-
 finanziellen falschdarstellungen führen können. dabei  erstattung in hohem maße von it-systemen abhängt, ist 
werden auch die eintrittswahrscheinlichkeit von risiken  auch die kontrolle dieser systeme unerlässlich.
und die auswirkungen daraus resultierender fehler be-
rücksichtigt. 
226 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risikobericht, kontrollen und verfahren
 193 risikobericht
 226  kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
−   kontrollen müssen sowohl angemessen konzipiert als  weitere kontrollmechanismen
auch wirksam sein, um risiken tatsächlich zu vermin- wir sind davon überzeugt, dass ein leistungsstarkes inter-
dern. daher schreiben wir für alle komponenten des  nes kontrollsystem das vertrauen unserer stakeholder 
internen kontrollsystems – etwa prozesse, entsprechende  stärkt sowie mit ausschlaggebend ist, um unser unter-
schlüsselkontrollen und deren durchführung – im ge- nehmen erfolgreich zu führen. aus diesem grund haben 
samten konzern durchgängige dokumentationen vor.  wir beispielsweise interne kontrollmechanismen für die 
wir unterziehen unser kontrollsystem einer jährlichen  berechnung des „market consistent embedded value“ 
bewertung, um dessen wirksamkeit zu erhalten und  (mcev) in unseren größten operativen einheiten im lebens-
kontinuierlich zu verbessern. group audit und die inter- versicherungsgeschäft eingeführt. diese mechanismen 
nen revisionsabteilungen vor ort stellen zudem sicher,  sind vergleichbar mit denen, welche wir im rahmen der 
dass die qualität unseres internen kontrollsystems fort- finanzberichterstattung nutzen.
laufend überwacht wird.
governance kontrolle des risikokapitals
der vorstandsvorsitzende und das für finance, controlling, 
risk zuständige vorstandsmitglied der   allianz se sind für  wir verfügen über eine solide und umfassende risk-gover-
die vollständigkeit, richtigkeit und zuverlässigkeit des  nance-struktur, die – ähnlich unserer finanzberichter-
konzernabschlusses verantwortlich. dabei werden sie von  stattung – revisions-, compliance- und unabhängige prüf-
den zuständigen abteilungen der zentralressorts, vom  funktionen umfasst. weil unsere interne risiko kapital- 
group disclosure committee und von den operativen ein- bestimmung jedoch ökonomische faktoren einbezieht, die 
heiten unterstützt.  in den bilanziellen ergebnissen nicht vollständig enthalten 
sind, werden zusätzlich notwendige schätzungen gesondert 
aufgabe des group disclosure committee ist es, die ent- kontrolliert.
sprechenden vorstandsmitglieder über alle wesentlichen 
entwicklungen zu informieren, die unsere angabepflichten  diese kontrollen umfassen die unabhängige, externe vali-
in finanzberichten betreffen könnten. darüber hinaus  dierung der modelle und annahmen sowie den fortlaufen-
muss das komitee auch die vollständigkeit und richtigkeit  den vergleich von annahmen und methoden zum markt 
der informationen in geschäfts- und zwischenberichten  und vergleichbaren unternehmen. annahmen, die wir 
gewährleisten. das gremium trifft sich vierteljährlich, je- nicht aus marktdaten ableiten können, plausibilisieren wir 
weils vor veröffentlichung der finanzberichte. auf basis des vorgehens anderer versicherer oder aktuars-
vereinigungen sowie gemäß den vorgaben von überwa-
die tochtergesellschaften zeichnen innerhalb unseres  chungsorganen.
kontrollsystems dafür verantwortlich, dass unsere internen 
kontrollrichtlinien konzernweit eingehalten und gruppen- im jahr 2012 haben wir die internen kontrollmechanismen 
konforme local disclosure committees eingerichtet wer- für die berechnung des internen risikokapitals unter beach-
den. die geschäftsführer (ceos) und finanzvorstände  tung der zukünftigen solvency-ii-vorgaben weiter verbes-
(cfos) der operativen einheiten bestätigen dem vorstand  sert. angesichts der weiterentwicklung von solvency ii und 
der  allianz se regelmäßig die wirksamkeit ihrer jeweiligen  seiner anforderungen setzen wir diesen optimierungs-
kontrollsysteme sowie die vollständigkeit, richtigkeit und  prozess kontinuierlich fort.
zuverlässigkeit der an den konzern übermittelten finanz-
daten. insgesamt verläuft der berichterstattungsprozess, auf dem 
unser risikokapitalsystem basiert, umsichtig und einheit-
lich; die enthaltenen schätzungen und annahmen werden 
ebenso genau kontrolliert wie in unserem finanzberichts-
wesen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 227
228 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
konzernabschluss
seiten 229 – 390
d
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 229
konzernabschluss
231  konzernbilanz
232  konzern-gewinn- und verlustrechnung
233  gesamtergebnisrechnung
234  eigenkapitalveränderungsrechnung
235  kapitalflussrechnung
238  konzernanhang
allgemeine angaben  angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
238   1 geschäftstätigkeit und berichtsgrundlage 333  26 verdiente beiträge (netto)
238   2  zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze 334  27 zinserträge und ähnliche erträge
260   3 verwendung von schätzungen und annahmen 335  28  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten 
266   4 änderungen der bilanzierungs- und  finanzaktiva und finanzpassiva (netto)
bewertungsgrundsätze  336  29 realisierte gewinne/verluste (netto)
268   5 konsolidierung 337  30 provisions- und dienstleistungserträge
276   6 segmentberichterstattung 338  31 sonstige erträge
338  32  erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten  
 angaben zur konzernbilanz private-equity-beteiligungen
339  33 schadenaufwendungen (netto)
292   7 barreserve und andere liquide mittel
340  34  veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
292   8  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
und investmentverträge (netto)
292   9 finanzanlagen
341  35 zinsaufwendungen
297  10 forderungen an kreditinstitute und kunden
341  36 risikovorsorge im kreditgeschäft
299  11 rückversicherungsaktiva
341  37 wertminderungen auf finanzanlagen (netto)
300  12 aktivierte abschlusskosten
342  38 aufwendungen für finanzanlagen
301  13 übrige aktiva
342  39 abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)
302  14  langfristige vermögenswerte und vermögenswerte  
343  40 provisions- und dienstleistungsaufwendungen
von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung  
gehalten klassifiziert werden 343  41 sonstige aufwendungen
303  15 immaterielle vermögenswerte 343  42 ertragsteuern
309  16  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva
309  17  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  sonstige angaben
310  18 beitragsüberträge 346  43 derivative finanzinstrumente
310  19 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  348  44 finanzinstrumente
versicherungsfälle 357  45  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und 
321  20  rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge personen
326  21 finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 358  46 eventualverbindlichkeiten, verpflichtungen, bürgschaften, 
327  22 andere verbindlichkeiten verpfändete vermögenswerte und sicherheiten
328  23 verbriefte verbindlichkeiten 363  47  rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen
329  24 genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten
366  48 aktienbasierte vergütungspläne
330  25 eigenkapital
372  49 rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen
 
376  50 ergebnis je aktie
377  51 sonstige angaben
378  52 ereignisse nach dem bilanzstichtag
380     aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns  
zum 31. dezember 2012 gemäß § 313 abs. 2 hgb
388    versicherung der gesetzlichen vertreter
389    bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
230 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
konzernbilanz
konzernbilanz  d 001
mio €
stand 31. dezember angabe 2012 2011
aktiva
barreserve und andere liquide mittel 7 12 437 10 492
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 1 8 7 283 8 466
finanzanlagen 2 9 401 628 350 645
forderungen an kreditinstitute und kunden 10 119 369 124 738
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 71 197 63 500
rückversicherungsaktiva 11 13 254 12 874
aktivierte abschlusskosten 12 19 452 20 772
aktive steuerabgrenzung 42 1 270 2 321
übrige aktiva 13 35 626 34 346
langfristige vermögenswerte und vermögenswerte von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 14 15 14
immaterielle vermögenswerte 15 13 090 13 304
summe aktiva 694 621 641 472
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva 16 5 397 6 610
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  17 22 425 22 155
beitragsüberträge 18 17 939 17 255
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 19 72 540 68 832
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge 20 390 987 361 954
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 21 71 197 63 500
passive steuerabgrenzung 42 5 169 3 881
andere verbindlichkeiten 22 33 175 31 210
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 14 – –
verbriefte verbindlichkeiten 23 7 960 7 649
genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten 24 11 614 11 173
summe fremdkapital 638 403 594 219
eigenkapital 53 553 44 915
anteile anderer gesellschafter 2 665 2 338
summe eigenkapital 25 56 218 47 253
summe passiva 694 621 641 472
1    enthalten zum 31. dezember 2012 sowie 2011 keine veräußerbaren oder wiederverpfänd­ 2    enthalten zum 31. dezember 2012 2 460 (2011: 2 541) mio € an veräußerbaren oder wieder­
baren sicherheiten. verpfändbaren sicherheiten.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 231
konzern­gewinn­ und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung  d 002
mio €
angabe 2012 2011 2010
gebuchte bruttobeiträge 72 086 69 299 68 582
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 5 336  - 5 136  - 4 873
veränderung in beitragsüberträgen  - 705  - 495  - 372
verdiente beiträge (netto) 26 66 045 63 668 63 337
zinserträge und ähnliche erträge 27 21 084 20 502 19 428
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto) 28  - 511  - 1 287  - 38
realisierte gewinne/verluste (netto) 29 4 327 3 435 3 708
provisions- und dienstleistungserträge 30 9 812 8 406 7 920
sonstige erträge 31 214 150 118
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen 32 789 1 618 1 701
summe erträge 101 760 96 492 96 174
schadenaufwendungen (brutto)  - 51 745  - 51 376  - 48 038
schadenaufwendungen (anteil der rückversicherer) 2 871 2 509 1 942
schadenaufwendungen (netto) 33  - 48 874  - 48 867  - 46 096
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto) 34  - 14 359  - 10 993  - 13 871
zinsaufwendungen 35  - 1 477  - 1 491  - 1 411
risikovorsorge im kreditgeschäft 36  - 111  - 121  - 50
wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 37  - 934  - 3 661  - 844
aufwendungen für finanzanlagen 38  - 876  - 852  - 827
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) 39  - 22 133  - 20 762  - 20 883
provisions- und dienstleistungsaufwendungen 40  - 2 896  - 2 564  - 2 561
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 15  - 259  - 449  - 327
restrukturierungsaufwendungen 49  - 268  - 168  - 271
sonstige aufwendungen 41  - 94  - 65  - 57
aufwendungen aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen 32  - 848  - 1 653  - 1 803
summe aufwendungen  - 93 129  - 91 646  - 89 001
ergebnis vor ertragsteuern 8 631 4 846 7 173
ertragsteuern 42  - 3 140  - 2 042  - 1 964
jahresüberschuss 5 491 2 804 5 209
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend 322 259 156
auf anteilseigner entfallend 5 169 2 545 5 053
ergebnis je aktie (€) 50 11,42 5,63 11,20
verwässertes ergebnis je aktie (€) 50 11,34 5,48 11,12
232 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
gesamtergebnisrechnung
gesamtergebnisrechnung  d 003
mio €
2012 2011 2010
jahresüberschuss  5 491  2 804  5 209
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
währungsänderungen
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen –  4  - 9
veränderungen während des geschäftsjahres  - 85  344  1 347
zwischensumme  - 85  348  1 338
jederzeit veräußerbare wertpapiere
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  - 689  623  - 1 353
veränderungen während des geschäftsjahres  6 270  - 1 096  925
zwischensumme  5 581  - 473  - 428
cashflow hedges
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  - 2  - 1  - 2
veränderungen während des geschäftsjahres  67  - 4  11
zwischensumme  65  - 5  9
anteil des direkt im eigenkapital erfassten nettoertrags von assoziierten unternehmen
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  - 1 –  - 2
veränderungen während des geschäftsjahres  10  46  41
zwischensumme  9  46  39
sonstiges
reklassifizierung aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen – –  - 1
veränderungen während des geschäftsjahres  176  4  194
zwischensumme  176  4  193
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen   5 746  - 80  1 151
gesamtergebnis  11 237  2 724  6 360
gesamtergebnis
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  566  307  169
auf anteilseigner entfallend  10 671  2 417  6 191
für informationen bezüglich der ertragsteuern auf bestand-
teile der direkt im eigenkapital erfassten erträge und auf-
wendungen siehe angabe 42.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 233
eigenkapitalveränderungsrechnung
eigenkapitalveränderungsrechnung  d 004
mio €
nichtrealisierte 
eingezahltes  gewinn- währungs- gewinne und  anteile anderer  summe 
kapital rücklagen änderungen verluste (netto) eigenkapital gesellschafter eigenkapital
stand 1. januar 2010  28 635  9 642  - 3 626  5 457  40 108  2 121  42 229
gesamtergebnis 1 –  5 294  1 297  - 400  6 191  169  6 360
eingezahltes kapital  50 – – –  50 –  50
eigene aktien –  - 24 – –  - 24 –  - 24
transaktionen zwischen 
anteilseignern –  26  - 10 –  16  - 91  - 75
gezahlte dividenden –  - 1 850 – –  - 1 850  - 128  - 1 978
stand 31. dezember 2010  28 685  13 088  - 2 339  5 057  44 491  2 071  46 562
gesamtergebnis 1 –  2 505  343  - 431  2 417  307  2 724
eingezahltes kapital  78 – – –  78 –  78
eigene aktien –  14 – –  14 –  14
transaktionen zwischen 
anteilseignern –  - 53 – –  - 53  126  73
gezahlte dividenden –  - 2 032 – –  - 2 032  - 166  - 2 198
stand 31. dezember 2011  28 763  13 522  - 1 996  4 626  44 915  2 338  47 253
gesamtergebnis 1 –  5 263  - 85  5 493  10 671  566  11 237
eingezahltes kapital  52 – – –  52 –  52
eigene aktien –  5 – –  5 –  5
transaktionen zwischen 
anteilseignern –  - 64  8  3  - 53  - 62  - 115
gezahlte dividenden –  - 2 037 – –  - 2 037  - 177  - 2 214
stand 31. dezember 2012  28 815  16 689  - 2 073  10 122  53 553  2 665  56 218
1    das gesamtergebnis der eigenkapitalveränderungsrechnung enthält für die zeit vom  
1. januar bis 31. dezember 2012 den auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss in 
höhe von 5 169 (2011: 2 545; 2010: 5 053) mio €.
234 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
kapitalflussrechnung 
kapitalflussrechnung  d 005
mio €
2012 2011 2010
zusammenfassung
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  17 793  16 642  15 414
nettocashflow aus der investitionstätigkeit  - 14 860  - 17 043  - 19 536
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit  - 941  2 035  4 465
auswirkungen der währungsumrechnung auf die finanzmittel  - 47  111  265
veränderung der finanzmittel (barreserve und andere liquide mittel)  1 945  1 745  608
finanzmittel am anfang der berichtsperiode  10 492  8 747  6 089
umgliederungen 1 – –  2 050
finanzmittel am ende der berichtsperiode  12 437  10 492  8 747
cashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit
jahresüberschuss  5 491  2 804  5 209
anpassungen zur überleitung vom jahresüberschuss auf den nettocashflow  
aus der laufenden geschäftstätigkeit
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  - 143  - 201  - 183
realisierte gewinne/verluste (netto) und wertminderungen auf finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren,  
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen,  
fremdgenutztem grundbesitz, forderungen an kreditinstitute und kunden  - 3 393  226  - 2 864
sonstigen finanzanlagen, insbesondere handelsaktiva und finanzaktiva als  
„erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert  518  957  444
abschreibungen  1 124  1 053  1 098
risikovorsorge im kreditgeschäft  111  121  50
versicherungsvertragskonten gutgeschriebene zinsen  4 790  4 686  4 747
nettoveränderung:
handelsaktiva und handelspassiva  - 2 242  399  - 1 525
reverse-repo-geschäfte und gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  256  277  - 189
repo-geschäfte und erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  724  900  346
rückversicherungsaktiva  - 266  425  1 143
aktivierte abschlusskosten  - 656  - 899  - 821
beitragsüberträge  766  658  247
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  1 101  1 921  74
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  8 554  5 399  8 138
aktive und passive steuerabgrenzung  - 68  163  159
übrige (netto)  1 126  - 2 247  - 659
zwischensumme  12 302  13 838  10 205
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  17 793  16 642  15 414
1    beinhalten umgliederungen von forderungen an kreditinstitute und kunden in barreserve 
und andere liquide mittel bei den us­tochtergesellschaften.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 235
kapitalflussrechnung – fortsetzung
kapitalflussrechnung  d 005
mio €
2012 2011 2010
cashflow aus der investitionstätigkeit
einzahlungen aus verkauf, fälligkeit oder rückzahlung von:
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  2 076  6 210  14 161
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  124 720  129 383  125 134
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  990  181  242
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  211  164  1 042
langfristigen vermögenswerten und vermögenswerten von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  276  142 –
fremdgenutztem grundbesitz  425  916  682
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  11 424  8 090  9 248
sachanlagen  229  145  380
zwischensumme  140 351  145 231  150 889
auszahlungen für den erwerb oder die beschaffung von:
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” klassifiziert  - 1 121  - 4 930  - 8 973
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  - 144 354  - 143 928  - 153 527
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  - 1 012  - 362  - 463
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  - 538  - 176  - 448
langfristigen vermögenswerten und vermögenswerten von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  - 229 – –
fremdgenutztem grundbesitz  - 1 112  - 671  - 1 610
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  - 5 811  - 8 485  - 7 624
sachanlagen  - 1 607  - 1 201  - 1 472
zwischensumme  - 155 784  - 159 753  - 174 117
unternehmenszusammenschlüsse (angabe 5):
erlöse aus veräußerungen von tochterunternehmen abzüglich veräußerter barreserve –  - 14  193
erwerb von tochterunternehmen abzüglich der erworbenen barreserve  - 8  - 69 –
veränderung von forderungen an kreditinstitute und kunden (begebene darlehen)  330  - 2 181  3 696
übrige (netto)  251  - 257  - 197
nettocashflow aus der investitionstätigkeit  - 14 860  - 17 043  - 19 536
cashflow aus der finanzierungstätigkeit
einlagen der versicherungsnehmer  17 467  17 508  20 061
einlagenentnahmen der versicherungsnehmer  - 16 372  - 15 116  - 12 958
nettoveränderung von verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  - 419  378  - 272
erlöse aus der ausgabe von genussrechtskapital, nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  9 084  7 486  7 157
rückzahlungen von genussrechtskapital, nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  - 8 315  - 5 953  - 7 428
mittelzufluss aus kapitalerhöhungen  44  70  44
transaktionen zwischen anteilseignern  - 115  - 64  - 75
dividendenzahlungen  - 2 214  - 2 198  - 1 978
nettocashflow aus dem verkauf oder dem kauf eigener aktien  6  12  - 21
übrige (netto)  - 107  - 88  - 65
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit  - 941  2 035  4 465
236 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
kapitalflussrechnung – fortsetzung
kapitalflussrechnung  d 005
mio €
2012 2011 2010
ergänzende angaben zur kapitalflussrechnung
ertragsteuerzahlungen  - 2 233  - 2 073  - 1 347
erhaltene dividenden  1 156  1 144  1 015
erhaltene zinsen  18 975  18 137  17 129
gezahlte zinsen  - 1 503  - 1 456  - 1 468
wesentliche zahlungsunwirksame transaktionen
auswirkungen aus der liquidierung der palmer-square-2-cdo-tranche
forderungen an kreditinstitute und kunden –  - 314 –
handelsaktiva –  - 5 –
jederzeit veräußerbare wertpapiere –  294 –
sonstige aktiva –  2 –
währungsänderungen –  1 –
realisierte verluste aus forderungen an kreditinstitute und kunden –  22 –
erlöse aus veräußerungen jederzeit veräußerbarer wertpapiere
anleihen  95 325  89 309  85 481
aktien  8 834  9 081  8 754
summe  104 159  98 390  94 235
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 237
konzernanhang
allgemeine angaben
regeln. daher wurde in übereinstimmung mit ias 8, rech-
nungslegungsmethoden, änderungen von rechnungs-
legungsbezogenen schätzungen und fehler, für fälle, in 
1 – geschäftstätigkeit und  denen ifrs 4, versicherungsverträge, keine spezifischen 
berichtsgrundlage regelungen enthält, die bestimmungen der us-ameri-
kanischen generally accepted accounting principles (us 
geschäftstätigkeit gaap) zum zeitpunkt der erstmaligen anwendung von ifrs 4 
die  allianz se und ihre konzernunternehmen (der  allianz  am 1. januar 2005 angewandt.
konzern) betreiben in über 70 ländern geschäfte in den 
bereichen schaden- und unfallversicherung, lebens- und  die angewendeten bilanzierungs- und bewertungsmetho-
krankenversicherung und asset management, wobei das  den sind bis auf erstmals zum 1. januar 2012 angewendete 
hauptgeschäft in europa betrieben wird. die hauptverwal- ifrs-rechnungslegungsvorschriften konsistent zum vor-
tung des a  llianz konzerns sowie die a  llianz se als mutter- jahr.
gesellschaft befinden sich in münchen, deutschland. die 
 allianz se ist im handelsregister des amtsgerichts mün- der konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausge-
chen unter der adresse königinstraße 28, 80802 münchen  wiesen, für das zum 31. dezember endende geschäftsjahr 
eingetragen. in millionen euro (€) erstellt.
die  allianz se ist eine europäische aktiengesellschaft 
 (societas europaea). aktien der  allianz se sind an allen  2 – zusammenfassung wesentlicher 
börsen in deutschland gelistet, und american depositary  bilanzierungsgrundsätze
receipts (adrs) werden in den usa over-the-counter auf 
otcqx gehandelt. konsolidierungsgrundsätze
der vorliegende konzernabschluss für das geschäftsjahr  konsolidierungskreis
2012 wurde mit beschluss des vorstands vom 18. februar  der abschluss des a  llianz konzerns enthält die jahresab-
2013 zur veröffentlichung freigegeben. schlüsse der a  llianz se, ihrer tochtergesellschaften sowie 
bestimmter investmentfonds und zweckgesellschaften. 
berichtsgrundlage tochtergesellschaften, investmentfonds und zweckgesell-
der konzernabschluss des a  llianz konzerns wurde auf der  schaften (nachfolgend „konzernunternehmen“) werden 
grundlage des § 315a hgb in übereinstimmung mit den  konsolidiert, wenn sie direkt oder indirekt vom a  llianz kon-
international financial reporting standards (ifrs), wie von  zern beherrscht werden. beherrschung besteht, wenn der 
der europäischen union (eu) übernommen, erstellt. im   allianz konzern die möglichkeit hat, die finanz- und ge-
rahmen des konzernabschlusses hat der  allianz konzern  schäftspolitik der konzernunternehmen zu steuern. be-
alle vom iasb verabschiedeten und von der eu übernomme- herrschung liegt vor, wenn der  allianz konzern direkt oder 
nen standards und interpretationen angewendet, die zum  indirekt mehr als die hälfte der stimmrechte des tochter-
31. dezember 2012 verpflichtend anzuwenden waren. die  unternehmens besitzt oder wenn beherrschung anderweitig 
ifrs umfassen international financial reporting standards  durch vereinbarungen mit anderen investoren oder durch 
(ifrs), international accounting standards (ias) sowie die  die satzung rechtlich nachgewiesen werden kann. bei der 
interpretationen des ifrs interpretations committee (vor- beurteilung, ob beherrschung besteht, werden potenzielle 
mals ifric) und des vorherigen standing interpretations  stimmrechte, die gegenwärtig ausgeübt oder umgewan-
committee (sic). delt werden können, berücksichtigt. sofern beherrschung 
aus rechtlicher sicht nicht gegeben ist, wird geprüft, ob 
die ifrs enthalten keine spezifischen regelungen, die den  beherrschung aus wirtschaftlicher sicht gegeben ist, wie 
ansatz und die bewertung von versicherungs- und rückver- im falle von zweckgesellschaften. 
sicherungsverträgen und investmentverträgen mit ermes-
sensabhängiger überschussbeteiligung vollumfänglich 
238 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
konzernunternehmen werden ab dem tag konsolidiert, an  werden zum zeitpunkt der erlangung der beherrschung auf 
dem der  allianz konzern die beherrschung über sie erhält.  den beizulegenden zeitwert umbewertet; ein differenz-
konzernunternehmen werden so lange konsolidiert, bis  betrag zu ihrem ursprünglichen wertansatz wird in der kon-
der  allianz konzern die beherrschung über sie verliert. bi- zern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. wenn der anteil 
lanzierungs- und bewertungsgrundsätze von tochterun- des  allianz konzerns am beizulegenden zeitwert des netto-
ternehmen wurden, soweit notwendig, angepasst, um eine  vermögens die anschaffungskosten übersteigt, beurteilt der 
einheitliche anwendung von bilanzierungs- und bewer-  allianz konzern die identifizierung und die bewertung von 
tungsgrundsätzen im  allianz konzern sicherzustellen. die  identifizierbaren vermögenswerten, schulden und eventu-
auswirkungen konzerninterner geschäftsvorfälle wurden  alschulden sowie die bemessung der anschaffungskosten 
eliminiert. neu und erfasst nach der erneuten beurteilung einen noch 
verbleibenden überschuss sofort erfolgswirksam.
vermögenswerte dritter, die der  allianz konzern treuhän-
derisch oder kommissarisch hält, sind keine vermögens- bedingte gegenleistungen, die vom erwerber zu entrichten 
werte des  allianz konzerns und werden nicht im konzern- sind, werden mit dem beizulegenden zeitwert am erwerbs-
abschluss gezeigt. stichtag angesetzt. liegen nach dem erwerbsstichtag tat-
sachen vor, die den beizulegenden zeitwert der bedingten 
unternehmenszusammenschlüsse einschließlich  gegenleistung, die zum ansatz eines vermögenswertes 
zukäufen und abgängen von anteilen anderer  oder einer schuld führt, ändern, werden die änderungen 
gesellschafter  im einklang mit den einschlägigen ifrs erfasst. sofern die 
ein unternehmenszusammenschluss liegt dann vor, wenn  bedingte gegenleistung im eigenkapital zu erfassen ist, 
der  allianz konzern die beherrschung über ein unterneh- wird der ursprüngliche betrag nicht neu bewertet, und dif-
men erhält.  ferenzen zum späteren erfüllungsbetrag werden direkt im 
eigenkapital erfasst. 
unternehmenszusammenschlüsse ab dem 1. januar 2010 
werden nach der erwerbsmethode bilanziert. die anschaf- jeder weitere anteil, der nach erreichung des beherrschen-
fungskosten bemessen sich nach der summe aus der hin- den einflusses erworben wurde, beeinflusst den zuvor an-
gegebenen gegenleistung, bewertet zum beizulegenden  gesetzten geschäfts- oder firmenwert nicht. der erwerb 
zeitwert am erwerbsstichtag, und dem betrag der anteile,  und die veräußerung von anteilen anderer gesellschafter, 
die auf andere gesellschafter entfallen. kosten in zusam- wie beispielsweise veränderungen in der anteilsquote des 
menhang mit dem erwerb werden grundsätzlich als auf- mutterunternehmens, ohne dass die beherrschung verlo-
wand erfasst. bei jedem unternehmenszusammenschluss  ren geht, werden als transaktionen zwischen eigenkapital-
hat der  allianz konzern ein bewertungswahlrecht, nach  gebern behandelt. verluste werden den anteilen anderer 
dem anteile anderer gesellschafter entweder direkt zum  gesellschafter zugewiesen, selbst wenn sie den eigenkapital-
beizulegenden zeitwert oder zum beizulegenden zeitwert  anteil, der auf andere gesellschafter entfällt, übersteigen. 
des nettovermögens des erworbenen unternehmens, das  in dem zeitpunkt, in dem der beherrschende einfluss ver-
auf anteile anderer gesellschafter entfällt, bewertet wer- loren geht, werden alle zurückbehaltenen anteile anderer 
den können. der  allianz konzern verwendet eine erweiterte  gesellschafter zum beizulegenden zeitwert neu bewertet.
darstellung für versicherungsverträge, die durch unter-
nehmenszusammenschlüsse oder portfoliotransfers er- erwirbt der  allianz konzern ein unternehmen, werden für 
worben wurden, um versicherungsverträge gemäß den  eine zutreffende klassifizierung und kennzeichnung aller 
bilanzierungsgrundlagen des  allianz konzerns zu bewer- übernommenen finanziellen vermögenswerte und schul-
ten und die differenz zu dem beizulegenden zeitwert zum  den vertragsbedingungen sowie ökonomische und andere 
erwerbszeitpunkt als einen immateriellen vermögenswert  einschlägige, im erwerbszeitpunkt bestehende gegeben-
darzustellen. heiten herangezogen. 
der wertansatz eines geschäfts- oder firmenwerts bemisst  unternehmenszusammenschlüsse vor dem 1. januar 2010 
sich nach dem unterschiedsbetrag aus den anschaffungs- werden nach der erwerbsmethode bilanziert. die bilanzie-
kosten und dem beizulegenden zeitwert des erworbenen  rung nach der erwerbsmethode erfordert, dass der  allianz 
reinvermögens. bereits vor dem erwerbsstichtag vom er- konzern die anschaffungskosten des unternehmenszu-
werber gehaltene anteile am erworbenen unternehmen  sammenschlusses zum erwerbszeitpunkt verteilt, indem 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 239
die identifizierbaren vermögenswerte, schulden und even- dem auf den konzern entfallenden anteil am ergebnis und 
tualverbindlichkeiten des erworbenen unternehmens mit  am nettovermögen des unternehmens. die anteile werden 
den beizulegenden zeitwerten angesetzt werden. die  bei zugang zu anschaffungskosten angesetzt. ein positiver 
 anschaffungskosten eines unternehmenszusammen- unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten der 
schlusses entsprechen den beizulegenden zeitwerten der  beteiligung und dem anteil des  allianz konzerns an den 
entrichteten vermögenswerte, der emittierten eigenkapi- beizulegenden zeitwerten der identifizierbaren vermö-
talinstrumente und der eingegangenen oder übernomme- genswerte, schulden und eventualschulden des assoziier-
nen schulden zum erwerbszeitpunkt zuzüglich sämtlicher  ten unternehmens oder gemeinschaftsunternehmens 
dem erwerb direkt zurechenbarer kosten. falls die an- stellt einen geschäfts- oder firmenwert dar, der im buch-
schaffungskosten den beizulegenden zeitwert des vom  wert der beteiligung enthalten ist. in den folgeperioden 
 allianz konzern gehaltenen anteils am nettovermögen des  erhöht oder verringert sich der buchwert der anteile ent-
erworbenen unternehmens übersteigen, wird die differenz  sprechend dem anteil des a  llianz konzerns am perioden-
in der position geschäfts- oder firmenwert ausgewiesen.  ergebnis des beteiligungsunternehmens. die anteile wer-
alle anteile anderer gesellschafter werden zum anteiligen  den auf wertminderung getestet, wenn die entsprechenden 
beizulegenden zeitwert des reinvermögens des erworbe- auslösenden ereignisse für einen wertminderungstest 
nen unternehmens erfasst.  eintreten. falls zutreffend, bestimmt sich die höhe der 
wertminderung aus der differenz zwischen dem buchwert 
für unternehmenszusammenschlüsse, die vor dem 31. märz  und dem realisierbaren wert. die entsprechenden aus-
2004 abgeschlossen wurden, werden anteile anderer gesell- lösenden ereignisse ähneln denen des wertminderungs-
schafter mit deren anteilen an den vermögenswerten und  tests von finanzinstrumenten, wobei die vorgehensweise 
schulden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. zur ermittlung eines abwertungsbedarfs mit der für übrige 
vermögenswerte vergleichbar ist.
assoziierte unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen anteilige ergebnisse aller wesentlichen beteiligungen an 
assoziierte unternehmen sind unternehmen, auf die der  assoziierten unternehmen werden mit einer verzögerung 
 allianz konzern einen maßgeblichen einfluss ausüben  von nicht mehr als drei monaten erfasst. erträge aus antei-
kann und die weder tochterunternehmen noch gemein- len an assoziierten unternehmen und gemeinschafts-
schaftsunternehmen sind. ein maßgeblicher einfluss ist  unternehmen, ausgenommen gewinnausschüttungen, 
die möglichkeit, an der finanz- und geschäftspolitik eines  werden gesondert als zinserträge und ähnliche erträge be-
unternehmens mitzuwirken, ohne diese zu beherrschen.  handelt. gewinne und verluste aus transaktionen zwischen 
ein maßgeblicher einfluss wird vermutet, wenn der  allianz  dem  allianz konzern und dem assoziierten unternehmen 
konzern mindestens 20 %, aber nicht mehr als 50 % der  oder gemeinschaftsunternehmen werden entsprechend 
stimmrechte hält, es sei denn, dies kann eindeutig wider- dem anteil am assoziierten unternehmen oder gemein-
legt werden. bei einem gehaltenen stimmrechtsanteil von  schaftsunternehmen eliminiert. die bilanzierungsgrund-
weniger als 20 % wird vermutet, dass kein maßgeblicher  sätze der assoziierten unternehmen und gemeinschafts-
einfluss besteht, es sei denn, dass dieser einfluss eindeutig  unternehmen wurden, soweit erforderlich, angepasst, um 
nachgewiesen werden kann. investitionen in limited part- eine einheitliche anwendung von bilanzierungs- und be-
nerships mit 20 % oder höherem anteilsbesitz werden im  wertungsgrundsätzen im a  llianz konzern zu gewährleisten.
 allianz konzern im allgemeinen nach der at-equity-metho-
de bilanziert, gemäß der widerlegbaren vermutung, dass  im falle des verlustes des maßgeblichen einflusses oder 
der beschränkt haftende gesellschafter keine beherr- der gemeinsamen beherrschung über ein assoziiertes un-
schung über die limited partnership hat. gemeinschafts- ternehmen oder ein gemeinschaftsunternehmen wird fol-
unternehmen sind unternehmen, über die der  allianz kon- gender differenzbetrag als gewinn oder verlust in der 
zern zusammen mit einem oder mehreren anderen  konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst: (i) die 
unternehmen gemeinsam die beherrschung ausübt. summe bestehend aus erlösen aus der veräußerung von 
anteilen, dem beizulegenden zeitwert zurückbehaltener 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschafts- anteile und dem wert der beträge, die aus dem eigenkapi-
unternehmen werden im allgemeinen nach der at-equity- tal umzugliedern sind, abzüglich (ii) dem buchwert der 
methode bilanziert. bei dieser methode entsprechen die  beteiligung im zeitpunkt des verlustes des maßgeblichen 
ergebniswirkungen und der buchwert der finanzanlage  einflusses oder der gemeinsamen beherrschung.
240 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
währungsumrechnung die zur refinanzierung bei notenbanken zugelassen sind, 
ausgewiesen; die maximale laufzeit beträgt drei monate 
umrechnung von fremdwährungen in die  ab dem erwerbszeitpunkt.
funktionale währung 
die einzelabschlüsse jedes konzernunternehmens werden  fremdgenutzter grundbesitz 
in der währung erstellt, die im umfeld der ordentlichen  fremdgenutzter grundbesitz (grundstücke und bauten 
geschäftstätigkeit des unternehmens vorherrscht (funkti- einschließlich der bauten auf fremden grundstücken) wird 
onale währung). geschäftsvorfälle, die in einer währung  mit den anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermin-
notieren, die von der funktionalen währung abweicht, wer- dert um planmäßige abschreibungen und wertminderun-
den mit dem währungskurs zum zeitpunkt des geschäfts- gen, angesetzt. fremdgenutzter grundbesitz wird linear 
vorfalls umgerechnet. zum stichtag werden monetäre  über die erwartete nutzungsdauer, jedoch maximal über 
vermögenswerte und verbindlichkeiten, die in fremdwäh- 50 jahre abgeschrieben. zu jedem bilanzstichtag oder im-
rung notieren, in die funktionale währung mit dem stich- mer dann, wenn anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der 
tagskurs umgerechnet. nichtmonetäre vermögenswerte  buchwert nicht erzielbar sein könnte, wird der fremdge-
und verbindlichkeiten, die in fremdwährung notieren und  nutzte grundbesitz auf wertminderung hin überprüft, in-
mit anschaffungskosten bewertet werden, werden zum  dem dessen beizulegender zeitwert nach der discounted-
historischen wechselkurs umgerechnet. nichtmonetäre  cashflow-methode ermittelt wird. nachträgliche ausgaben 
vermögenswerte und verbindlichkeiten, die in fremdwäh- werden aktiviert, wenn sie zu einer werterhöhung des 
rung notieren und zum beizulegenden zeitwert bewertet  fremdgenutzten grundbesitzes führen oder die wirtschaft-
werden, werden zum stichtagskurs umgerechnet. kursge- liche nutzungsdauer verlängern, ansonsten werden sie 
winne und -verluste aus fremdwährungsgeschäften wer- unmittelbar als aufwand erfasst.
den in den erträgen aus erfolgswirksam zum beizulegen-
den zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva  finanzinstrumente
(netto) ausgewiesen, ausgenommen solche gewinne oder 
verluste von nichtmonetären vermögenswerten oder  klassifizierung, ansatz und erstmalige bewertung 
nichtmonetären verbindlichkeiten, die zum beizulegen- finanzaktiva gemäß ias 39 werden entweder als 
den zeitwert bewertet werden und direkt im eigenkapital 
erfasst werden. in diesem fall wird die komponente des  −  erfolgswirksam zum zeitwert bewertet, 
kursgewinns oder -verlusts ebenfalls direkt im eigenkapital  −   jederzeit veräußerbare wertpapiere, 
erfasst. −   bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere, 
−   forderungen an kreditinstitute und kunden oder als 
umrechnung von der funktionalen währung in die  −  derivative finanzinstrumente, welche die kriterien  
berichtswährung  des hedge accounting erfüllen, 
im konzernabschluss werden vermögens-, finanz- und 
ertragslage jedes konzernunternehmens in euro, der be- klassifiziert. darüber hinaus umfassen finanzaktiva die 
richtswährung des a  llianz konzerns, dargestellt. vermö- depotforderungen aus dem in rückdeckung übernomme-
genswerte und verbindlichkeiten von konzernunterneh- nen versicherungsgeschäft und finanzaktiva aus fonds-
men, die nicht in euro berichten, werden zum stichtagskurs  gebundenen verträgen. 
umgerechnet, während erträge und aufwendungen mit 
dem quartalsdurchschnittskurs umgerechnet werden.  finanzpassiva gemäß ias 39 werden entweder als
umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der bi-  
lanzierung nach der at-equity-methode ergeben, werden  −  erfolgswirksam zum zeitwert bewertet, 
direkt im eigenkapital erfasst und unter der position wäh-
rungsänderungen ausgewiesen. −  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und 
kunden,
barreserve und andere liquide mittel  
in dieser position sind täglich fällige guthaben bei kredit- −   investmentverträge mit versicherungsnehmern, 
instituten, guthaben bei zentralnotenbanken, kassenbe-
stand, schatzwechsel, sofern sie nicht unter den handels- −  derivative finanzinstrumente, welche die kriterien  
aktiva ausgewiesen werden, sowie schecks und wechsel,  des hedge accounting erfüllen, 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 241
−  verbindlichkeiten für kündbare eigenkapital- kein aktiver markt – bewertungsmethoden – fair value  
instrumente,  level 2: der beizulegende zeitwert der finanzinstrumente, 
die nicht an einem aktiven markt gehandelt werden, wird 
−   verbriefte verbindlichkeiten oder als durch die anwendung von bewertungsmethoden be-
stimmt. es werden bewertungsmethoden verwendet, die 
−   genussrechtskapital und nachrangige   auf am markt beobachtbaren inputgrößen basieren, sofern 
verbindlich keiten  diese verfügbar sind. solche marktinputgrößen umfassen 
verweise auf ehemals notierte preise für identische instru-
klassifiziert. darüber hinaus umfassen die finanzpassiva  mente auf aktiven märkten, notierte preise für identische 
die finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen. instrumente auf nichtaktiven märkten, notierte preise für 
ähnliche instrumente auf aktiven märkten sowie notierte 
die klassifizierung ist abhängig von art und verwendungs- preise für ähnliche instrumente auf nichtaktiven märkten. 
zweck der finanzinstrumente und wird bei zugang be- auf dem markt beobachtbare inputgrößen umfassen auch 
stimmt. zinsertragskurven, volatilitäten von optionen und wäh-
rungsumrechnungskurse. 
finanzinstrumente werden bei erstmaligem ansatz zu ih-
rem beizulegenden zeitwert bewertet. im falle eines finan- kein aktiver markt – bewertungsmethoden – fair value  
ziellen vermögenswertes oder einer finanziellen verbind- level 3: wenn beobachtbare inputgrößen nicht verfügbar 
lichkeit, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden  sind, wird der beizulegende zeitwert auf der basis ange-
zeitwert bewertet wird, erfolgt dies unter einschluss von  messener bewertungsmethoden ermittelt, die auf dem 
transaktionskosten, die direkt dem erwerb oder der emis- markt nicht beobachtbare inputgrößen verwenden. bewer-
sion zuzurechnen sind. tungsmethoden umfassen die barwertmethode, die dis-
counted-cashflow-methode, den vergleich mit ähnlichen 
finanzinstrumente werden grundsätzlich am handelstag  finanzinstrumenten, für die ein beobachtbarer marktpreis 
angesetzt und ausgebucht, wenn der  allianz konzern sich  existiert, und andere bewertungsmodelle. im bewertungs-
verpflichtet, wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen oder eine  prozess werden geeignete anpassungen bezüglich kredit-
verbindlichkeit zu übernehmen. risiken vorgenommen. insbesondere wenn auf dem markt 
beobachtbare inputgrößen nicht zur verfügung stehen, 
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten  wird die bewertung wesentlich von der verwendung von 
der  allianz konzern bestimmt den beizulegenden zeitwert  schätzungen und annahmen beeinflusst.
(fair value) von finanzinstrumenten gemäß den regelun-
gen des ias 39 zur fair-value-bewertung. in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die einge-
führt wurden, um eine angemessene verwendung von 
aktiver markt – notierter preis – fair value level 1: der bei- schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt. 
zulegende zeitwert von finanzinstrumenten, die an einem 
aktiven markt gehandelt werden, wird von notierten markt- kein aktiver markt – eigenkapitalinstrumente – fair value 
preisen oder preisquotierungen der händler abgeleitet, die  level 2 und 3: eigenkapitalinstrumente mit anteilsbesitz 
am letzten handelstag vor dem stichtag sowie am stichtag  unter 20 % werden zum beizulegenden zeitwert bewertet, 
festgestellt werden. der notierte marktpreis, der für finanz- sofern keine wesentliche einflussmöglichkeit besteht und 
aktiva des  allianz konzerns herangezogen wird, ist der ak- der beizulegende zeitwert verlässlich ermittelbar ist. nicht 
tuelle geldkurs. der notierte marktpreis für finanzpassiva  börsennotierte eigenkapitalinstrumente, deren beizule-
ist der aktuelle briefkurs.  gender zeitwert nicht verlässlich ermittelt werden kann, 
sowie derivate auf solche nicht börsennotierten eigenkapi-
talinstrumente werden solange zu anschaffungskosten 
bewertet, bis der beizulegende zeitwert verlässlich bewer-
tet werden kann. diese finanzinstrumente unterliegen den 
normalen wertminderungstests.
weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 44 
finanzinstrumente.
242 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
fortgeführte anschaffungskosten von  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und 
finanzinstrumenten  finanzpassiva werden zum beizulegenden zeitwert bewer-
als fortgeführte anschaffungskosten eines finanzinstru- tet. aus der bewertung resultierende gewinne und verluste 
ments wird der betrag bezeichnet, mit dem ein finanzin- werden erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und ver-
strument bei erstmaligem ansatz bewertet wurde, abzüg- lustrechnung erfasst. die erfassten nettogewinne und -ver-
lich tilgungen, zuzüglich oder abzüglich der kumulierten  luste enthalten dividenden und zinsen der entsprechenden 
amortisation einer etwaigen differenz zwischen dem ur- finanzinstrumente. die klassifizierung als erfolgswirksam 
sprünglichen betrag und dem bei endfälligkeit rückzahl- zum zeitwert bewertet kann nur bei zugang vorgenommen 
baren betrag unter anwendung der effektivzinsmethode  und in nachfolgenden perioden nicht geändert werden.
sowie abzüglich etwaiger beträge für wertminderungen 
oder uneinbringlichkeit. jederzeit veräußerbare wertpapiere 
jederzeit veräußerbare wertpapiere umfassen festverzins-
erfassung von „day-one-gewinnen oder -verlusten“  liche wertpapiere und aktien, die als jederzeit veräußerba-
ein „day-one-gewinn oder -verlust“ wird erfasst, sofern  re wertpapiere klassifiziert werden oder die nicht als bis 
der beizulegende zeitwert eines finanzinstruments von  zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere, forderungen an 
seinem transaktionspreis bei zugang abweicht. in diesem  kreditinstitute und kunden oder als erfolgswirksam zum 
fall wird der beizulegende zeitwert durch vergleich mit  zeitwert bewertete finanzaktiva klassifiziert sind. jederzeit 
anderen beobachtbaren aktuellen marktpreisen desselben  veräußerbare wertpapiere werden zum bilanzstichtag mit 
instruments abgeleitet oder es wird eine bewertungsme- dem beizulegenden zeitwert bewertet. nichtrealisierte ge-
thode verwendet, die nur auf am markt beobachtbaren in- winne und verluste, die sich als unterschiedsbetrag zwi-
putgrößen basiert. schen beizulegendem zeitwert und fortgeführten anschaf-
fungskosten ergeben, werden nach abzug latenter steuern 
folgebewertung von finanzinstrumenten und der beträge, die bei realisierung aufgrund gesetzlicher 
die folgebewertung von finanzinstrumenten hängt von  oder vertraglicher regelungen den gewinnbeteiligungsbe-
ihrer klassifizierung wie folgt ab: rechtigten versicherungsnehmern zustünden und somit 
der latenten rückstellung für beitragsrückerstattung zuge-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanz- führt werden, als gesonderter eigenkapitalposten erfasst. 
aktiva und finanzpassiva  werden jederzeit veräußerbare wertpapiere ausgebucht 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und  oder als wertgemindert betrachtet, wird der vorher im eigen-
finanzpassiva umfassen die handelsaktiva und die han- kapital ausgewiesene kumulierte gewinn oder verlust er-
delspassiva sowie die als „erfolgswirksam zum zeitwert  folgswirksam in der konzern-gewinn- und verlustrech-
bewertet“ klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva. nung erfasst. die ermittlung der realisierten gewinne und 
verluste erfolgt grundsätzlich unter anwendung der 
finanzaktiva, die als handelsaktiva klassifiziert werden,  durchschnittskostenmethode auf der ebene der konzern-
umfassen festverzinsliche wertpapiere und aktien, sofern  unternehmen.
diese hauptsächlich mit der absicht zur gewinnerzielung 
aus kurzfristigen preisschwankungen oder zum kurzfristi- jederzeit veräußerbare aktien mit einem anteilsbesitz un-
gen verkauf erworben wurden, sowie derivative finanzins- ter 20 % werden zum beizulegenden zeitwert bewertet, so-
trumente, welche die kriterien der bilanzierung von siche- fern keine wesentliche einflussmöglichkeit besteht und der 
rungsgeschäften (hedge accounting) nicht erfüllen und  beizulegende zeitwert verlässlich ermittelbar ist. jederzeit 
positive beizulegende zeitwerte aufweisen. veräußerbare aktien enthalten investitionen in limited 
partnerships (zum beispiel kommanditgesellschaften). 
finanzpassiva, die als handelspassiva klassifiziert werden,  der  allianz konzern bilanziert seine investitionen in limi-
umfassen vor allem derivative finanzinstrumente mit ne- ted partnerships mit anteilsbesitz unter 20 % zu anschaf-
gativen beizulegenden zeitwerten, die nicht die kriterien  fungskosten, sofern limited partnerships nicht über einen 
des hedge accounting erfüllen.  notierten marktpreis verfügen und der beizulegende zeit-
wert nicht verlässlich ermittelbar ist. 
derivative finanzinstrumente der handelsaktiva und -pas-
siva schließen eingebettete derivate ein, die als bestandteil 
von strukturierten finanzinstrumenten, getrennt vom ba-
sisvertrag, bilanziert werden. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 243
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  depotforderungen aus dem in rückdeckung 
die bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere enthalten  übernommenen versicherungsgeschäft 
festverzinsliche wertpapiere mit festen oder bestimmbaren  depotforderungen aus dem in rückdeckung übernomme-
zahlungen und fester laufzeit, die in daueranlageabsicht  nen versicherungsgeschäft sind dem a  llianz konzern zu-
bis zur endfälligkeit gehalten werden können und sollen. sie  stehende bareinlagen, die jedoch vom erstversicherer als 
werden über die laufzeit mit ihren fortgeführten anschaf- sicherheit für künftige leistungen des a  llianz konzerns 
fungskosten nach der effektivzinsmethode abzüglich ab- einbehalten werden. die depotforderungen werden zum 
schreibungen wegen wertminderungen auf den erzielbaren  nennwert abzüglich wertminderungen für forderungen 
betrag angesetzt. die tilgung von agio und disagio wird un- ausgewiesen, die als nicht vollständig einbringbar erachtet 
ter zinserträge und ähnliche erträge ausgewiesen.  werden.
forderungen an kreditinstitute und kunden  finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 
forderungen an kreditinstitute und kunden umfassen  finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen werden zum 
nichtderivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder  bilanzstichtag mit ihrem beizulegenden zeitwert bewertet. 
bestimmbaren zahlungen, die nicht an einem aktiven  die wertschwankungen werden, saldiert mit den wert-
markt notiert und auch nicht als handelsaktiva, als „er- schwankungen der entsprechenden finanzpassiva aus 
folgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierte finanz- fondsgebundenen verträgen, erfolgswirksam in der ge-
aktiva oder als jederzeit veräußerbare wertpapiere klassi- winn- und verlustrechnung erfasst.
fiziert sind. forderungen an kreditinstitute und kunden 
werden anfänglich zum beizulegenden zeitwert erfasst. in  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und 
den folgeperioden werden sie zu fortgeführten anschaf- kunden 
fungskosten gemäß der effektivzinsmethode angesetzt.  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 
die zinserträge werden auf den noch ausstehenden nomi- werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. zu 
nalwert, abzüglich wertminderungen, abgegrenzt. abge- den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und 
grenzte gebühren sowie agien oder disagien werden durch  kunden gehören auch repo-geschäfte und wertpapierleih-
verwendung der effektivzinsmethode als zinserträge oder  geschäfte. repo-geschäfte umfassen den verkauf von wert-
zinsaufwendungen über die laufzeit der betreffenden dar- papieren des  allianz konzerns an eine gegenpartei bei 
lehen berücksichtigt. gleichzeitiger vertraglicher vereinbarung des rückkaufs 
dieser wertpapiere zu einem späteren zeitpunkt und zu 
ein teil der forderungen an kreditinstitute und kunden  einem vereinbarten preis. wenn die mit dem wertpapier 
sind noch nicht abgewickelte reverse-repo-geschäfte und  verbundenen chancen und risiken während der gesamten 
gegebene sicherheiten im rahmen von wertpapierleihge- laufzeit des geschäfts im wesentlichen beim a  llianz kon-
schäften. bei einem reverse-repo-geschäft werden wert- zern verbleiben, werden die betreffenden wertpapiere im 
papiere mit der gleichzeitigen verpflichtung erworben,   allianz konzern nicht ausgebucht. die erhaltenen geldzah-
diese wertpapiere an den ursprünglichen veräußerer zu  lungen werden als verbindlichkeiten gegenüber kreditin-
einem späteren termin zu einem vereinbarten preis wieder  stituten oder kunden in der konzernbilanz ausgewiesen. 
zu verkaufen. wenn die mit dem wertpapier verbundenen  zinsaufwendungen aus solchen repo-geschäften werden 
chancen und risiken während der gesamten laufzeit des  über die vertragslaufzeit abgegrenzt und unter zinsauf-
geschäfts im wesentlichen beim veräußerer verbleiben,  wendungen ausgewiesen.
werden die betreffenden wertpapiere nicht als vermögens-
werte in der konzernbilanz ausgewiesen. der gezahlte  bei wertpapierleihgeschäften erhält der  allianz konzern in 
kaufpreis wird unter forderungen an kreditinstitute und  der regel barsicherheiten, die unter verbindlichkeiten ge-
kunden ausgewiesen. zinsen aus reverse-repo-geschäf- genüber kreditinstituten oder kunden ausgewiesen wer-
ten werden erfolgswirksam über die laufzeit abgegrenzt  den. erhaltene wertpapierleihgebühren werden unter 
und unter zinserträge und ähnliche erträge ausgewiesen.  zinserträge und ähnliche erträge ausgewiesen. 
im rahmen von wertpapierleihgeschäften muss der  investmentverträge mit versicherungsnehmern 
 allianz konzern grundsätzlich eine barsicherheit beim ver- die beizulegenden zeitwerte von investment- und renten-
leiher hinterlegen. gezahlte entleihgebühren werden unter  versicherungsverträgen werden mittels rückkaufswerten 
zinsaufwendungen ausgewiesen. für versicherungsnehmer und kontensalden von versiche-
rungsnehmern bestimmt.
244 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  wertminderungen von finanzaktiva
die ermittlung der beizulegenden zeitwerte für finanzpas-
siva aus fondsgebundenen verträgen entspricht der er- wertminderungen von bis zur endfälligkeit 
mittlung der beizulegenden zeitwerte für finanzaktiva aus  gehaltenen und jederzeit veräußerbaren festver-
fondsgebundenen verträgen. zinslichen wertpapieren sowie von krediten 
wertminderungen auf festverzinsliche wertpapiere, die bis 
verbindlichkeiten für kündbare  zur endfälligkeit gehalten werden oder jederzeit veräußer-
eigenkapitalinstrumente  bar sind, sowie auf kredite werden dann ergebniswirksam 
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente  erfasst, wenn objektive hinweise vorliegen, dass zwischen 
enthalten die anteile anderer gesellschafter am eigenkapi- der erstmaligen erfassung des wertpapiers und dem rele-
tal bestimmter konsolidierter investmentfonds. diese an- vanten konzernbilanzstichtag ein verlustereignis einge-
teile sind deshalb als verbindlichkeit des  allianz konzerns  treten ist, das die erwarteten zahlungsströme reduziert; 
zu klassifizieren, weil sie den inhaber zur rückgabe an den  das heißt, wenn aus den vertragsbedingungen des wertpa-
emittenten gegen flüssige mittel oder andere finanzielle  piers hervorgehende ansprüche als uneinbringlich be-
vermögenswerte berechtigen (kündbares instrument).  trachtet werden müssen. 
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 
sind mit ihrem rückkaufswert zu bilanzieren und die ver- falls bei einem bis zur endfälligkeit gehaltenen festverzins-
änderung ist grundsätzlich erfolgswirksam in der gewinn-  lichen wertpapier oder einem kredit eine wertminderung 
und verlustrechnung zu erfassen. vorliegt, wird der entsprechende verlust aus der wertmin-
derung in höhe der differenz zwischen dem buchwert und 
verbriefte verbindlichkeiten, genussrechtskapital  dem barwert seiner erwarteten zukünftigen zahlungsströme, 
und nachrangige verbindlichkeiten  abgezinst mit dem ursprünglichen effektiven zinssatz des 
verbriefte verbindlichkeiten, genussrechtskapital und  wertpapiers, erfasst.
nachr angige verbindlichkeiten werden zu fortgeführten 
anschaffungskosten bewertet. agio-/disagiobeträge wer- falls bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen 
den nach der effektivzinsmethode über die laufzeit der  wertpapier eine wertminderung vorliegt, wird der entspre-
verbindlichkeit verteilt. chende verlust in höhe der differenz zwischen den fortge-
führten anschaffungskosten des wertpapiers und dem 
finanzgarantien  aktuellen beizulegenden zeitwert, abzüglich der wertmin-
vom  allianz konzern ausgegebene finanzgarantien ver- derungen aus vorperioden, erfasst.
pflichten zur leistung von zahlungen, die den garan- 
tienehmer für einen verlust entschädigen, der entsteht,  erhöht oder verringert sich die wertminderung bei einem 
weil ein bestimmter schuldner seinen zahlungsverpflich- bis zur endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen wertpa-
tungen gemäß den ursprünglichen oder geänderten bedin- pier oder einem kredit in folgenden berichtsperioden auf-
gungen eines schuldinstruments nicht fristgerecht nach- grund eines ereignisses, das auf einen nach der erfassung 
kommt. finanzgarantien, die nicht als versicherungs-   der wertminderung eingetretenen sachverhalt zurückzu-
verträge bilanziert werden, sind bei zugang mit dem beizu- führen ist, wird die veränderung der wertminderung in der 
legenden zeitwert zu erfassen. in den folgeperioden hat  konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.
der  allianz konzern die finanzgarantie mit dem höheren 
wert aus der bestmöglichen schätzung für den zur beglei- erhöht sich bei jederzeit veräußerbaren festverzinslichen 
chung der gegenwärtigen verpflichtung erforderlichen be- wertpapieren in folgenden berichtsperioden der beizule-
trag und dem ursprünglich angesetzten betrag abzüglich  gende zeitwert und der anstieg kann objektiv auf einen 
kumulierter abschreibungen, sofern angebracht, zu bewer- nach der erfassung der wertminderung eingetretenen 
ten, es sei denn, die finanzgarantie wurde bei zugang als  sachverhalt zurückgeführt werden (wie beispielsweise die 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert. verbesserung des bonitätsratings eines schuldners), wird 
die früher erfasste wertminderung um diesen betrag in 
den wertminderungen finanzanlagen (netto) zurückge-
nommen. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 245
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die eine  −   festverzinsliche wertpapiere der kategorien handelsak-
angemessene verwendung von schätzungen und annah- tiva (erfolgswirksam zum zeitwert bewertet) oder jeder-
men sicherstellen, erklärt. zeit veräußerbar können in die kategorie kredite und 
forderungen umklassifiziert werden, wenn sie die defi-
wertminderungen von jederzeit veräußerbaren  ni tion der kategorie kredite und forderungen zum um-
aktien  klassifizierungszeitpunkt erfüllen und der  allianz 
liegen objektive hinweise auf eine wertminderung jeder-  konzern die absicht und möglichkeit hat, die vermögens-
zeit veräußerbarer aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu  werte bis in absehbare zukunft oder bis zur endfälligkeit 
erfassen. objektive hinweise auf eine wertminderung um- zu halten.
fassen neben qualitativen wertminderungskriterien einen 
signifikanten oder dauerhaften rückgang des beizulegen-  alle übrigen festverzinslichen wertpapiere und alle eigen-
den zeitwertes unter die anschaffungskosten. der  allianz  kapitalinstrumente der kategorie handelsaktiva (erfolgs-
konzern geht von einem signifikanten rückgang aus, wenn  wirksam zum zeitwert bewertet) können in seltenen fällen 
der beizulegende zeitwert um mehr als 20 % unter die ge- (zum beispiel die verwerfungen auf den weltweiten finanz-
wichteten durchschnittlichen anschaffungskosten gefal- märkten im jahr 2008) in die kategorie bis zur endfälligkeit 
len ist. ein dauerhafter rückgang wird angenommen, wenn  gehalten (festverzinsliche wertpapiere) oder in die katego-
der beizulegende zeitwert länger als neun monate unter  rie jederzeit veräußerbar umklassifiziert werden, wenn der 
den gewichteten durchschnittlichen anschaffungskosten   allianz konzern diese vermögenswerte nicht länger kurz-
liegt.  fristig handeln oder verkaufen will.
wurde eine wertminderung auf jederzeit veräußerbare  zum zeitpunkt der umklassifizierung müssen die nichtde-
aktien vorgenommen, so ist jeder weitere rückgang des  rivativen finanzinstrumente zum beizulegenden zeitwert 
beizulegenden zeitwertes in den darauffolgenden perio- umklassifiziert werden. abhängig von der umklassifizie-
den ebenfalls als wertminderung zu erfassen. folglich ist  rung stellt der zeitwert dann die anschaffungskosten oder 
zu jedem bilanzstichtag für jederzeit veräußerbare aktien  fortgeführten anschaffungskosten dar. in vorperioden er-
eine wertminderung in höhe der differenz zwischen dem  fasste gewinne und verluste können nicht rückgängig ge-
beizulegenden zeitwert und den ursprünglichen anschaf- macht werden. nach der umklassifizierung sind die ent-
fungskosten abzüglich der wertminderungen aus vorperi- sprechenden bewertungsvorschriften gemäß ias 39 für zu 
oden zu erfassen. ergebniswirksam erfasste wertminde- anschaffungskosten oder zu fortgeführten anschaffungs-
rungen für jederzeit veräußerbare aktien dürfen nicht  kosten bewertete vermögenswerte anzuwenden.
ergebniswirksam rückgängig gemacht werden, sondern 
werden aus dem eigenkapital erfolgswirksam in die kon- saldierung von finanzinstrumenten
zern-gewinn- und verlustrechnung umgebucht, wenn das  finanzielle vermögenswerte und finanzielle schulden wer-
wertpapier verkauft wird. den nur dann saldiert und als nettobeträge in der bilanz 
ausgewiesen, wenn ein rechtsanspruch besteht, die erfass-
umklassifizierungen von  ten beträge miteinander zu verrechnen, und die absicht 
finanzinstrumenten besteht, den ausgleich auf nettobasis herbeizuführen oder 
wird ein finanzinstrument bei der erstmaligen erfassung  gleichzeitig mit der verwertung des vermögenswertes die 
einer bestimmten kategorie zugeordnet, so kann es für be- verbindlichkeit abzulösen.
stimmte kategorien nicht und für andere nur unter be-
stimmten voraussetzungen umklassifiziert werden. ausbuchung von finanzaktiva und 
finanzpassiva
die in 2008 veröffentlichten änderungen zu ias 39 erlauben  ein finanzieller vermögenswert wird ausgebucht, wenn die 
einem unternehmen die umklassifizierung bestimmter  vertraglichen rechte auf die zahlungsströme aus dem fi-
nichtderivativer finanzieller vermögenswerte aus der kate- nanziellen vermögenswert auslaufen oder wenn der 
gorie handelsaktiva (erfolgswirksam zum zeitwert bewer-  allianz konzern den vermögenswert und alle wesentlichen 
tet) und der kategorie jederzeit veräußerbar, sofern die  risiken und chancen, die mit dem eigentum verbunden 
unten aufgeführten bestimmten bedingungen erfüllt sind. sind, überträgt. eine finanzielle schuld wird ausgebucht, 
wenn sie getilgt ist.
246 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
derivative finanzinstrumente  beizulegenden zeitwertes des abgesicherten grundge-
im  allianz konzern werden derivative finanzinstrumente  schäfts, bezogen auf das abgesicherte risiko, in erträgen 
wie swaps, optionen und futures zur absicherung gegen  aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
marktrisiken (das heißt zins-, aktien- oder währungskurs- und finanzpassiva (netto) erfasst.
schwankungen) oder kreditrisiken in den jeweiligen anla-
geportfolios eingesetzt.  cashflow hedges
cashflow hedges beseitigen das risiko von schwankungen 
derivative finanzinstrumente, die nicht die kriterien des  in erwarteten zukünftigen zahlungsströmen, das einem 
hedge accounting erfüllen, werden zum beizulegenden  bestimmten risiko in zusammenhang mit einem bereits 
zeitwert unter den handelsaktiva erfasst, sofern der beizu- bilanzierten vermögenswert, einer verbindlichkeit oder 
legende zeitwert positiv ist, oder als handelspassiva, wenn  einer geplanten transaktion (forecasted transaction) zu-
der beizulegende zeitwert negativ ist. die gewinne oder  geordnet werden kann. wertänderungen des beizulegen-
verluste, die aus der bewertung zum beizulegenden zeit- den zeitwertes eines derivativen sicherungsinstruments, 
wert resultieren, sind im handelsergebnis enthalten. diese  das eine effektive absicherung darstellt, werden in der po-
vorgehensweise ist auch für separierte eingebettete deri- sition nichtrealisierte gewinne und verluste im eigenkapi-
vate hybrider finanzinstrumente anwendbar. tal ausgewiesen und erst dann in die konzern-gewinn- und 
verlustrechnung umgebucht, wenn der gegenläufige ge-
ein bestandteil eines basisvertrags, der die definition eines  winn oder verlust aus dem abgesicherten grundgeschäft 
derivats erfüllt, ist abzuspalten und wie ein freistehendes  realisiert und erfasst wird. die dem ineffektiven teil der 
derivat zu bewerten, sofern dessen wirtschaftliche merk- absicherung zuzuschreibende wertänderung des zeitwer-
male nicht eng mit denjenigen des basisvertrags verbun- tes des sicherungsinstruments wird direkt in erträgen aus 
den sind. erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
finanzpassiva (netto) erfasst.
bei den derivativen finanzinstrumenten, die zu absiche-
rungszwecken gehalten werden und die kriterien für hedge  absicherung einer nettoinvestition in einen 
accounting erfüllen, unterscheidet der  allianz konzern die  ausländischen geschäftsbetrieb 
derivate hinsichtlich ihrer zweckbestimmung zwischen  hedge accounting kann auch zur absicherung einer netto-
fair value hedges, cashflow hedges und absicherung einer  investition in einen ausländischen geschäftsbetrieb ange-
nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb.  wandt werden. der teil der gewinne oder verluste aus der 
der  allianz konzern dokumentiert die sicherungsbezie- bewertung des derivativen sicherungsinstruments, der als 
hung ebenso wie seine risikomanagementziele und die  effektive absicherung zu betrachten ist, wird in der positi-
strategie für den abschluss der hedge-transaktion. der  on währungsänderungen im eigenkapital erfasst, während 
 allianz konzern überprüft sowohl zu beginn der siche- der ineffektive teil direkt in die erträge aus erfolgswirksam 
rungsbeziehung als auch auf fortlaufender basis, ob die für  zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
die hedge-transaktionen verwendeten derivativen finanz- (netto) einfließt.
instrumente schwankungen des beizulegenden zeitwertes 
oder des cashflows des abgesicherten grundgeschäfts mit  bei allen fair value hedges, cashflow hedges und absiche-
hoher effektivität ausgleichen. derivative finanzinstru- rungen einer nettoinvestition in einen ausländischen ge-
mente, die teil des hedge accounting sind, werden wie  schäftsbetrieb werden die derivativen finanzinstrumente 
folgt ausgewiesen: unter übrige aktiva oder andere verbindlichkeiten ausge-
wiesen.
fair value hedges
mittels eines fair value hedge werden bilanzierte aktiva  der a  llianz konzern beendet das hedge accounting pro-
oder passiva oder eine feste verpflichtung gegen ein näher  spektiv, wenn festgestellt wird, dass das derivative finanz-
beschriebenes risiko von schwankungen des beizulegen- instrument keine hocheffektive absicherung mehr darstellt, 
den zeitwertes abgesichert. wertänderungen des beizule- das derivative finanzinstrument oder das abgesicherte 
genden zeitwertes des derivativen sicherungsinstruments  grundgeschäft ausläuft, verkauft, gekündigt oder ausgeübt 
werden zusammen mit der anteiligen wertänderung des  wird, oder wenn der  allianz konzern feststellt, dass die 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 247
klassifizierung des derivativen finanzinstruments als si- bestimmten risikobezogenen angabepflichten nach ifrs 7 
cherungsinstrument nicht mehr gerechtfertigt ist. mit be- wird in den folgenden abschnitten des risikoberichtes, der 
endigung eines fair value hedge wird das derivative finan- in den konzernlagebericht integriert ist, rechnung getragen:
zinstrument  weiterhin  zum  beizulegenden  zeitwert 
bilanziert; veränderungen im beizulegenden zeitwert des  −   internes risikokapitalmodell inklusive aller unterab-
abgesicherten grundgeschäfts werden jedoch nicht mehr  schnitte mit ausnahme des abschnitts bewertung der 
ergebniswirksam in der konzern-gewinn- und verlustrech- annahmen,
nung erfasst. mit beendigung eines cashflow hedge wird 
das derivative finanzinstrument weiterhin zum beizule- −   einschränkungen,
genden zeitwert bilanziert; alle direkt im eigenkapital er-
fassten nichtrealisierten gewinne und verluste werden  −   konzentration von risiken,
erfolgswirksam umgebucht, wenn sich die geplante trans-
aktion in der konzern-gewinn- und verlustrechnung nie- −   quantifizierbare risiken inklusive aller unterabschnitte 
derschlägt. mit beendigung eines hedge zur absicherung  mit ausnahme der abschnitte geschäftsrisiko und ope-
einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäfts- rationelles risiko,
betrieb wird das derivative finanzinstrument weiterhin 
zum beizulegenden zeitwert bilanziert; alle im eigenkapi- −   liquiditätsrisiko.
tal ausgewiesenen nichtrealisierten gewinne und verluste 
bleiben bis zur veräußerung der ausländischen einheit  die folgende tabelle stellt die zusammenhänge zwischen 
bestandteil des eigenkapitals. den bilanzpositionen und den klassen von finanzinstru-
menten gemäß ifrs 7 dar. die bilanzpositionen stellen 
anhangsangaben bezüglich  gleichzeitig die kategorien gemäß ias 39 dar, falls nicht in 
finanzinstrumenten klammern anderweitig angegeben.
gemäß ifrs 7, finanzinstrumente: angaben, sind finanz-
instrumente in klassen zusammenzufassen, die der we-
sensart der anzugebenden informationen rechnung tra-
gen und die charakteristika dieser finanzinstrumente 
berücksichtigen. nach ifrs 7 sind angesetzte finanzinstru-
mente (im anwendungsbereich von ias 39) wie auch nicht 
angesetzte finanzinstrumente, wie zum beispiel darle-
henszusagen (außerhalb des anwendungsbereichs von ias 
39, aber im anwendungsbereich des ifrs 7), zu berücksich-
tigen. die klassen von finanzinstrumenten, die im a  llianz 
konzern gebildet wurden, sind im wesentlichen im ein-
klang mit jenen nach ias 39.
248 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
bilanzpositionen, ias 39 kategorien und klassen von finanzinstrumenten nach ifrs 7  d 006
bewertungsgrundlage
finanzaktiva
barreserve und liquide mittel nominalwert
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
– handelsaktiva zeitwert
– als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierte finanzaktiva zeitwert
finanzanlagen
– jederzeit veräußerbare wertpapiere zeitwert
– bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere fortgeführte 
anschaffungskosten
forderungen an kreditinstitute und kunden (forderungen) fortgeführte 
anschaffungskosten
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen zeitwert
übrige aktiva
– derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge accounting erfüllen, und feste verpflichtungen zeitwert
treuhänderisch verwaltete vermögenswerte 1 zeitwert
finanzpassiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva
– handelspassiva zeitwert
– als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierte finanzpassiva zeitwert
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden (übrige verbindlichkeiten) fortgeführte 
anschaffungskosten
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge
– nicht fondsgebundene investmentverträge  fortgeführte 
anschaffungskosten
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen zeitwert
andere verbindlichkeiten
– derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge accounting erfüllen, und feste verpflichtungen zeitwert
– verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente rückzahlungsbetrag
verbriefte verbindlichkeiten (übrige verbindlichkeiten) fortgeführte 
anschaffungskosten
genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten (übrige verbindlichkeiten) fortgeführte 
anschaffungskosten
treuhänderisch verwaltete verbindlichkeiten 1 zeitwert
ausserbilanzielles geschäft
finanzgarantien nominalwert
unwiderrufliche kreditzusagen nominalwert
1    enthält in einen trust ausgegliederte forderungen und verbindlichkeiten aus entgelt-  
 umwandlungen. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 249
versicherungs-, investment- und  und leistungen aus versicherungs- und investmentverträ-
rückversicherungsverträge gen abgezogen. vermögenswerte und verbindlichkeiten im 
zusammenhang mit abgegebener rückversicherung wer-
versicherungs- und investmentverträge  den auf bruttobasis ausgewiesen. die rückversicherten 
alle von versicherungsgesellschaften des a  llianz konzerns  teile der rückstellungen werden konsistent mit den auf das 
abgeschlossenen verträge werden gemäß ifrs 4 entweder  rückversicherte risiko entfallenden rückstellungen ge-
als versicherungsverträge oder als investmentverträge  schätzt. entsprechend werden erträge und aufwendungen 
klassifiziert. bei versicherungsverträgen handelt es sich  im zusammenhang mit rückversicherungsverträgen kon-
um verträge, durch die der  allianz konzern ein signifikan- sistent mit dem zugrunde liegenden risiko des rückversi-
tes versicherungsrisiko vom versicherungsnehmer über- cherten geschäfts ausgewiesen.
nimmt. verträge ohne signifikantes versicherungsrisiko 
werden als investmentverträge klassifiziert. bestimmte  in dem maße, wie die übernehmenden rückversicherer ih-
investmentverträge enthalten eine ermessensabhängige  ren verpflichtungen nicht nachkommen können, haften 
überschussbeteiligung. alle versicherungsverträge und  die abgebenden versicherer des  allianz konzerns weiter-
investmentverträge  mit  ermessensabhängiger  über- hin gegenüber ihren versicherungsnehmern für den rück-
schussbeteiligung werden nach den maßgeblichen be- versicherten anteil. folglich werden wertberichtigungen 
stimmungen der us gaap zum zeitpunkt der erstmaligen  auf die forderungen von rückversicherungsverträgen vor-
anwendung von ifrs 4 am 1. januar 2005 bilanziert, wenn  genommen, die als uneinbringlich eingestuft werden.
ifrs 4 keine spezifischen regelungen zur bilanzierung der-
artiger verträge enthält. investmentverträge ohne ermes- aktivierte abschlusskosten 
sensabhängige überschussbeteiligung werden als finanz- die in der konzernbilanz ausgewiesenen aktivierten ab-
instrumente gemäß ias 39 bilanziert. schlusskosten enthalten aktivierte abschlusskosten, den 
bestandswert von versicherungsbeständen aus erwerben 
rückversicherungsverträge und aktivierte kosten, die bei der verkaufsförderung von ver-
der konzernabschluss des  allianz konzerns gibt die aus- sicherungsverträgen anfallen (deferred sales inducements).
wirkungen abgegebener und übernommener rückversi-
cherungsverträge wieder. übernommenes rückversiche- kosten, die einen direkten bezug zu abschluss oder verlän-
rungsgeschäft bezieht sich auf die übernahme bestimmter  gerung von versicherungsverträgen haben und sich variabel 
versicherungsrisiken durch den  allianz konzern, die ande- zu diesen verhalten, werden als vermögenswert „aktivierte 
re unternehmen gezeichnet haben. zediertes rückversi- abschlusskosten“ abgegrenzt. aktivierte abschlusskosten 
cherungsgeschäft bezieht sich auf die übertragung von  enthalten in erster linie gezahlte provisionen sowie die 
versicherungsrisiken, zusammen mit den entsprechenden  kosten für die antragsbearbeitung und die ausfertigung 
prämien, auf einen oder mehrere rückversicherer, die sich  des versicherungsscheins. bei vertragsbeginn wird der ver-
an den risiken beteiligen. wenn rückversicherungsverträ- mögenswert „aktivierte abschlusskosten“ überprüft, um 
ge kein wesentliches versicherungsrisiko übertragen, wer- die rückgewinnbarkeit über die laufzeiten der verträge 
den diese verträge gemäß der depotbilanzierung in über- sicherzustellen. anschließend stellen werthaltigkeitstests 
einstimmung mit den maßgeblichen regelungen unter us  am ende jeder bilanzierungsperiode sicher, dass von den 
gaap bzw. in übereinstimmung mit ias 39 abgebildet. aktivierten abschlusskosten ausschließlich der durch zu-
künftige gewinne gedeckte betrag weiterhin in der bilanz 
übernommene rückversicherungsprämien, provisionen  erfasst wird.
und schadenregulierungen sowie übernommene teile der 
versicherungstechnischen rückstellungen werden ent- bei kurz- und langfristigen traditionellen versicherungs-
sprechend den bedingungen der rückversicherungsverträ- verträgen und versicherungsverträgen mit abgekürzter 
ge unter berücksichtigung der ursprünglichen verträge, für  beitragszahlungsdauer werden die aktivierten abschluss-
die die rückversicherung abgeschlossen wurde, bilanziert. kosten proportional zu den prämieneinnahmen amorti-
siert. bei universal-life-type-verträgen, lebensversiche-
abgegebene rückversicherungsbeiträge und vergütungen  rungsverträgen mit natürlicher überschussbeteiligung 
aus rückversicherungsverträgen auf eingetretene leistun- und investmentverträgen mit ermessensabhängiger über-
gen und schäden werden von den verdienten beiträgen  schussbeteiligung werden die aktivierten abschlusskosten 
250 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
jeweils über die vertragslaufzeit des vertragsbestands ent- −   sie erhöhen die gutschrift für den versicherungsneh-
sprechend erwarteter bruttogewinne oder erwarteter brutto- mer gegenüber vergleichbaren verträgen ohne sales 
margen, die auf erfahrungswerten und zukünftigen erwar- inducement.
tungen  beruhen  und  am  ende  jeder  bilanzierungs- 
periode überprüft werden, abgeschrieben. in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die einge-
führt wurden, um eine angemessene verwendung von 
für fondsgebundene investmentverträge ohne ermes- schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt.
sensabhängige überschussbeteiligung, die gemäß ias 39 
mit dem beizulegenden zeitwert abzubilden sind, werden  schattenbilanzierung (shadow accounting) 
abschlusskosten in übereinstimmung mit ias 18, um- für versicherungs- und investmentverträge mit ermes-
satzerlöse, dann aktiviert, wenn sie dem vertrag direkt zu- sensabhängiger überschussbeteiligung wird die schatten-
rechenbar sind. abschlusskosten sind dem vertrag direkt  rechnung auf aktivierte abschlusskosten, den bestands-
zurechenbar, wenn die kosten ohne vertragsausstellung  wert von versicherungsbeständen aus erwerben und 
nicht entstanden wären. für investmentverträge, die weder  aktivierbare kosten, die bei der verkaufsförderung von 
fondsgebunden sind noch eine ermessensabhängige über- versicherungs- und investmentverträgen mit ermes-
schussbeteiligung enthalten und die gemäß ias 39 zu fort- sensabhängiger überschussbeteiligung anfallen, ange-
geführten anschaffungskosten bilanziert werden, werden  wandt. in die bewertung dieser aktiva werden erwartete 
abschlusskosten, die die voraussetzungen von transakti- bruttogewinne oder erwartete bruttomargen einbezogen, 
onskosten gemäß ias 39 erfüllen, in die bewertung der de- die ausschließlich realisierte gewinne und verluste be-
ckungsrückstellung einbezogen. rücksichtigen. die schattenrechnung wird angewandt, um 
nicht realisierte gewinne und verluste in gleicher weise 
der bestandswert von versicherungsbeständen aus erwer- wie realisierte gewinne und verluste einzubeziehen. die 
ben ist der barwert der erwarteten zukünftigen netto-zah- entsprechenden anpassungen der aktiva werden in den 
lungsströme aus bestehenden versicherungsverträgen  direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendun-
zum zeitpunkt des hinzuerwerbs. er wird über die laufzeit  gen als komponente der zugehörigen nicht realisierten 
der damit verbundenen verträge abgeschrieben. der be- gewinne oder verluste erfasst. im falle der realisierung 
standswert von versicherungsbeständen aus erwerben  von gewinnen oder verlusten werden die entsprechenden 
wurde unter verwendung von diskontierungszinssätzen  beträge mittels des sogenannten recycling in der gewinn- 
zwischen 8,0 % und 12,0 % ermittelt. zinsen für den bestands- und verlustrechnung erfasst und vorhergehende anpas-
wert von versicherungsbeständen aus erwerben werden in  sungen, die aus der schattenrechnung resultieren, zurück-
höhe der verzinsung der entsprechenden rückstellungen  genommen.
oder der vertraglich vereinbarten verzinsung vereinnahmt. 
es ergeben sich derzeit zinssätze auf den bestandswert  beitragsüberträge 
zwischen 2,0 % und 6,5 %. bei kurzfristigen versicherungsverträgen, wie beispiels-
weise den meisten schaden- und unfallversicherungen, 
kosten, die bei der verkaufsförderung von versicherungs- werden die auf künftige jahre entfallenden beiträge in 
verträgen anfallen (sales inducements), werden mit der  übereinstimmung mit den maßgeblichen regelungen un-
gleichen methode und den gleichen annahmen wie akti- ter us gaap als beitragsüberträge ausgewiesen. die höhe 
vierte abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben,  dieser beitragsüberträge entspricht dem in künftigen peri-
sofern sie folgende kriterien erfüllen:  oden gewährten versicherungsschutz. 
−   sie sind als teil der rückstellungen für versicherungs-  beträge, die bei abschluss bestimmter langfristiger verträge 
und investmentverträge erfasst. erhoben werden (zum beispiel vorabgebühren), werden 
als beitragsüberträge ausgewiesen. in übereinstimmung 
−   sie sind ausdrücklich im vertrag zu vertragsbeginn als  mit den maßgeblichen regelungen unter us gaap werden 
solche identifiziert. diese gebühren nach der gleichen methode wie die ab-
schreibungen aktivierter abschlusskosten erfasst.
−   es handelt sich um beträge, die der  allianz konzern zu-
sätzlich zu zahlungen bei vergleichbaren verträgen 
ohne sales inducements zahlt.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 251
entflechtung von versicherungs- und einlagenkom- zu berücksichtigen, die bereits eingetreten sind, aber dem 
ponenten (unbundling)   allianz konzern noch nicht mitgeteilt wurden. rückstellun-
bestimmte versicherungsverträge enthalten sowohl eine  gen für bis zum bilanzstichtag eingetretene, aber noch 
versicherungskomponente wie auch eine einlagenkompo- nicht gemeldete versicherungsfälle werden, ähnlich wie 
nente. der  allianz konzern erfasst in übereinstimmung  rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versiche-
mit seinen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen  rungsfälle, gebildet, um die geschätzten aufwendungen 
alle rechte und verpflichtungen aus eingegangenen versi- und schadenregulierungskosten zu berücksichtigen, die 
cherungsverträgen. folglich hat der  allianz konzern die  bis zur endgültigen schadenabwicklung voraussichtlich 
einlagenkomponente nicht getrennt von der versiche- nötig sein werden. in die schätzung der rückstellungen des 
rungskomponente der versicherungsverträge erfasst.  allianz konzerns fließen erfahrungswerte ein, die gemäß 
aktuellen trends und anderen relevanten faktoren ange-
abtrennung von derivaten in versicherungsver- passt werden. die rückstellungen für eingetretene, aber 
trägen (bifurcation)  noch nicht gemeldete versicherungsfälle werden auf der 
bestimmte universal-life-type- und investmentverträge  grundlage versicherungsmathematischer und statisti-
enthalten vertragsbestandteile, die nicht in einem engen  scher modelle der erwarteten kosten für die endgültige 
zusammenhang mit dem zugrunde liegenden versiche- abwicklung und die verwaltung von schäden gebildet. die 
rungsvertrag stehen. diese bestandteile werden von dem  analysen basieren auf aktuell bekannten fakten und gege-
versicherungsvertrag getrennt als derivate gemäß ifrs 4  benheiten, prognosen künftiger ereignisse, schätzungen 
und ias 39 bilanziert. der künftigen inflationsentwicklung und weiteren sozio-
ökonomischen faktoren. beispiele für die zur rückstel-
rückstellungen für schäden und noch nicht  lungsbildung für eingetretene, aber noch nicht gemeldete 
abgewickelte versicherungsfälle  versicherungsfälle herangezogenen faktoren sind ent-
die rückstellungen für schäden und noch nicht abgewi- wicklungen bei der schadenhäufigkeit, schadenhöhe und 
ckelte versicherungsfälle werden für zahlungsverpflichtun- der zeitverzögerung von gemeldeten schäden. die rück-
gen aus versicherungsfällen gebildet, die eingetreten, aber  stellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete 
noch nicht abgewickelt sind. rückstellungen für schäden  versicherungsfälle werden regelmäßig geprüft und zusätz-
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle werden un- liche informationen und tatsächliche schadenmeldungen 
terteilt in rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete  entsprechend berücksichtigt.
versicherungsfälle und in rückstellungen für am bilanz-
stichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete versiche- aufgrund der großen anzahl von variablen, die die endgül-
rungsfälle. tigen schadensummen beeinflussen, ist das verfahren zur 
schätzung von rückstellungen naturgemäß unsicher. der 
rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versiche-  allianz konzern reduziert die mit der schätzung von rück-
rungsfälle basieren auf schätzungen für künftige schaden- stellungen verbundenen unsicherheiten, indem verschie-
aufwendungen einschließlich schadenregulierungskosten.  dene versicherungsmathematische reservierungsmethoden 
diese schätzungen werden auf einzelfallbasis vorgenom- verwendet werden, sowie durch bestimmte gruppenweite 
men und beruhen auf tatsachen und gegebenheiten, wie  prozesse und kontrollen. weitere informationen finden 
sie zum zeitpunkt der rückstellungsbildung bekannt sind.  sich hierzu in angabe 3 verwendung von schätzungen und 
die schätzungen werden von schadensachbearbeitern fall- annahmen.
weise unter berücksichtigung allgemeiner grundsätze der 
versicherungspraxis sowie der jeweiligen schadensituati- für einige risiken aus dem haftpflichtbereich wie umwelt- 
on und versicherungsdeckung vorgenommen. die rück- und asbestschäden ebenso wie für einzelne großschäden 
stellungen werden während der schadenabwicklung unter  liegen keine ausreichenden statistischen daten vor, weil 
einbeziehung neuer informationen regelmäßig neu bewer- einige eigenschaften dieser schäden mitunter sehr lang-
tet, und anpassungen werden vorgenommen, wenn neue  sam bekannt werden und sich entwickeln. in solchen fäl-
informationen zur verfügung stehen. len wurden nach analysen des mit diesen risiken behafte-
ten portfolios angemessene rückstellungen gebildet. diese 
rückstellungen für bis zum stichtag eingetretene, aber  rückstellungen berücksichtigen schadenentwicklungen 
noch nicht gemeldete versicherungsfälle werden in der  und entsprechen bestmöglichen schätzungen des  allianz 
absicht gebildet, die geschätzten schadenaufwendungen 
252 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
konzerns. die rückstellungen für schäden und noch nicht  stimmung mit den maßgeblichen regelungen unter us 
abgewickelte versicherungsfälle für asbest- und umwelt- gaap nach der net-level-premium-methode ermittelt. sie 
haftpflichtschäden werden regelmäßig überprüft und zu- stellt die differenz aus dem barwert erwarteter künftiger 
gehörige trends beobachtet. veränderungen in den reser- versicherungsleistungen einschließlich der künftigen 
ven für asbest- und umwelthaftpflichtschäden im jahr  schadenbearbeitungskosten sowie verwaltungsgebühren 
2012 finden sich in angabe 19 rückstellungen für schäden  und dem barwert erwarteter künftiger nettobeiträge dar, 
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle beginnend  die vom versicherungsnehmer einzubringen sind. die me-
ab seite 320. thode stützt sich auf annahmen gemäß bester schätzung 
für sterblichkeit, invalidität, erwartetes finanzanlageer-
rückstellungen für versicherungs- und  gebnis, rückkauf und abschlussaufwendungen unter ein-
investmentverträge  schluss einer marge für ungünstige abweichungen. diese 
die rückstellungen für versicherungs- und investmentver- annahmen werden für die folgezeit festgeschrieben, es sei 
träge enthalten die deckungsrückstellung, die rückstel- denn, ein prämiendefizit (drohender verlust) tritt ein. akti-
lung für beitragsrückerstattung sowie die übrigen versiche- vierte abschlusskosten und der bestandswert von versi-
rungstechnischen rückstellungen. cherungsbeständen aus erwerben für traditionelle lang-
fristige versicherungsverträge werden über die laufzeit der 
deckungsrückstellung für lebensversicherungsverträge  prämienzahlungen für die betreffenden verträge im ver-
mit gewinnbeteiligung  hältnis zum verdienten beitrag abgeschrieben, wobei mit 
die deckungsrückstellung für versicherungsverträge mit  der berechnung der deckungsrückstellung übereinstim-
natürlicher überschussbeteiligung wird in übereinstim- mende annahmen gelten.
mung mit den maßgeblichen regelungen unter us gaap 
nach der net-level-premium-methode berechnet. diese  deckungsrückstellung für verträge vom typ  
methode stützt sich auf annahmen für sterblichkeit, inva- universal life 
lidität und die verzinsung, die vertraglich garantiert ist  in übereinstimmung mit den maßgeblichen regelungen 
oder der bestimmung der überschussbeteiligung (oder  unter us gaap entspricht die deckungsrückstellung für ver-
beitragsrückerstattung) zugrunde liegt. die aktivierten ab- träge vom typ universal life dem saldo aus den eingenom-
schlusskosten und der bestandswert von versicherungsbe- menen beiträgen und dem den versicherungsnehmern 
ständen aus erwerben für versicherungsverträge mit na- gutgeschriebenen finanzanlageergebnis abzüglich der 
türlicher überschussbeteiligung werden über die erwartete  aufwendungen für sterbefälle und anderer aufwendungen. 
vertragslaufzeit im verhältnis zu den erwarteten brutto- die deckungsrückstellung für verträge vom typ universal 
margen basierend auf erfahrungswerten und zukünftigen  life enthält ebenfalls deckungsrückstellungen für fondsge-
erwartungen abgeschrieben. diese erfahrungswerte wer- bundene versicherungsverträge sowie für investmentver-
den ihrerseits am ende jeder bilanzierungsperiode gemäß  träge mit ermessensabhängiger überschussbeteiligung. 
bester schätzung ermittelt und überprüft. der barwert der  die aktivierten abschlusskosten und der bestandswert von 
erwarteten bruttomargen errechnet sich mittels der erwar- versicherungsbeständen aus erwerben für universal-life-
teten finanzanlagerendite. die erwarteten bruttomargen  versicherungsverträge werden über die erwartete vertrags-
enthalten prämien, erträge aus finanzanlagen einschließ- dauer im verhältnis zu den erwarteten bruttogewinnen 
lich realisierter gewinne und verluste, versicherungs-  basierend auf erfahrungswerten und zukünftigen erwar-
leistungen,  verwaltungskosten,  änderungen  der  de- tungen gemäß bester schätzung ermittelt und am ende 
ckungsrückstellung und die gewinnbeteiligung der versi- jeder bilanzierungsperiode überprüft. der barwert der er-
cherungsnehmer. die auswirkungen der veränderung der  warteten bruttogewinne wird unter verwendung der auf-
erwarteten bruttomargen werden in der periode erfolgs- laufenden zinsen für die versicherungsnehmer oder der 
wirksam erfasst, in der sie anfallen. vertraglich vereinbarten verzinsung ermittelt. die erwarte-
ten bruttogewinne enthalten gewinnspannen aus sterb-
deckungsrückstellung für traditionelle langlaufende  lichkeit, verwaltung, finanzanlagen einschließlich reali-
versicherungsverträge  sierter gewinne und verluste sowie rückkaufkosten. die 
die deckungsrückstellung für traditionelle langlaufende  auswirkungen der veränderung der erwarteten bruttoge-
versicherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle le- winne werden in der periode erfolgswirksam erfasst, in der 
bens- und krankenversicherungsverträge, wird in überein- sie anfallen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 253
die deckungsrückstellungen enthalten auch verbindlich- nach ifrs und den lokalen jahresabschlüssen resultieren 
keiten für garantierte mindestleistungen im todesfall und  (latente rfb) und sich auf die künftigen berechnungen der 
ähnliche todesfall- und invaliditätsleistungen im zusam- überschussbeteiligung auswirken. nichtrealisierte gewin-
menhang mit nichttraditionellen verträgen mit verren- ne und verluste jederzeit veräußerbarer finanzanlagen 
tungsoptionen. diese rückstellungen werden auf der basis  werden zu dem anteil der latenten rückstellung für bei-
vertraglicher verpflichtungen unter verwendung versiche- tragsrückerstattung zugeführt, mit dem im fall ihrer rea-
rungsmathematischer annahmen berechnet.  lisierung die versicherungsnehmer aufgrund gesetzlicher 
oder vertraglicher regelung partizipieren werden. die den 
zugrundeliegende annahmen für die ermittlung von  überschussberechtigten versicherungsnehmern zugewie-
 deckungsrückstellungen  für  lebensversicherungs­ sene und ausgezahlte überschussbeteiligung mindert die 
verträge mit gewinnbeteiligung, traditionelle langlau­ rückstellung.
fende versicherungsverträge und für verträge vom typ 
universal life in den wichtigsten ländern sind die bezugsgrößen und die 
aktuelle und historische kundendaten sowie branchenda- entsprechenden prozentsätze zur ermittlung der latenten 
ten werden zur ermittlung dieser annahmen herangezogen. überschussbeteiligung der versicherungsnehmer wie folgt 
bestimmt:
zinsschätzungen reflektieren erwartete erträge aus fi-
nanzanlagen, welche die künftigen leistungen an die ver- überschussbeteiligung der versicherungsnehmer  d 008
sicherungsnehmer decken. die von den versicherungs-
mathematikern des  allianz konzerns für die annahmen  land basis prozentsatz
verwendeten daten umfassen unter anderem annahmen  deutschland
aus der prämienkalkulation, verfügbare erfahrungsstudien  leben  alle gewinnquellen 90 %
und rentabilitätsanalysen. kranken alle gewinnquellen  80 %
frankreich
die der berechnung der aktivierten abschlusskosten und  leben alle gewinnquellen 85 %
der deckungsrückstellung als annahme zugrunde liegen- italien
den zinssätze sind folgende: leben kapitalanlage-
ergebnis 85 %
schweiz
als annahme zugrunde liegende zinssätze  d 007
gruppe leben alle gewinnquellen  90 %
einzel leben alle gewinnquellen  100 %
traditionelle   traditionelle 
lebens- und  überschuss-
kranken- berechtigte 
versicherungs- versicherungs-
produkte produkte deckungsrückstellung für nicht fondsgebundene invest­
aktivierte abschlusskosten  2,5 – 6,0 %   2,2 – 5,0 %  mentverträge 
deckungsrückstellung  2,5 – 6,0 % 0,8 – 4,3 % die deckungsrückstellung für nicht fondsgebundene in-
vestmentverträge, die keine ermessensabhängige über-
schussbeteiligung enthalten, wird gemäß ias 39 bilanziert. 
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die einge- die deckungsrückstellung für diese verträge wird anfangs 
führt wurden, um eine angemessene verwendung von  mit den fortgeführten anschaffungskosten oder dem gut-
schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt. haben des versicherungsnehmers, vermindert um ab-
schlusskosten, die direkt dem abschluss des vertrags zuge-
rückstellung für beitragsrückerstattung  ordnet werden können, angesetzt. anschließend werden 
die rückstellung für beitragsrückerstattung (rfb) umfasst  diese verträge mit den fortgeführten anschaffungskosten 
die beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzli- mittels der effektivzinsmethode bewertet.
chen oder vertraglichen regelungen den versicherungs-
nehmern zugewiesen werden, sowie die beträge, die aus 
unterschiedsbeträgen zwischen dem konzernabschluss 
254 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
liability­adequacy­tests  eigengenutzter grundbesitz (zum beispiel grundstücke 
die einzelnen versicherungsbestände werden sogenann- und bauten einschließlich der bauten auf fremden grund-
ten liability-adequacy-tests unterzogen, die drohende  stücken) wird mit den anschaffungs- bzw. herstellungs-
verluste frühzeitig aufzeigen sollen. in die tests fließen  kosten, vermindert um die planmäßigen abschreibungen 
erwartungswerte zu schäden, kosten, verdienten beiträgen  und wertminderungen, angesetzt. gebäude werden, aus-
und anteiligem finanzanlageergebnis ein. für kurzfristige  gehend von den anschaffungskosten und entsprechend 
verträge wird eine rückstellung für drohende verluste aus- ihrer erwarteten nutzungsdauer, längstens über 50 jahre 
gewiesen, wenn die summe von erwartetem schaden- und  linear abgeschrieben. eine wertminderung wird erfasst, 
schadenregulierungsaufwand, erwarteter überschussbe- wenn der erzielbare betrag dieser aktiva niedriger als ihr 
teiligung der versicherungsnehmer, nicht getilgten akti- buchwert ist. wenn es nicht möglich ist, separate cash-
vierten abschlusskosten und verwaltungskosten das ent- flows eines vermögenswertes zu identifizieren, um dessen 
sprechende nicht verdiente beitragsaufkommen zuzüglich  erzielbaren betrag zu schätzen, wird der erzielbare betrag 
künftiger finanzanlageerträge übersteigt. für traditionelle  auf basis des erzielbaren betrags der „cash generating 
langfristige und versicherungsverträge mit abgekürzter  unit“ geschätzt, welcher der vermögenswert zugeordnet 
beitragszahlungsdauer wird eine rückstellung für drohen- ist.
de verluste ausgewiesen, wenn die tatsächlichen erfahrun-
gen hinsichtlich anlageerträgen, sterblichkeit, invalidität,  software enthält erworbene und selbst erstellte software. 
storno oder kosten darauf hindeuten, dass bestehende  software wird bei zugang mit den anschaffungskosten 
existierende reserven zusammen mit dem barwert künfti- angesetzt und linear über ihre geschätzte wirtschaftliche 
ger bruttobeiträge nicht ausreichend sein werden, um den  nutzungsdauer, grundsätzlich über 2 bis 10 jahre, abge-
barwert künftiger leistungen und die aktivierten ab- schrieben.
schlusskosten zu decken. für andere langfristige verträge 
wird eine rückstellung für drohende verluste ausgewiesen,  die geschäftsausstattung wird zu anschaffungskosten, 
wenn der barwert erwarteter künftiger bruttogewinne oder  vermindert um die planmäßigen abschreibungen und 
gewinnmargen und gegebenenfalls bestimmte rückstel- wertminderungen, ausgewiesen. die planmäßige ab-
lungen für beitragsüberträge nicht ausreichend sein wer- schreibung erfolgt grundsätzlich linear über die erwartete 
den, um den barwert künftiger leistungen und die aktivier- wirtschaftliche nutzungsdauer des vermögenswertes. die 
ten abschlusskosten zu decken. erwartete wirtschaftliche nutzungsdauer beträgt bei der 
geschäftsausstattung 2 bis 10 jahre. 
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die einge-
führt wurden, um eine angemessene verwendung von  der  allianz konzern erfasst auch das anlagevermögen sei-
schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt. ner vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen und 
alternativen investments, zum beispiel windparks, solar-
übrige aktiva parks und automaten, in den sachanlagen. diese vermö-
die übrigen aktiva enthalten im wesentlichen forderun- genswerte werden zu anschaffungs- und herstellungskos-
gen, aktive rechnungsabgrenzungsposten, derivative fi- ten, vermindert um planmäßige abschreibungen und 
nanzinstrumente, die zur absicherung gehalten werden  wertminderungen, angesetzt. die planmäßige abschrei-
und die kriterien des hedge accounting erfüllen, sowie  bung erfolgt grundsätzlich linear über die erwartete wirt-
feste verpflichtungen, sachanlagen und sonstige vermö- schaftliche nutzungsdauer der vermögenswerte. die er-
genswerte.  wartete wirtschaftliche nutzungsdauer für windparks 
beträgt zwischen 20 und 25 jahre und für automaten zwi-
forderungen werden grundsätzlich mit dem nennwert ab- schen 4 und 8 jahre. 
züglich erhaltener forderungseingänge und wertberichti-
gungen angesetzt.  kosten für wartung und instandhaltung werden unmittel-
bar als aufwand erfasst, während ausgaben für die verlän-
die sachanlagen enthalten den eigengenutzten grundbe- gerung der wirtschaftlichen nutzungsdauer, für zusätzli-
sitz, die software, die geschäftsausstattung und das anla- che funktionalitäten oder eine anderweitige werterhöhung 
gevermögen der vollkonsolidierten private-equity-beteili- des vermögenswertes aktiviert werden.
gungen und alternativen investments.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 255
als zur veräusserung gehalten klassifi- minderung vorliegen. die überprüfung der werthaltigkeit 
zierte langfristige vermögenswerte und  enthält den vergleich des realisierbaren wertes jeder be-
veräusserungsgruppen deutsamen cash generating unit mit ihrem buchwert in 
langfristige vermögenswerte oder veräußerungsgruppen  der konzernbilanz, einschließlich des geschäfts- oder fir-
werden als zur veräußerung gehalten klassifiziert, wenn  menwertes. übersteigt der buchwert der cash generating 
der zugehörige buchwert überwiegend durch ein veräuße- unit den realisierbaren wert dieser einheit, wird eine wert-
rungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte nutzung reali- minderung vorgenommen. die wertminderung wird zu-
siert wird. dies erfordert, dass der vermögenswert oder die  erst mit dem geschäfts- oder firmenwert und anschlie-
veräußerungsgruppe im gegenwärtigen zustand sofort  ßend mit den buchwerten der übrigen nicht finanziellen 
veräußerbar und eine solche veräußerung höchstwahr- vermögenswerte der cash generating unit verrechnet. 
scheinlich ist. die zuständige managementebene muss  wertminderungen des geschäfts- oder firmenwertes wer-
einen plan für den verkauf des vermögenswertes oder der  den bei anschließender wertaufholung nicht rückgängig 
veräußerungsgruppe beschlossen haben, und die veräu- gemacht. in der berechnung der gewinne oder der verluste 
ßerung muss erwartungsgemäß innerhalb eines jahres ab  aus veräußerungen von konzernunternehmen findet der 
dem zeitpunkt der klassifizierung für eine erfassung als  noch nicht abgeschriebene geschäfts- oder firmenwert 
abgeschlossener verkauf in betracht kommen.  berücksichtigung. in angabe 3 werden die prozesse und 
kontrollen, die eingeführt wurden, um eine angemessene 
langfristige vermögenswerte oder veräußerungsgruppen,  verwendung von schätzungen und annahmen sicherzu-
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden, sind  stellen, erklärt.
zum niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem 
zeitwert abzüglich veräußerungskosten anzusetzen. ein  gesondert erworbene immaterielle vermögenswerte wer-
späterer anstieg des beizulegenden zeitwertes abzüglich  den bei zugang mit ihren anschaffungskosten, die ge-
veräußerungskosten ist als gewinn zu erfassen, jedoch nur  wöhnlich den kaufpreis und direkt zurechenbare kosten 
bis zur höhe des bisher erfassten kumulierten wertminde- umfassen, bewertet. immaterielle vermögenswerte, die bei 
rungsaufwands. ein langfristiger vermögenswert wird  unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, 
nicht planmäßig abgeschrieben, solange er als zur veräu- werden mit dem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeit-
ßerung gehalten klassifiziert ist. ein gewinn oder verlust,  punkt erfasst, wenn der immaterielle vermögenswert sepa-
der bis zum tag der veräußerung bisher nicht erfasst wur- rierbar ist oder aus vertraglichen oder gesetzlichen rech-
de, wird am tag der ausbuchung erfasst. ten entsteht und wenn sein beizulegender zeitwert 
verlässlich bewertet werden kann. selbst geschaffene im-
geschäfts- oder firmenwert sowie immate- materielle vermögenswerte werden bei zugang mit ihren 
rielle vermögenswerte anschaffungskosten, die der summe der kosten entspre-
immaterielle vermögenswerte umfassen immaterielle ver- chen, die ab dem zeitpunkt anfallen, wenn die entspre-
mögenswerte mit nicht bestimmbarer nutzungsdauer wie  chenden ansatzkriterien in der entwicklungsphase erfüllt 
den geschäfts- oder firmenwert und markennamen sowie  sind, erfasst.
immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer nut-
zungsdauer wie langfristige vertriebsvereinbarungen und  immaterielle vermögenswerte mit nicht bestimmbarer 
kundenbeziehungen.  nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich auf 
ihre werthaltigkeit überprüft. die überprüfung der wert-
der aus unternehmenszusammenschlüssen resultierende  haltigkeit erfolgt öfter, wenn es hinweise darauf gibt, dass 
geschäfts- oder firmenwert wird zu anschaffungskosten,  der vermögenswert nicht werthaltig ist. immaterielle ver-
vermindert um aufgelaufene wertminderungen, ausgewie- mögenswerte mit zeitlich bestimmbarer nutzungsdauer 
sen. zur überprüfung der werthaltigkeit wird der ge- werden über diese abgeschrieben und zu anschaffungs-
schäfts- oder firmenwert jener cash generating unit des  kosten, vermindert um aufgelaufene abschreibungen und 
 allianz konzerns zugeordnet, von der erwartet wird, dass  wertminderungen, ausgewiesen. eine wertminderung 
sie von der unternehmensübernahme profitiert. wird in dem umfang erfasst, wie der buchwert den erziel-
baren betrag dieser aktiva übersteigt. wenn es nicht mög-
der a  llianz konzern nimmt hinsichtlich des geschäfts-  lich ist, separate cashflows eines vermögenswertes zu 
oder firmenwertes im 4. quartal eine überprüfung der  identifizieren, um dessen erzielbaren betrag zu schätzen, 
werthaltigkeit vor oder öfter, wenn anzeichen einer wert-
256 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
wird der erzielbare betrag auf basis des erzielbaren betrags  die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital stellen 
der cash generating unit geschätzt, welcher dem vermö- die proportionalen minderheitenanteile am eigenkapital 
genswert zugeordnet ist. der konzernunternehmen dar.
andere verbindlichkeiten verdiente beiträge und 
die anderen verbindlichkeiten enthalten abrechnungsver- schadenaufwendungen
bindlichkeiten, passive rechnungsabgrenzungsposten,  beiträge für kurzfristige versicherungsverträge, wie zum 
rückstellungen, einbehaltene einlagen aus dem abgegebe- beispiel für kurzfristige lebens- und krankenversiche-
nen rückversicherungsgeschäft, derivative finanzinstru- rungsverträge oder für schaden- und unfallversicherungs-
mente, die zu absicherungszwecken gehalten werden und  verträge, werden über die laufzeit der versicherungsverträ-
die kriterien des hedge accounting erfüllen, sowie feste  ge im verhältnis zum bereitgestellten versicherungsschutz 
verpflichtungen, verbindlichkeiten für kündbare eigenka- vereinnahmt. nicht verdiente beiträge werden einzeln für 
pitalinstrumente sowie die übrigen verbindlichkeiten. die- jeden versicherungsvertrag berechnet zu dem zweck, den 
se verbindlichkeiten sind mit dem rückzahlungsbetrag  nicht erfolgswirksamen teil des beitragsaufkommens zu 
angesetzt.  ermitteln. für diese versicherungsverträge werden versi-
cherungsleistungen bei eintritt des versicherungsfalls ge-
steuerverbindlichkeiten sind gemäß den jeweiligen natio- bucht.
nalen steuervorschriften ermittelt.
langfristige versicherungsverträge sind vom versiche-
eigenkapital rungsunternehmen unkündbare, zu garantierten bedin-
das gezeichnete kapital entspricht dem rechnerischen  gungen verlängerbare verträge, die voraussichtlich über 
nennwert je aktie, der bei der emission der aktien erreicht  einen langen zeitraum im bestand bleiben werden. beiträge 
wurde. für langfristige versicherungsverträge werden bei fälligkeit 
als verdient und als ertrag gebucht. langfristige versiche-
die kapitalrücklage stellt den betrag dar, der bei der ausga- rungsverträge umfassen lebens- und krankenversiche-
be der aktien über den rechnerischen nennwert hinaus  rungsverträge sowie bestimmte schaden-unfall-versiche-
eingenommen wurde (zusätzliche kapitaleinzahlung). rungsverträge.
gewinnrücklagen umfassen den jahresüberschuss des ak- beiträge aus universal-life-type-verträgen und variablen 
tuellen jahres, die noch nicht ausgeschütteten gewinne  rentenversicherungsverträgen („variable annuities“) set-
vorheriger jahre, eigene aktien sowie sachverhalte, die  zen sich zusammen aus risikobeiträgen, kosten- und stor-
nach ifrs direkt im eigenkapital ausgewiesen werden. ei- nobeiträgen sowie dem saldo vorausbezahlter gebühren 
gene aktien werden vom eigenkapital abgezogen. bei ver- und der veränderung der abgegrenzten gewinnreserve. 
kauf, ausgabe, kauf oder kündigung dieser aktien wird  diese werden vom kontensaldo des versicherungsneh-
kein gewinn oder verlust erfasst. jede gezahlte oder erhal- mers abgezogen und in verdiente beiträge (netto) erfasst. 
tene leistung wird direkt im eigenkapital erfasst.
als aufwand werden in der berichtsperiode entstandene 
umrechnungsdifferenzen aus fremdwährungsumrech- leistungsansprüche gebucht, die den saldo der betreffen-
nung, auch soweit sie sich aus der bilanzierung nach der  den versicherungsvertragskonten übersteigen, sowie zin-
at-equity-methode ergeben, werden als anpassungen aus  sen, die dem entsprechenden versicherungsvertragskonto 
währungsänderungen ergebnisneutral mit dem eigenka- gutgeschrieben werden.
pital verrechnet.
zinserträge und ähnliche erträge/
die nichtrealisierten gewinne und verluste (netto) enthal- aufwendungen
ten nichtrealisierte gewinne und verluste aus der marktbe- zinserträge und zinsaufwendungen werden perioden-
wertung jederzeit veräußerbarer wertpapiere und deriva- gerecht abgegrenzt. zinserträge werden nach der effektiv-
tiver finanzinstrumente, welche die kriterien des hedge  zinsmethode erfasst. die laufenden erträge enthalten auch 
accounting erfüllen. hierzu gehören cashflow hedges und  dividenden aus jederzeit veräußerbaren aktien, aus finan-
hedges zur absicherung einer nettoinvestition in einen  zierungsleasing resultierende zinserträge und erträge aus 
ausländischen geschäftsbetrieb.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 257
anteilen an assoziierten unternehmen und gemein- von assets under management. die für privatkonten verein-
schaftsunternehmen. dividendenerträge werden dann er- nahmten anlageberatungsvergütungen werden in der re-
fasst, wenn der rechtsanspruch auf zahlung entstanden  gel vierteljährlich berechnet. auf privatkonten können 
ist. zinserträge aus finanzierungsleasing werden so über  auch an die investmentperformance gebundene vergütun-
die grundmietzeit vereinnahmt, dass eine konstante peri- gen anfallen, die bei erreichen der vereinbarten perfor-
odenrendite aus der nettoinvestition erzielt wird. manceziele am ende der jeweiligen vertragsperiode erfasst 
werden.
erträge aus anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen (netto) enthalten den antei- vertriebs-, dienstleistungs- und verwaltungsvergütungen 
ligen jahresüberschuss von unternehmen, die nach der  werden bei erbringung der leistung erfasst. diese vergü-
at-equity-methode bilanziert werden. tungen basieren grundsätzlich auf prozentsätzen des zeit-
wertes der assets under management.
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva  erträge und aufwendungen aus vollkonso-
(netto) lidierten private-equity-beteiligungen
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten fi- alle erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten 
nanzaktiva und finanzpassiva umfassen alle investment- private-equity-beteiligungen werden in separaten positio-
erträge sowie die realisierten und die nichtrealisierten  nen für erträge und aufwendungen ausgewiesen. um-
gewinne und verluste aus den zum zeitwert bewerteten  satzerlöse aus vollkonsolidierten private-equity-beteili-
finanzaktiva und finanzpassiva. darüber hinaus sind pro- gungen werden ausgewiesen, wenn die kunden die 
visionen sowie zinsaufwendungen und refinanzierungs- gelieferten waren abgenommen haben und die zugehöri-
kosten aus anlagen des handelsbestandes und transakti- gen dienstleistungen erbracht wurden.
onskosten in dieser position enthalten. gewinne und 
verluste aus fremdwährungstransaktionen werden eben- ertragsteuern
falls in der position erträge aus erfolgswirksam zum zeit- der steueraufwand enthält die tatsächliche steuerbelas-
wert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  tung auf unternehmensgewinne für einzelne konzernun-
ausgewiesen. ternehmen sowie veränderungen der aktiven und der pas-
siven latenten steuern. aufwand und ertrag aus zinsen 
provisions- und dienstleistungserträge  und strafen, die an die steuerbehörden gezahlt werden, 
sowie -aufwendungen sind im tatsächlichen steueraufwand enthalten. die be-
provisions- und dienstleistungserträge werden bei erbrin- rechnung der aktiven und der passiven steuerabgrenzung 
gung von finanzdienstleistungen erfasst. diese erträge  beruht auf steuerlichen verlustvorträgen, ungenutzten 
umfassen provisionseinnahmen für wertpapiergeschäfte,  steuergutschriften und temporären unterschiedsbeträgen 
finanzberatung, treuhand- und verwahrgeschäfte, ver- zwischen den buchwerten von vermögenswerten und ver-
mittlung von versicherungspolicen und leistungen mit  bindlichkeiten in der konzernbilanz des  allianz konzerns 
bezug auf kreditkarten, hypothekendarlehen, sparverträge  und deren steuerwerten. die berechnung der latenten 
und immobilien. steuerabgrenzung erfolgt mit den jeweiligen landesspezi-
fischen steuersätzen; am oder vor dem bilanzstichtag be-
die vom a  llianz konzern treuhänderisch verwalteten ver- reits beschlossene steuersatzänderungen sind berücksich-
mögenswerte und schulden, die im eigenen namen, aber  tigt. aktive latente steuern auf verlustvorträge werden nur 
für fremde rechnung gehalten werden, sind nicht in der  in dem maße angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass 
konzernbilanz ausgewiesen. die vergütungen aus diesen  künftig zu versteuernde einkommen in ausreichender 
geschäften werden als provisions- und dienstleistungser- höhe zur realisierung verfügbar sind.
träge ausgewiesen.
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die einge-
anlageberatungsvergütungen werden zum zeitpunkt der  führt wurden, um eine angemessene verwendung von 
erbringung der dienstleistung erfasst. diese vergütungen  schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt.
basieren in erster linie auf prozentsätzen des zeitwertes 
258 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
leasingverhältnisse in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die einge-
die für die nutzung anfallenden zahlungen an den lea- führt wurden, um eine angemessene verwendung von 
singgeber im rahmen eines operating-leasing-verhältnis- schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt.
ses werden in form linearer leasingraten über die laufzeit 
in den verwaltungsaufwendungen berücksichtigt. wird ein  aktienbasierte vergütungspläne
leasingverhältnis vor ablauf des leasingzeitraums been- die aktienbasierten vergütungspläne des  allianz konzerns 
det, werden etwaige vertragsstrafen zum beendigungszeit- werden entweder als in aktien oder als in bar zu erfüllende 
punkt in voller höhe aufwandswirksam erfasst. vergütungspläne klassifiziert. in aktien zu erfüllende pläne 
werden mit dem beizulegenden zeitwert zum gewäh-
rückstellungen für pensionen und ähnliche  rungsstichtag bewertet. dieser zeitwert wird über den er-
verpflichtungen dienungszeitraum aufwandswirksam verteilt, mit einer 
beiträge zu beitragsorientierten plänen werden als auf- damit einhergehenden zunahme des eigenkapitals. darü-
wand erfasst, wenn der arbeitnehmer arbeitsleistungen  ber hinaus ist bei in aktien zu erfüllenden plänen ein auf-
erbracht hat, die ihn zu diesen beiträgen berechtigen. wand zu erfassen, der auf der bestmöglichen schätzung 
der anzahl der erwarteten ausübbaren eigenkapitalinstru-
für leistungsorientierte pläne wendet der  allianz konzern  mente basiert. bei in bar zu erfüllenden vergütungsplänen 
für die versicherungsmathematische berechnung des bar- des  allianz konzerns wird der beizulegende zeitwert des 
wertes der erdienten pensionsansprüche, des netto-pen- plans als aufwand über den erdienungszeitraum verteilt. 
sionsaufwands sowie gegebenenfalls der mehrkosten aus  danach wird jede änderung des beizulegenden zeitwertes 
änderungen leistungsorientierter pensionspläne die pro- von nicht ausgeübten plänen in der gewinn- und verlust-
jected unit credit method an. die wesentlichen bewer- rechnung erfasst.
tungsprämissen sind in angabe 47 dargestellt. die erhe-
bung der personenbezogenen daten erfolgt in der regel im  rückstellungen für 
zeitraum oktober bis november, mit fortschreibung bei  restrukturierungsmassnahmen
wesentlichen änderungen jeweils auf den 31. dezember. rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen werden 
dann angesetzt, wenn der  allianz konzern einen detaillier-
der  allianz konzern hat sich für das korridorverfahren ent- ten formellen plan für die restrukturierungsmaßnahmen 
schieden, das heißt, für jeden einzelnen leistungsorientier- besitzt und bei den betroffenen eine gerechtfertigte erwar-
ten pensionsplan erfasst der a  llianz konzern im geschäfts- tung geweckt hat, dass die restrukturierungsmaßnahmen 
jahr einen teil der versicherungsmathematischen gewinne  umgesetzt werden, entweder durch den beginn der umset-
und verluste als erträge oder aufwendungen, sofern die  zung des plans oder durch die ankündigung seiner wesent-
zum 31. dezember des vorjahres bislang nicht berücksich- lichen bestandteile. der detaillierte plan umfasst die be-
tigten versicherungsmathematischen gewinne oder verlus- troffenen geschäftsbereiche, die ungefähre anzahl der 
te den größeren der beiden folgenden beträge übersteigen:  mitarbeiter, die im fall einer betriebsbedingten kündigung 
entschädigt werden müssen, die damit verbundenen kos-
a)  10 % des barwertes der erdienten pensionsansprüche  ten und den zeitraum, in dem die restrukturierungsmaß-
zum 31. dezember des vorjahres oder  nahme durchgeführt werden soll. der detaillierte plan 
muss in einer art und weise kommuniziert werden, dass 
b)  10 % des beizulegenden zeitwertes des separierten  die betroffenen mit seiner verwirklichung rechnen können. 
fondsvermögens zum 31. dezember des vorjahres.  die bewertung der restrukturierungsrückstellung enthält 
nur direkte kosten, die durch die restrukturierung entste-
die den höheren der beiden genannten beträge überstei- hen, das heißt, diejenigen beträge, die zwangsweise durch 
genden, bislang nicht berücksichtigten versicherungsma- die restrukturierung entstehen und nicht mit den laufen-
thematischen gewinne oder verluste werden grundsätz- den aktivitäten des unternehmens in zusammenhang ste-
lich über die erwartete durchschnittlich verbleibende  hen. die position restrukturierungsaufwendungen in der 
restdienstzeit der begünstigten verteilt als ertrag oder  gewinn- und verlustrechnung enthält weitere im zusam-
aufwand erfasst. menhang mit restrukturierungen stehende aufwendun-
gen, die zwangsweise im zuge der restrukturierung entste-
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 259
hen  und  nicht  mit  den  laufenden  aktivitäten  des  erfahrenen buchhaltern, aktuaren und finanzfachleuten) 
unternehmens in zusammenhang stehen, aber nicht in  sowie handbücher zu rechnungslegungsrichtlinien, -ver-
der restrukturierungsrückstellung enthalten sind, wie  fahren und -kontrollen.
zum beispiel wertminderungen von vermögenswerten, die 
von der restrukturierung betroffen sind. auf konzernebene sind entsprechend prozesse und aus-
schüsse eingerichtet worden, um sicherzustellen, dass die 
in angabe 3 werden die prozesse und kontrollen, die einge- standards des  allianz konzerns angemessen und konsis-
führt wurden, um eine angemessene verwendung von  tent angewendet werden. zudem hat der a  llianz konzern 
schätzungen und annahmen sicherzustellen, erklärt. ein umfeld geschaffen, das sich zu verlässlichkeit bekennt, 
sowie eine kultur, die zu offenen diskussionen ermutigt, 
die gelegenheit zu fragen bietet sowie erkenntnisgewinne 
3 – verwendung von schätzungen  aus fehlern erlaubt, meinungsäußerungen von fachleuten 
und annahmen zulässt und auf das vier-augen-prinzip achtet. die aufgabe 
von ausschüssen ist es, ermessensentscheidungen und die 
die vorherige angabe 2 beschreibt die bilanzierungsgrund- auswahl der annahmen offen unter fachleuten zu disku-
sätze, die der  allianz konzern bei der aufstellung des kon- tieren sowie abweichungen festzustellen und zu korrigie-
zernabschlusses berücksichtigt. dieser abschnitt be- ren. in keinem der ausschüsse führt der chief financial 
schreibt, wie bestimmte ausgewiesene zahlen durch die  officer des  allianz konzerns den vorsitz.
verwendung von schätzungen und annahmen wesentlich 
beeinflusst werden können sowie die prozesse, die der  besonders die im folgenden aufgeführten komplexen ge-
 allianz konzern zur überwachung der vorgenommenen  biete der rechnungslegung werden wesentlich von schät-
beurteilungen etabliert hat. zungen und annahmen beeinflusst.
beide seiten der bilanz des  allianz konzerns sind in einem  rückstellungen für schäden und noch 
hohen maß von schätzungen und zahlreichen annahmen  nicht abgewickelte versicherungsfälle, 
beeinflusst, die der bewertung von vermögenswerten und  versicherungs- und investmentverträge 
verbindlichkeiten zugrunde liegen. die benutzten schätz- und aktivierte abschlusskosten
verfahren und die auswahl angemessener annahmen er- zum  31.  dezember 2012  veröffentlichte  der  a  llianz 
fordern ein gutes urteilsvermögen sowie die entschei- konzern:1
dungskompetenz des managements, um geeignete werte   
für diese vermögenspositionen und verbindlichkeiten zu  −   rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickel-
ermitteln. jede änderung der schätzungen und annahmen  te versicherungsfälle von 72 540 mio €, vor allem für das 
kann unter bestimmten umständen die veröffentlichten  schaden- und unfallversicherungsgeschäft einschließ-
werte und ergebnisse erheblich beeinflussen, da die er- lich des in abwicklung befindlichen versicherungsge-
messensspanne in einigen fällen sehr groß sein kann.  schäfts und des rückversicherungsgeschäfts;
dem  allianz konzern ist bewusst, in welchem ausmaß sich 
solche ermessensfestlegungen auswirken können. daher  −   rückstellungen für versicherungs- und investmentver-
wurden ein solides steuerungssystem sowie kontrollen,  träge von 390 987 mio €, im wesentlichen für das lebens- 
verfahren und richtlinien implementiert, um konsistenz  und krankenversicherungsgeschäft;
und zuverlässigkeit der ermessensentscheidungen sicher-
zustellen. −  aktivierte abschlusskosten von 19 452 mio € für beide 
versicherungssegmente.
konzernunternehmen haben vorkehrungen zu treffen, 
dass schätzungen im zusammenhang mit der rechnungs-
legung nach solidem urteilsvermögen erfolgen. hierzu 
gehören schulungen, die einstellung von mitarbeitern mit 
passendem anforderungsprofil (etwa wirtschaftsprüfern, 
1    weitere informationen finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilan-
zierungsgrundsätze, angabe 12 aktivierte abschlusskosten, angabe 19 rückstellungen für 
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle und angabe 20 rückstellungen 
für versicherungs- und investmentverträge.
260 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
die rückstellungen aus dem lebens- und krankenversiche- aktuare vor ort. die konzernunternehmen gruppieren die 
rungsgeschäft sind abhängig von annahmen, zum beispiel  rückstellungsdaten in der regel in möglichst kleine homo-
über die lebenserwartung einer versicherten person  gene segmente, die noch genügend aussagekraft besitzen, 
(sterblichkeits- und langlebigkeitsrisiko) oder die entwick- um als grundlage für stabile prognosen zu dienen. sobald 
lung der zinssätze und der investmenterträge (risiko aus  die daten erfasst sind, werden daraus muster für die scha-
einem „asset-liability mismatch“). diese annahmen ha- denregulierung und das auftreten von versicherungsfällen 
ben auch eine auswirkung auf die darstellung der kosten  abgeleitet. die grundlage bilden historische daten, die in 
für den abschluss von versicherungsgeschäften (abschluss- abwicklungsdreiecken zusammengefasst und nach anfall-
kosten und verkaufsförderung für versicherungsverträge)  jahren gegenüber entwicklungsjahren angeordnet werden. 
und den wert der übernommenen versicherungsgeschäfte  die schadenregulierungs- und -meldungsmuster werden 
(bestandswert von lebens- und krankenversicherungsbe- anhand der beobachteten historischen entwicklungsfakto-
ständen). damit innerhalb des gesamten  allianz konzerns  ren ausgewählt und zudem vom zuständigen aktuar beur-
die versicherungsmathematischen methoden und annah- teilt, der mit dem jeweiligen versicherungsgeschäft, der 
men bei der bildung von lebens- und krankenversiche- schadenbearbeitung, den daten und systemen sowie mit 
rungsrückstellungen einheitlich angewandt werden, hat  den marktbedingungen, der wirtschaftslage und dem ge-
der  allianz konzern ein zweistufiges verfahren für die bil- sellschaftlichen und rechtlichen umfeld vertraut ist. an-
dung von rückstellungen entwickelt. zuerst werden die  schließend werden die voraussichtlichen schadenquoten 
rückstellungen für das lebens- und krankenversiche- ermittelt, die sich aus der analyse historisch beobachteter 
rungsgeschäft von erfahrenen und qualifizierten mitarbei- schadenquoten, korrigiert um faktoren wie schadenent-
tern der konzernunternehmen vor ort berechnet. auch die  wicklung, schadeninflation, beitragsänderungen, verände-
prüfung der angemessenheit der prämien bzw. der rück- rungen der portfoliozusammensetzung und veränderun-
stellungen für die erfüllung von zukünftigen ansprüchen  gen der allgemeinen geschäftsbedingungen, ergeben.
und ausgaben (liability-adequacy-test) erfolgt auf lokaler 
ebene. maßgeblich dafür sind die konzernweiten stan- anhand der oben genannten abwicklungsmuster und der 
dards für die anwendung einheitlicher und plausibler an- voraussichtlichen schadenquoten schätzen die aktuare 
nahmen. der zuständige örtliche aktuar bestätigt die an- vor ort die letztendlichen schäden und die zugeordneten 
gemessenheit der rückstellungen und die einhaltung der  schadenregulierungskosten mithilfe verschiedener metho-
konzernweiten standards. in einem zweiten schritt prüft  den wie zum beispiel der schadenabwicklungsmethode 
die abteilung group actuarial des  allianz konzerns regel- (chain-ladder-verfahren), der bornhuetter-ferguson-me-
mäßig die rückstellungsverfahren bei den konzernunter- thode oder dem frequency-severity-ansatz.
nehmen, einschließlich der angemessenheit und einheit-
lichkeit der annahmen, und analysiert veränderungen in  nach maßgabe der obigen prognose der endgültigen schä-
den reserven. sämtliche anpassungen der rückstellungen  den nach anfalljahr – also in bezug auf das entstehungs-
und anderer versicherungstechnischer positionen werden  jahr der schäden – nehmen die konzernunternehmen eine 
an den rückstellungsausschuss (group reserve commit- unmittelbare schätzung der gesamtrückstellungen für 
tee) des  allianz konzerns berichtet und gemeinsam mit  schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
diesem analysiert. vor, indem die kumulierten schadenzahlungen bis zum 
jeweiligen bilanzstichtag subtrahiert werden. anschlie-
die bildung von rückstellungen im schaden- und unfallver- ßend berechnen die aktuare die rückstellungen für einge-
sicherungsgeschäft zeichnet sich insbesondere durch die  tretene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle der 
verwendung von schätzungen und den einsatz von ermes- jeweiligen einheiten als differenz zwischen 
sensentscheidungen über die entwicklung der schadenre-
serven aus. ähnlich dem prozess im lebens- und kranken- −  den gesamtrückstellungen für schäden und noch nicht 
versicherungsgeschäft ist auch hier ein zweistufiger  abgewickelte versicherungsfälle und 
prozess implementiert worden. 
−  den rückstellungen, die von den schadenregulierern im 
im ersten schritt werden die rückstellungen in jedem  einzelfall gebildet werden. 
rechtsraum unter berücksichtigung zahlreicher örtlicher 
faktoren für einzelne geschäftszweige berechnet. dieser 
prozess beginnt mit der datenerfassung der zuständigen 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 261
die schätzungen für das laufende anfalljahr bestimmen  regelmäßige besuche der konzernunternehmen: die abtei-
die schadenquoten und die rentabilität der geschäftstätig- lung group actuarial des  allianz konzerns besucht regel-
keit im jeweils zurückliegenden jahr. für alle früheren  mäßig die konzernunternehmen, um sicherzustellen, dass 
 anfalljahre wird die veränderung der schätzungen als  die konzernweiten standards und richtlinien angewandt 
 (positives oder negatives) abwicklungsergebnis in der  werden. bei diesen besuchen liegt der schwerpunkt auf 
konzern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. wesentlichen veränderungen in den annahmen und den 
methoden sowie auf den prozessen und der etablierten pra-
da die schadenrückstellungen eine schätzung ungewisser  xis bei der reservenbildung. zudem dienen diese treffen 
künftiger ereignisse darstellen, ermitteln die aktuare vor  dazu, sich über die geschäftsentwicklungen vor ort auszu-
ort verschiedene realistische szenarien. um die streuung  tauschen. 
der geschätzten schadenrückstellungen zu analysieren, 
verwenden die aktuare verschiedene methoden und ansät- regelmäßige quantitative und qualitative rückstellungs-
ze, darunter sowohl einfache sensitivitätstests mittels al- kontrollen: die abteilung group actuarial des a  llianz kon-
ternativer annahmen als auch komplexere stochastische  zerns überprüft in vierteljährlichen abständen den stand, 
verfahren. die rückstellungsstandards des  allianz kon- die entwicklung und die trends in der rückstellungsbil-
zerns schreiben vor, dass der rückstellungsausschuss je- dung des gesamten a  llianz konzerns. diese kontrolle er-
des konzernunternehmens in vierteljährlichen abständen  folgt anhand der quartalsmäßigen datenlieferung der kon-
zusammenkommt, um die entscheidungen im hinblick  zernunternehmen sowie durch regelmäßigen dialog mit 
auf rückstellungen zu erörtern und zu dokumentieren, die  den zuständigen lokalen aktuaren. 
bestmögliche schätzung der endgültigen rückstellungshö-
he aus einer reihe möglicher szenarien auszuwählen und  am ende der aufsicht und überwachung der konzernwei-
die begründung der auswahl für die jeweilige einheit zu  ten rückstellungen stehen die quartalssitzungen des rück-
dokumentieren. stellungsausschusses des a  llianz konzerns, der die wich-
tigsten  entwicklungen  der  reserven  innerhalb  des 
im zweiten schritt erfolgt eine zentrale überprüfung der  konzerns überwacht. er überwacht insbesondere die zent-
rückstellungen durch die abteilung group actuarial des  ralen entwicklungen im gesamten a  llianz konzern, die die 
 allianz konzerns. dies schließt die überprüfung der kon- angemessenheit der schadenrückstellung beeinflussen.
sistenz und angemessenheit der gewählten annahmen ein. 
wesentliche aspekte, die sich durch die überprüfung erge- zeitwert und wertminderungen von 
ben, werden an den rückstellungsausschuss des  allianz  finanzinstrumenten
konzerns (group reserve committee) gemeldet. zum 31. dezember 2012 veröffentlichte der  allianz konzern 
zum zeitwert bewertete finanzinstrumente wie folgt:1
für das lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie 
für das schaden- und unfallversicherungsgeschäft besteht  −  zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von  
der überprüfungsprozess aus den folgenden kernelementen: 266 915 mio € und finanzpassiva in höhe von 71 949 mio € 
in level 1 der fair-value-hierarchie (notierte marktprei-
konzernweite standards und richtlinien: sie definieren be- se auf aktiven märkten);
stimmte aspekte des prozesses für die rückstellungsbil-
dung, die von allen konzernunternehmen durchgeführt  −  zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von  
werden müssen, einschließlich bestimmter bereiche der  185 448 mio € und finanzpassiva in höhe von 3 997 mio € 
schätzungen und annahmen. die vorgaben beziehen sich  in level 2 der fair-value-hierarchie (bewertungsmetho-
auf die organisationsstruktur, daten, methoden und be- den, deren wesentliche parameter ausschließlich auf 
richterstattung. die abteilung group actuarial des  allianz  beobachtbaren marktdaten basieren);
konzerns überwacht die einhaltung gemäß dieser stan-
dards und richtlinien.
1    weitere einzelheiten zum zeitwert der finanzinstrumente finden sich unter angabe 2 zu-
sammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze, angabe 37 wertminderungen auf 
finanzanlagen (netto) und unter angabe 44 finanzinstrumente.
262 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
−  zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von  ein verlustereignis dar; sie können aber einen objektiven 
9 872 mio € und finanzpassiva in höhe von 5 413 mio € in  hinweis für ein verlustereignis liefern, wenn sie in verbin-
level 3 der fair-value-hierarchie (bewertungsmetho- dung mit anderen verfügbaren informationen beobachtet 
den, für die zumindest ein wesentlicher parameter nicht  werden.
auf beobachtbaren marktdaten basiert). finanzaktiva in 
level 3 stellen 2 % der gesamten zum zeitwert bewerte- grundsätzlich sind die konzernunternehmen für die be-
ten finanzaktiva des  allianz konzerns dar.  stimmung der zeitwerte und die ermittlung von wertmin-
derungen von finanzinstrumenten zuständig. dieses ver-
schätzungen und annahmen haben insbesondere dann  fahren entspricht der dezentralisierten organisations- 
einen wesentlichen einfluss, wenn der zeitwert für finanz- struktur und wird der tatsache gerecht, dass die handeln-
instrumente bestimmt werden soll, für die zumindest ein  den vor ort häufig am besten den örtlichen wertpapierhan-
wesentlicher parameter nicht auf beobachtbaren marktda- del analysieren können. dennoch müssen die konzernun-
ten basiert (level 3 der fair-value-hierarchie). die verfüg- ternehmen die internen kontrollrichtlinien des a  llianz 
barkeit von marktinformationen wird durch das relative  konzerns für wertminderungen, bewertung und offenle-
handelsniveau identischer oder ähnlicher instrumente am  gung beachten. sämtliche wertminderungsentscheidun-
markt bestimmt, wobei der schwerpunkt auf informatio- gen bei schuldverschreibungen müssen von den konzern-
nen über die tatsächliche marktaktivität und über verbind- unternehmen an die abteilung group accounting des 
liche kurse von brokern oder händlern liegt. sofern ange-  allianz konzerns berichtet werden, die diese dann auf ein-
messen,  werden  die  werte  gegebenenfalls  gemäß  heitlichkeit überprüft und bei abweichungen korrekturen 
marktinformationen über preisbildung, kreditfaktoren,  vornimmt.
schwankungshöhen und liquiditätsüberlegungen ange-
passt. falls keine ausreichenden marktinformationen ver- geschäfts- oder firmenwert
fügbar sind, wird die beste schätzung des managements  zum 31. dezember 2012 belief sich der gesamte geschäfts- 
für einen bestimmten parameter verwendet, um den wert  oder firmenwert des a  llianz konzerns auf 11 679 mio €. die-
zu bestimmen. ser verteilt sich wie folgt:1 
die beurteilung, ob ein schuldtitel im wert gemindert ist,  −  2 164 mio € bezogen auf das schaden- und unfallver-
erfordert eine analyse der kreditwürdigkeit des emittenten  sicherungsgeschäft;
des zugrunde liegenden vertrages und ist mit erheblichem 
ermessensspielraum durch das management verbunden.  −  2 175 mio € bezogen auf das lebens- und krankenver-
aktuelle und öffentlich verfügbare informationen mit be- sicherungsgeschäft;
zug auf den relevanten emittenten und das spezielle wert-
papier werden berücksichtigt. diese informationen betref- −  6 937 mio € bezogen auf das asset-management-geschäft;
fen im wesentlichen hinweise auf signifikante finanzielle 
schwierigkeiten des emittenten und verletzung von ver- −  403 mio € bezogen auf den geschäftsbereich corporate 
tragspflichten, die mit dem wertpapier einhergehen, wie  und sonstiges.
beispielsweise ausfall oder verzug bei zins- oder tilgungs-
zahlungen, sind aber nicht beschränkt darauf. zusätzlich  der geschäfts- oder firmenwert entspricht der differenz 
werden andere faktoren, wie zum beispiel die ausfallwahr- zwischen den anschaffungskosten eines unternehmens 
scheinlichkeit und das fehlen eines aktiven marktes auf- und dem beizulegenden zeitwert des erworbenen reinver-
grund von finanziellen schwierigkeiten, die objektive hin- mögens. im erwerbszeitpunkt wird der geschäfts- oder 
weise auf ein verlustereignis liefern, vom  allianz konzern  firmenwert eines gekauften unternehmens den cash ge-
herangezogen. der rückgang des zeitwertes eines wert- nerating units (cgu) zugeordnet, die einen nutzen aus der 
papiers unter die fortgeführten historischen kosten oder  akquisition ziehen. da der geschäfts- oder firmenwert 
eine herunterstufung der kreditwürdigkeit des emittenten  nicht planmäßig abgeschrieben wird, muss mindestens 
stellen jeweils für sich noch keinen objektiven hinweis für    einmal im jahr überprüft werden, ob der buchwert der cgu 
1    weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher 
bilanzierungsgrundsätze und angabe 15 immaterielle vermögenswerte.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 263
als werthaltig betrachtet wird. dies wird angenommen,  aktive steuerabgrenzung
wenn der buchwert den erzielbaren betrag (barwert der  zum 31. dezember 2012 wies der  allianz konzern ein laten-
erwarteten zahlungsströme) nicht übersteigt. wird der  tes steuerguthaben von netto 1 270 mio € aus. die latenten 
buchwert als nicht werthaltig eingestuft, muss der ge- steuerforderungen vor der saldierung mit latenten steuer-
schäfts- oder firmenwert entsprechend abgeschrieben  verbindlichkeiten betrugen 13 139 mio €, wovon 1 834 mio € 
werden. die ermittlung des erzielbaren betrags einer cgu  auf steuerliche verlustvorträge entfielen.1 
erfordert signifikante ermessensentscheidungen hinsicht-
lich geeigneter bewertungsverfahren und annahmen. zu  die ermittlung von steuerabgrenzungen resultiert aus 
den annahmen zählen die auswahl der abzinsungssätze,  ungen  utzten steuergutschriften, steuerlichen verlustvor-
planungshorizonte und anforderungen an die kapitalaus- trägen und aus temporären differenzen zwischen den 
stattung sowie erwartete künftige geschäftsergebnisse. die  buchwerten der vermögenswerte und schulden in der kon-
annahmen sind gegebenenfalls an veränderungen ökono- zernbilanz und deren steuerwerten. aktive steuerabgren-
mischer, markt- und geschäftsbedingungen anzupassen.  zungen werden bilanziert, soweit es wahrscheinlich ist, 
entsprechend werden die externen einflussgrößen sowie  dass ausreichendes zu versteuerndes ergebnis für ihre 
die operative entwicklung der cgu laufend durch den  realisierung zur verfügung stehen wird. die beurteilung 
 allianz konzern überprüft. der realisierbarkeit latenter steuerguthaben bedingt die 
einschätzung über die höhe zukünftiger steuerpflichtiger 
die prüfprozesse des  allianz konzerns zur einschätzung  gewinne. dabei werden höhe und art dieser zu versteuern-
der erzielbaren beträge erfolgen grundsätzlich auf kon- den einkünfte, die perioden, in denen sie anfallen werden, 
zernebene und sind darauf angelegt, subjektivitätsaspekte  sowie zur verfügung stehende steuerplanungsmaßnah-
zu minimieren. so müssen beispielsweise die zugrunde  men berücksichtigt.
gelegten annahmen mit jenen übereinstimmen, die im 
allgemeinen planungs- und kontrollprozess verwendet  die entsprechenden analysen und prognosen, und im er-
werden. der erzielbare betrag aller cgu wird auf basis des  gebnis die ermittlung der aktiven steuerabgrenzungen, 
nutzungswertes (value in use) ermittelt. diese berechnun- werden in den jeweiligen ländern von den lokalen steuer- 
gen basieren auf geschäftsplänen, schätzungen über  und finanzfachleuten vorgenommen. weil die auswirkun-
nachhaltig erzielbare ergebnisse und langfristige wachs- gen der zugrunde liegenden schätzungen wesentlich sein 
tumsraten. dies wird ausführlicher in angabe 15 erläutert.  können, gibt es konzerneinheitliche richtlinien und ver-
in bezug auf die wichtigsten parameter werden sensitivitäts- fahren, die konsistenz und zuverlässigkeit des beurtei-
analysen durchgeführt, zum beispiel in bezug auf langfris- lungsprozesses gewährleisten. die ergebnisprognosen 
tig prognostizierte combined ratios oder diskontierungs- beruhen auf geschäftsplänen, die in einem ordentlichen 
sätze. außerdem werden, sofern verfügbar, marktbasierte  verfahren geprüft und genehmigt wurden. ein besonders 
transaktionsbezogene multiples überprüft. der  allianz  aussagekräftiger nachweis für die bilanzierung aktiver 
konzern nutzt diese daten, um die angemessenheit von  steuerabgrenzungen wird entsprechend konzerneinheitli-
annahmen zu beurteilen, da vergleichbare marktwertinfor- chen grundsätzen verlangt, wenn das betreffende kon-
mationen im allgemeinen nicht vorliegen. zwar ist der  zernunternehmen aktuell oder in einer vorperiode einen 
 allianz  konzern  davon  überzeugt,  dass  kurzfristige  verlust erlitten hat. 
schwankungen des marktwertes den langfristigen wert al-
ler cgu nicht zutreffend widerspiegeln, dennoch wird der  der ansatz und die werthaltigkeit wesentlicher aktiver 
marktwert mit den erzielbaren beträgen der cgu im ver- steuerabgrenzungen werden von steuerexperten sowie 
lauf des übergeordneten prüfprozesses abgeglichen. der  dem  allianz group tax committee geprüft. 
 allianz konzern ist überzeugt, dass die kontrollen bei der 
beurteilung der werthaltigkeit des geschäfts- oder firmen-
werts sowohl konsistente als auch zuverlässige ergebnisse 
gewährleisten.
1    weitere informationen hierzu finden sich in angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bi-
lanzierungsgrundsätze und angabe 42 ertragsteuern.
264 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
pensionsrückstellungen und ähnliche  rückstellungen für 
verpflichtungen restrukturierungsmassnahmen
zum 31. dezember 2012 wies der  allianz konzern pensions- zum 31. dezember 2012 wies der   allianz konzern rückstel-
verpflichtungen aus leistungsorientierten pensionsplänen  lungen für restrukturierungsmaßnahmen in höhe von 
in höhe von 19 228 mio € aus. diesen stand ein planvermö- 304 mio € aus.2 
gen von 11 206 mio € gegenüber.1 
restrukturierungsrückstellungen werden angesetzt, wenn 
rückstellungen für pensionszusagen und ähnliche ver- der  allianz konzern einen detaillierten formellen plan für 
pflichtungen sowie damit zusammenhängende pensions- die restrukturierungsmaßnahmen besitzt und bei den be-
aufwendungen werden nach versicherungsmathemati- troffenen eine berechtigte erwartung geweckt hat, dass die 
schen modellen ermittelt. diese bewertungen basieren auf  restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden, indem 
umfangreichen annahmen. die wichtigsten annahmen  entweder mit der umsetzung des plans begonnen oder sei-
wie abzinsungssätze, inflationsraten, erwartete renditen  ne wesentlichen bestandteile angekündigt wurden. der 
des planvermögens, gehalts- und rentendynamik sowie  detaillierte, offizielle restrukturierungsplan basiert insbe-
trends der medizinischen versorgung werden unter be- sondere auf schätzungen und annahmen, zum beispiel der 
rücksichtigung der individuellen gegebenheiten in den  anzahl der von entlassungen betroffenen mitarbeiter, der 
jeweiligen ländern auf konzernebene festgelegt. um ihre  höhe der abfindungszahlungen, auswirkungen belasten-
fundierte und konsistente bestimmung sicherzustellen,  der verträge, möglichkeiten der untervermietung, dem 
werden alle eingangsparameter diskutiert und unter be- zeitplan für die umsetzung der verschiedenen maßnah-
rücksichtigung von wirtschaftlichen entwicklungen, ex- men des programms und demzufolge der zeitlichen vertei-
pertengutachten, verfügbaren markt- und branchendaten  lung zu erwartender auszahlungen.
sowie tatsächlich eingetretenen ereignissen bei den pensi-
onsplänen und dem planvermögen festgelegt. abzinsungs- grundsätzlich stellen die konzernunternehmen, die eine 
sätze werden auf der grundlage von renditen bestimmt,  restrukturierung durchführen wollen, den formellen re-
die am bilanzstichtag von erstrangigen, festverzinslichen  strukturierungsplan auf und legen die zugrunde liegenden 
industrieanleihen mit entsprechender laufzeit und wäh- annahmen und schätzungen fest. entsprechend gibt die 
rung erzielt werden. in ländern ohne liquiden markt für  richtlinie für restrukturierungen des  allianz konzerns vor, 
solche industrieanleihen werden stattdessen marktrendi- dass die verantwortung für einen angemessenen pla-
ten für regierungsanleihen als abzinsungssätze verwen- nungsprozess, die überwachung der durchführung des 
det. erwartete renditen des planvermögens werden unter  programms und die einhaltung der ifrs bei den konzern-
berücksichtigung der zusammensetzung des planvermö- unternehmen liegt. die dafür zu erstellende dokumentati-
gens sowie bisher beobachteter renditen ermittelt. on ist der abteilung group accounting des  allianz kon-
zerns vorzulegen, in welcher qualifizierte mitarbeiter alle 
aufgrund veränderlicher markt- und konjunkturverhältnis- restrukturierungsprogramme überprüfen. dies beinhaltet 
se können die zugrundeliegenden annahmen von aktuel- die überprüfung aller zugrunde liegenden schätzungen 
len entwicklungen abweichen. mittels sensitivitätsanaly- und annahmen und eine einschätzung, ob alle vorausset-
sen wurden mögliche finanzielle auswirkungen von  zungen für den ansatz einer restrukturierungsrückstel-
abweichungen bei bestimmten maßgeblichen annahmen  lung erfüllt sind und welche kostenbestandteile als re-
ermittelt und sind in der angabe 47 dargestellt. strukturierungsaufwendungen behandelt werden können.
1    detaillierte informationen zu den pensionsrückstellungen finden sich unter angabe 2 zu- 2    detaillierte informationen zu den rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen finden 
sammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze und angabe 47 rückstellungen für  sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze und angabe 
pensionen und ähnliche verpflichtungen. 49 rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 265
4 – änderungen der bilanzierungs-  ifrs 10, 11, 12, änderungen von ias 27 und 28 
und bewertungsgrundsätze konsolidierung
das iasb hat im mai 2011 ifrs 10, 11 und 12 sowie änderun-
 kürzlich übernommene rechnungslegungs- gen zu ias 27 und 28 als teil des konsolidierungsprojekts 
vorschriften erstmalige anwendung zum 1. januar 2012 verabschiedet. im jahr 2012 wurden weitere änderungen 
die folgenden geänderten und überarbeiteten standards  zur klarstellung der übergangsvorschriften ebenso wie zu 
sowie interpretationen wurden vom a  llianz konzern zum  investmentgesellschaften veröffentlicht. diese neuen stan-
1. januar 2012 übernommen: dards und änderungen sind grundsätzlich für geschäfts-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2013 
−   ifrs 7, finanzinstrumente: angaben – änderungen in  beginnen, wobei die eu diese ifrs mit einer verschiebung 
bezug auf die übertragung finanzieller vermögenswerte des erstanwendungszeitpunkts auf geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 1. januar 2014 beginnen, übernommen hat. 
−   ias 12, ertragsteuern – änderungen in bezug auf latente  eine vorzeitige anwendung ist grundsätzlich erlaubt, vom 
steuern: realisierung zugrunde liegender vermögens-  allianz konzern jedoch nicht beabsichtigt. ziel des konso-
werte lidierungsprojekts war es, ein einheitliches konsolidie-
rungsmodell zu entwickeln, das für alle unternehmensty-
der  allianz konzern hat diese änderungen und interpreta- pen dieselben kriterien ansetzt. in diesem zusammenhang 
tionen zum 1. januar 2012 übernommen. die übernahme  hat das iasb das kontrollkonzept als basis für die bestim-
der änderungen und interpretationen hatte keinen we- mung des konsolidierungskreises bestätigt und in diesem 
sentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und er- zuge die definition von „beherrschung“ ebenso wie die 
tragslage des  allianz konzerns. offenlegungsanforderungen überarbeitet. ifrs 10, kon-
zernabschlüsse, ersetzt die anforderungen von ias 27, kon-
kürzlich überarbeitete bzw. veröffentlichte  zern- und einzelabschlüsse, in bezug auf die regelungen 
rechnungslegungsvorschriften  zu konzernabschlüssen sowie sic-12, konsolidierung – 
erstmalige anwendung zum oder nach dem 1. januar 2013 und keine vorzeitige  zweckgesellschaften. regelungen in bezug auf einzelab-
anwendung
schlüsse sind mit dem überarbeiteten ias 27 abgedeckt. die 
ifrs 9, finanzinstrumente: klassifizierung und  überarbeitete version von ias 28, anteile an assoziierten 
bewertung  unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, ersetzt 
im november 2009 hat das iasb ifrs 9, finanzinstrumente:  den bestehenden ias 28, anteile an assoziierten unterneh-
klassifizierung und bewertung, veröffentlicht. der stan- men. der überarbeitete standard definiert den begriff 
dard ist teil des projekts des iasb, ias 39 mit einem neuen  „maßgeblicher einfluss”, stellt die anwendung der equity-
rechnungslegungsstandard zu ersetzen. das projekt ist in  methode dar und beschreibt die bestimmung des wert-
drei phasen unterteilt, klassifizierung und bewertung von  minderungsbedarfs bei assoziierten unternehmen und 
finanzinstrumenten, wertminderung sowie hedge ac- gemeinschaftsunternehmen. ifrs 11, gemeinschaftliche 
counting. der erstanwendungszeitpunkt von ifrs 9 ist der  vereinbarungen, ersetzt ias 31, anteile an gemeinschafts-
1. januar 2015. das iasb hat kürzlich exposure drafts zu  unternehmen, sowie sic-13, gemeinschaftlich geführte 
klassifizierung und bewertung sowie zu hedge accounting  unternehmen – nichtmonetäre einlagen durch partnerun-
veröffentlicht. für die phase wertminderung wird die ver- ternehmen. der standard verpflichtet unternehmen, ihre 
öffentlichung eines exposure draft in 2013 erwartet. der  rechte und pflichten zu bestimmen, die aus gemeinschaft-
 allianz konzern evaluiert aktuell die auswirkungen von  lichen vereinbarungen wie gemeinschaftlichen tätigkeiten 
ifrs 9 auf den konzernabschluss. eine vorzeitige anwen- und gemeinschaftsunternehmen hervorgehen, und stellt 
dung ist grundsätzlich erlaubt, vom  allianz konzern jedoch  die bilanzierung dieser rechte und pflichten dar. ifrs 12, 
nicht beabsichtigt.  angaben zu beteiligungen an anderen unternehmen, ent-
hält die offenlegungspflichten, die bislang in ias 27, 28 und 
31 geregelt sind. es wird erwartet, dass die übernahme die-
ser standards und dieser änderungen keinen wesentlichen 
einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
 allianz konzerns haben wird.
266 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
ifrs 13, fair-value-bewertung  im „other comprehensive income“ (oci) als teil des eigen-
ifrs 13, fair-value-bewertung, wurde im mai 2011 veröffent- kapitals abzubilden. während alle bewertungsänderungen 
licht und ist für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  im eigenkapital (oci) zu erfassen sind, müssen dienstzeit- 
nach dem 1. januar 2013 beginnen. der standard definiert  und zinsaufwand in der gewinn- und verlustrechnung 
den begriff „beizulegender zeitwert“ (fair value), enthält  erfasst werden. langfristige erträge aus dem planvermö-
das konzept für die ermittlung des beizulegenden zeit- gen müssen unter anwendung desselben zinssatzes ermit-
werts sowie für die offenlegungsanforderungen, die bei  telt werden, der auch zur ermittlung des barwerts der leis-
anwendung des beizulegenden zeitwerts zu erfüllen sind.  tungsorientierten verpflichtung herangezogen wird. die 
allerdings legt der standard nicht fest, wann ein vermö- änderungen von ias 19 führen darüber hinaus zu erweiter-
genswert, eine verbindlichkeit oder ein eigenkapitalinstru- ten offenlegungspflichten. der  allianz konzern wird die 
ment zum beizulegenden zeitwert bewertet werden darf  überarbeitete version von ias 19 für geschäftsjahre anwen-
oder muss. die anforderungen von ifrs 13 bezüglich bewer- den, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. es wird 
tung und offenlegung finden dann anwendung, wenn ein  erwartet, dass die übernahme dieses standards den bilanz-
anderer standard die bewertung zum beizulegenden zeit- wert leistungsorientierter verpflichtungen zum 1. januar 
wert erfordert oder erlaubt. es wird erwartet, dass die über- 2013 um ca. 4,7 mrd € erhöhen und das eigenkapital nach 
nahme dieses standards keinen wesentlichen einfluss auf  berücksichtung von steuereffekten um ca. 3,3 mrd € zum  
die vermögens-, finanz- und ertragslage des a  llianz kon- 1. januar 2013 vermindern wird. der a  llianz konzern rech-
zerns haben wird.  net nicht damit, dass der gesamteffekt aus der übernahme 
dieses standards einen wesentlichen einfluss auf den jah-
änderungen von ias 19 – leistungen an  resüberschuss haben wird.
arbeitnehmer 
in juni 2011 hat das iasb eine überarbeitete version von ias  weitere änderungen und interpretationen
19 veröffentlicht, die für geschäftsjahre anzuwenden ist,  zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlich-
die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. durch die  ten rechnungslegungsvorschriften wurden folgende ände-
änderungen entfällt insbesondere die korridormethode als  rungen von standards und interpretationen vom iasb ver-
möglichkeit zur erfassung versicherungsmathematischer  öffentlicht, die jedoch noch nicht in kraft getreten sind 
gewinne und verluste. diese sind künftig ausschließlich  oder vorzeitig vom  allianz konzern angewendet wurden:
weitere änderungen und interpretationen  d 009
standard/interpretation zeitpunkt des inkrafttretens
ias 1, darstellung des abschlusses: änderungen in bezug auf die darstellung   geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2012 beginnen
der bestandteile des sonstigen ergebnisses (oci)
ifrs 7, finanzinstrumente angaben: änderungen zur saldierung von  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen
finanziellen vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten 
ias 32, finanzinstrumente ausweis: änderungen zur saldierung von finanziellen  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen
vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten
änderungen im rahmen der jährlichen verbesserungen (zyklus 2009 – 2011) geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen
es wird erwartet, dass die übernahme dieser änderungen  sonstige umgliederungen
keinen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz-  bestimmte positionen des vorjahres wurden umgegliedert, 
und ertragslage des  allianz konzerns haben wird. eine vor- um mit der derzeitigen darstellung übereinzustimmen. 
zeitige anwendung ist grundsätzlich erlaubt, aber vom 
 allianz konzern nicht beabsichtigt.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 267
5 – konsolidierung
konsolidierungskreis 
in den konzernabschluss zum 31. dezember 2012 sind ne-
ben der  allianz se grundsätzlich alle in- und ausländischen 
unternehmen einbezogen, bei denen die  allianz se unmit-
telbar oder mittelbar über die mehrheit der stimmrechte 
der gesellschaft verfügt oder auf eine andere weise beherr-
schenden einfluss auf deren tätigkeit nehmen kann. die 
unternehmen werden beginnend mit dem zeitpunkt, zu 
dem die   allianz se die möglichkeit zur beherrschung er-
langt, in den konzernabschluss einbezogen.
neben der  allianz se als mutterunternehmen umfasst der 
konsolidierungskreis die in untenstehender tabelle aufge-
führten unternehmen.
konsolidierungskreis  d 010
2012 2011 2010
anzahl der vollkonsolidierten unternehmen (tochter unternehmen) 1
inland 130 129 139
ausland 701 699 775
zwischensumme 831 828 914
anzahl der vollkonsolidierten investmentfonds
inland 40 44 46
ausland 34 29 22
zwischensumme 74 73 68
anzahl der vollkonsoli dierten zweckgesellschaften (spe) 7 7 4
summe anzahl der vollkonsolidierten unternehmen 912 908 986
anzahl der at equity bilanzierten gemeinschaftsunternehmen 17 16 17
anzahl der at equity bilanzierten assoziierten unternehmen 125 112 125
1    umfasst 5 (2011: 5; 2010: 6) konzernunternehmen, an denen der   allianz konzern nicht die  übertragen, einschließlich der anstellung und der kündigung von personal sowie des kaufs 
mehrheit der stimmrechte hält, darunter creditras vita s.p.a. und creditras assicurazi- und des verkaufs von vermögenswerten. außerdem werden alle managementaufgaben 
oni s.p.a. (creditras) sowie antoniana veneta popolare vita s.p.a. und antoniana veneta   dieser konzernunternehmen von mitarbeitern des   allianz konzerns wahrgenommen. der 
popolare assicurazioni s.p.a. (antoniana). der   allianz konzern kontrolliert diese konzern-   allianz konzern entwickelt ferner alle versicherungsprodukte, deren zeichnung über diese 
unternehmen auf der grundlage von managementvereinbarungen zwischen dem kon- konzernunternehmen erfolgt. obwohl der   allianz konzern und die anderen aktionäre das 
zernunternehmen, das jeweils 50,0 % der anteile an diesen konzernunternehmen hält, und  recht haben, jeweils die hälfte der mitglieder im vorstand jedes konzernunternehmens zu 
den anderen gesellschaftern. gemäß diesen managementvereinbarungen hat der a llianz  ernennen, sind die rechte der anderen aktionäre auf angelegenheiten beschränkt, die dem 
konzern die möglichkeit, die finanz- und geschäftspolitik dieser konzernunternehmen  vorstand nach italienischem recht vorbehalten sind; hierzu gehören entscheidungen über 
zu bestimmen, und das recht, den geschäftsführer, so im fall von creditras, sowie den  kapitalerhöhungen, satzungsänderungen oder ähnliche sachverhalte. im fall von antonia-
ceo, wie im fall von antoniana, zu ernennen. diesen wurde die alleinige befugnis über  na hat der   allianz konzern ferner das recht, den vorstandsvorsitzenden zu ernennen.
alle aspekte der finanz- und geschäftspolitik für die genannten konzernunternehmen 
alle verbundenen unternehmen, gemeinschaftsunterneh-
men und assoziierten unternehmen sind in der aufstel-
lung des anteilsbesitzes des  allianz konzerns ab seite 380 
dieses konzernabschlusses aufgeführt.
268 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
w  esentliche zugänge
wesentliche zugänge  d 011
erstkonsolidierungs-  geschäfts- oder 
kapitalanteil  zeitpunkt segment firmenwert1 transaktion
% mio €
2012
versicherungsgeschäft der mensura cca,  – 1.8.2012 schaden-unfall - 3 erwerb
brüssel
makleraktivitäten von gan eurocourtage,  – 1.10.2012 schaden-unfall 67 erwerb
paris
2011
europensiones s.a. entidad gestora   60,0 8.9.2011 asset management 452 erwerb
de fondos de pensiones, madrid
popular gestión s.g.i.i.c. s.a., madrid 60,0 8.9.2011 asset management  – erlangung kontrolle
1   zum zeitpunkt der erstkonsolidierung
 wesentliche zugänge in 2012 mensura – hauptgruppen der erfassten vermögenswerte 
und schulden  d 012
versicherungsgeschäft der mensura cca zusammen mit  mio €
zeitwert
mensura assurances sa, brüssel
am 1. august 2012 übernahm  allianz belgien das versiche- barreserve und andere liquide mittel 22
finanzanlagen 918
rungsgeschäft der mensura cca sowie deren hundertpro-
rückversicherungsaktiva 30
zentige tochtergesellschaft mensura assurances sa. mit 
aktivierte abschlusskosten 2
dieser übernahme vervollständigte  allianz belgien ihr 
aktive steuerabgrenzung 5
produkt angebot für selbstständige, mittelstandsunterneh-
übrige aktiva 80
men und großunternehmen im bereich der berufsunfall-
summe aktiva 1 057
versicherung.  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
finanzpassiva 4
beitragsüberträge 26
die hauptversammlung der mensura cca stimmte der 
rückstellungen für schäden und noch nicht 
transaktion am 13. juli 2012 zu, die genehmigung der bel-
abgewickelte versicherungsfälle 992
gischen nationalbank erfolgte am 17. juli 2012.  andere verbindlichkeiten 32
summe fremdkapital 1 054
eine gegenleistung wurde im rahmen dieser transaktion  identifizierbare nettovermögenswerte  3
nicht bezahlt. kosten im zusammenhang mit der akquisi- geschäfts- oder firmenwert - 3
tion in höhe von 1 mio € wurden in den verwaltungsauf- entrichteter kaufpreis –
wendungen erfasst.
die beträge, die für die hauptgruppen von vermögenswer- der aus der übernahme resultierende negative geschäfts- 
ten und schulden erfasst wurden, waren wie folgt: oder firmenwert in höhe von 3 mio € ergibt sich aus der 
wertentwicklung des übernommenen geschäfts zwischen 
dem 1. januar 2012 und dem 1. august 2012. der betrag wur-
de zum akquisitionszeitpunkt in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung in den realisierten gewinnen/verlusten 
(netto) erfasst.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 269
durch den zugang des versicherungsgeschäfts der mensura  makleraktivitäten von gan eurocourtage 
cca und der mensura assurances sa haben sich der gesamte  am 1. oktober 2012 hat  allianz frankreich die makleraktivi-
umsatz und der jahresüberschuss des a  llianz konzerns  täten in der schaden- und unfallversicherungssparte (mit 
seit dem zugang um 32 mio € bzw. um 21 mio € erhöht. ausnahme von transport) von gan eurocourtage, einer 
hundertprozentigen tochter der groupama sa, übernom-
im vierten quartal 2012 wurde die mensura assurances sa  men. die transaktion hat die formellen genehmigungen 
auf a  llianz belgien verschmolzen. die verschmelzung  des europäischen kartellamts und der französischen auf-
wurde rückwirkend zum 1. august 2012 durchgeführt. sicht, autorité de contrôle prudentiel (acp), erhalten. gan 
eurocourtage gehört zu den führenden schaden- und un-
unter der annahme, dass der akquisitionszeitpunkt der 1. ja- fallversicherungen auf dem französischen maklermarkt. 
nuar 2012 gewesen wäre, würden sich die gebuchten brutto    mit diesem erwerb entsteht eine der größten makler-platt-
beiträge, der gesamte umsatz sowie der jahresüberschuss  formen in frankreich.
der zusammengeschlossenen unternehmen ( allianz kon-
zern einschließlich des von der mensura cca übernomme- der bar entrichtete kaufpreis beläuft sich auf 160 mio €. 
nen versicherungsgeschäfts) für das geschäftsjahr 2012  kosten im zusammenhang mit der akquisition in höhe 
auf 72 223 mio €, 106 520 mio € sowie 5 513 mio € belaufen.  von 20 mio € wurden in den verwaltungsaufwendungen 
erfasst.
die akquisition des versicherungsgeschäfts der mensura 
cca, abzüglich der erworbenen barreserve und anderer  die folgende tabelle enthält eine aufstellung der beizule-
liquider mittel, hat sich auf die kapitalflussrechnung für  genden zeitwerte für die erworbenen vermögenswerte und 
das geschäftsjahr 2012 wie folgt ausgewirkt: übernommenen schulden zum 1. oktober 2012 nach 
hauptgruppen, den angesetzten geschäfts- oder firmen-
mensura – auswirkung auf die kapitalflussrechnung  d 013 wert sowie die gezahlte gegenleistung:
mio €
gan eurocourtage – hauptgruppen der erfassten  
vermögenswerte und schulden  d 014
finanzanlagen - 918
rückversicherungsaktiva - 30 mio €
zeitwert
aktivierte abschlusskosten - 2
aktive steuerabgrenzung - 5 barreserve und andere liquide mittel 130
übrige aktiva - 80 finanzanlagen 1 313
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva 4 rückversicherungsaktiva 190
beitragsüberträge 26 aktive steuerabgrenzung 20
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  übrige aktiva 319
versicherungsfälle 992 immaterielle vermögenswerte 34
andere verbindlichkeiten 32 summe aktiva 2 006
summe eigenkapital 3 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
erwerb, abzüglich der erworbenen barreserve und  versicherungsfälle 1 633
anderer liquider mittel 22 rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge 1
passive steuerabgrenzung 35
andere verbindlichkeiten 244
summe fremdkapital 1 913
identifizierbare nettovermögenswerte 93
geschäfts- oder firmenwert 67
entrichteter kaufpreis 160
270 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb in höhe  wesentliche zugänge in 2011
von 67 mio € umfasst im wesentlichen die marktstärke und 
das wachstumspotenzial des erworbenen geschäfts und   europensiones s.a. entidad gestora de fondos de pensio-
des französischen versicherungsmarktes im bereich scha- nes, madrid, und popular gestión s.g.i.i.c. s.a., madrid 
den-unfall. es wird erwartet, dass der geschäfts- oder fir- um die bereits bestehende partnerschaft mit banco popu-
menwert im fall seiner wertminderung oder einer veräuße- lar zu stärken, unterzeichnete der    allianz konzern am 23. 
rung des erworbenen geschäftsbetriebs für steuerzwecke  märz 2011 einen kaufvertrag über den erwerb von 11 % der 
abzugsfähig ist. anteile am pensionsfonds-manager europensiones s.a., 
madrid, und von 60 % der anteile am asset manager popular 
durch den zugang der makleraktivitäten von gan euro- gestión s.g.i.i.c. s.a., madrid. nach der zustimmung der 
courtage haben sich der gesamte umsatz und der jahres- zuständigen aufsichts- und wettbewerbsbehörden wur-
überschuss des  allianz konzerns seit dem zugang um 152  den die transaktionen am 8. september 2011 abgeschlos-
mio € bzw. um 4 mio € erhöht. sen, sodass der  allianz konzern nun jeweils 60 % der anteile 
an beiden gesellschaften besitzt.
unter der annahme, dass der akquisitionszeitpunkt der 1. 
januar 2012 gewesen wäre, würden sich die gebuchten  die gesamte gegenleistung setzt sich aus den folgenden 
bruttobeiträge, der gesamte umsatz sowie der jahresüber- komponenten zusammen:
schuss  der  zusammengeschlossenen  unternehmen 
( allianz konzern einschließlich der makleraktivitäten in  europensiones + popular gestion – gesamte gegenleistung  d 016
der schaden- und unfallversicherungssparte von gan eu-
mio €
rocourtage) für das geschäftsjahr 2012 auf 72 756 mio €, 
107 053 mio € sowie 5 476 mio € belaufen. barreserve und andere liquide mittel 84
vereinbarung über eine bedingte gegenleistung 1
die akquisition der makleraktivitäten von gan eurocourta- gesamte übertragene gegenleistung 85
ge, abzüglich der erworbenen barreserve und anderer liqui- zeitwert des vor dem unternehmenszusammenschluss 
gehaltenen eigenkapitalanteils des    allianz konzerns an 
der mittel, hat sich auf die kapitalflussrechnung für das  europensiones 120
geschäftsjahr 2012 wie folgt ausgewirkt: gesamte gegenleistung 205
gan eurocourtage – auswirkung auf  
die kapitalflussrechnung  d 015 die vereinbarung über eine bedingte gegenleistung ver-
mio € langt vom    allianz konzern, dem bisherigen eigen tümer 
20 % der differenz zwischen den tatsächlichen jahresüber-
finanzanlagen - 1 313 schüssen und den vereinbarten zielen bezüglich der jah-
rückversicherungsaktiva - 190
resüberschüsse von eurovida s.a., europensiones s.a. und 
aktive steuerabgrenzung - 20
popular gestión s.g.i.i.c. s.a. zu bezahlen. die bedingte 
übrige aktiva - 319
gegenleistung wird bis 2026 in fünf raten bezahlt, wobei 
immaterielle vermögenswerte ohne geschäfts- oder 
firmenwert - 34 jede rate einen zeitraum von drei jahren umfasst. der mi-
geschäfts- oder firmenwert - 67 nimale potenzielle betrag aller künftigen zahlungen, die 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  der    allianz konzern im rahmen der vereinbarung über die 
versicherungsfälle 1 633
bedingte gegenleistung leisten müsste, ist null; der maxi-
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge 1
male betrag ist unbegrenzt. 
passive steuerabgrenzung 35
andere verbindlichkeiten 244
erwerb, abzüglich der erworbenen barreserve und  der zeitwert der vereinbarung über die bedingte gegen-
anderer liquider mittel - 30 leistung beläuft sich auf 1 mio €. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 271
unmittelbar vor dem erwerbszeitpunkt betrug der zum  durch den zugang der europensiones s.a., madrid, und der 
erwerbszeitpunkt geltende zeitwert des eigenkapital- popular gestión s.g.i.i.c. s.a., madrid, hat sich der jahres-
anteils an der europensiones s.a. 120 mio €. aufgrund der  überschuss für das geschäftsjahr 2011 um 11 mio € erhöht.
neubewertung des eigenkapitalanteils an der europensio-
nes s.a. zum beizulegenden zeitwert wurde ein gewinn von  unter der annahme, dass der akquisitionszeitpunkt der 1. 
99 mio € in der konzern-gewinn- und verlustrechnung er- januar 2011 gewesen wäre, würde sich der gesamte umsatz 
fasst und in der position realisierte gewinne/verluste (net- der zusammengeschlossenen unternehmen (  allianz kon-
to) ausgewiesen.  zern einschließlich europensiones und popular gestión) 
für das geschäftsjahr 2011 auf 103 595 mio € belaufen. unter 
die beträge, die für die hauptgruppen von vermögenswer- der annahme, dass der akquisitionszeitpunkt der 1. januar 
ten und schulden erfasst wurden, waren wie folgt: 2011 gewesen wäre, würde sich der jahresüberschuss der 
zusammengeschlossenen  unternehmen  für  das  ge-
europensiones + popular gestion – hauptgruppen der  schäftsjahr 2011 auf 2 824 mio € belaufen.
erfassten vermögenswerte und schulden  d 017
mio € die akquisition der europensiones und der popular gestión, 
zeitwert
abzüglich der erworbenen barreserve und anderer liquider 
barreserve und andere liquide mittel 15 mittel, hat sich auf die kapitalflussrechnung für das ge-
forderungen an kreditinstitute und kunden 78
schäftsjahr 2011 wie folgt ausgewirkt:
übrige aktiva 8
immaterielle vermögenswerte 368
europensiones + popular gestion – auswirkung auf die  
summe aktiva 469
kapitalflussrechnung  d 018
passive steuerabgrenzung 111
mio €
andere verbindlichkeiten 17
summe eigenkapital 341
immaterielle vermögenswerte - 368
summe passiva 469
forderungen an kreditinstitute und kunden - 78
übrige aktiva - 8
passive steuerabgrenzung 111
zum erwerbszeitpunkt hatten die anteile anderer gesell-
andere verbindlichkeiten 17
schafter an den nichtbörsennotierten gesellschaften euro-
anteile anderer gesellschafter 137
pensiones und popular gestión einen wert von  137 mio €  abzüglich zeitwert früherer investitionen in europensiones  120
und wurden zum zeitwert der nettovermögen der erworbe- erwerb der tochterunternehmen, abzüglich der 
nen unternehmen, die auf die anteile anderer gesellschaf- erworbenen barreserve und anderer liquider mittel - 69
ter entfallen, bewertet.
272 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
wesentliche abgänge und 
entkonsolidierungen
im geschäftsjahr 2012 waren keine wesentlichen abgänge 
zu verzeichnen. die wesentlichen abgänge und entkonso-
lidierungen der geschäftsjahre 2011 und 2010 sind in der 
nachfolgenden tabelle zusammengefasst: 
wesentliche abgänge und entkonsolidierungen  d 019
entkonsoli-
dierungs- geschäfts- oder 
kapitalanteil zeitpunkt verkaufs erlös segment firmenwert transaktion
% mio € mio €
2011
  allianz bank polska s.a., warschau 100,0 31.5.2011 38 corporate und  – verkauf an 
sonstige dritte
coparc, paris 100,0 21.12.2011 27 leben/kranken – verkauf an 
dritte
  allianz asset management a.s., bratislava 100,0 30.11.2011 – asset  – verkauf an 
management dritte
w finance, paris 100,0 21.12.2011 27 leben/kranken – verkauf an 
dritte
  allianz takaful, manama 100,0 30.11.2011 – schaden-unfall, – verkauf an 
leben/kranken dritte
  allianz kazakhstan zao, almaty 100,0 6.12.2011 – schaden-unfall 7 verkauf an 
dritte
manroland ag, offenbach 74,0 25.11.2011 – corporate und  28 entkonsoli-
sonstige dierung wegen 
insolvenz
2010
alba allgemeine versicherungs-gesellschaft ag,  100,0 1.11.2010 219 schaden-unfall – verkauf an 
basel dritte
phenix compagnie d’assurances sa, lausanne  100,0  schaden-unfall
phenix compagnie d’assurances sur la vie sa,  
100,0  leben/kranken
lausanne
    allianz bank zrt., budapest 100,0 30.9.2010 10 corporate und  – verkauf an 
sonstige dritte
wesentliche abgänge und entkonsolidierungen in   allianz bank polska – auswirkung auf die  
kapitalflussrechnung  d 020
2011
mio €
  allianz bank polska s.a., warschau
langfristige vermögenswerte und vermögenswerte von 
im mai 2011 hat der    allianz konzern die   allianz bank polska  veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten 
s.a., warschau, verkauft. der verkauf, abzüglich der veräu- klassifiziert werden 220
ßerten barreserven und anderer liquider mittel, hat sich  verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert werden - 176
auf die kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2011 
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 11
wie folgt ausgewirkt: entkonsolidierungsergebnis - 21
konsolidierungen - 34
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen, 
abzüglich veräußerter barreserve und anderer liquider 
mittel –
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 273
coparc, paris  wesentliche abgänge in 2010
im dezember 2011 hat der a    llianz konzern die coparc, paris, 
verkauft. der verkauf, abzüglich der veräußerten bar reser- alba allgemeine versicherungs-gesellschaft ag (alba), 
ven und anderer liquider mittel, hat sich auf die kapital- basel, phenix compagnie d’assurances sa (phenix), lau-
flussrechnung für das geschäftsjahr 2011 wie folgt aus- sanne, und phenix compagnie d’assurances sur la vie sa 
gewirkt: (phenix vie), lausanne
am 1. november 2010 hat der    allianz konzern alba, phenix 
coparc – auswirkung auf die kapitalflussrechnung  d 021 und phenix vie verkauft. dieser verkauf, abzüglich der ver-
äußerten barreserven und anderer liquider mittel, hat sich 
mio €
auf die kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2010 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 4 wie folgt ausgewirkt:
finanzanlagen 529
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 490 alba + phenix – auswirkung auf die kapitalflussrechnung  d 023
übrige aktiva 11
mio €
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle - 7
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge - 519 finanzanlagen 686
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen - 490 rückversicherungsaktiva 29
passive steuerabgrenzung - 1 aktivierte abschlusskosten 16
sonstige verbindlichkeiten - 1 übrige aktiva 39
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen - 2 beitragsüberträge - 38
veräußerungsgewinn 1 rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge - 548
abzüglich nicht liquider bestandteile: andere verbindlichkeiten - 80
verluste aus wertminderungen - 3 direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen - 27
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen,  veräußerungsgewinn 130
abzüglich veräußerter barreserve und anderer liquider  konsolidierungen - 7
mittel 12
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen, 
abzüglich veräußerter barreserve und anderer liquider 
mittel 200
manroland ag, offenbach
im november 2011 hat der    allianz konzern die manroland 
ag, offenbach, und deren tochterunternehmen entkonso-     allianz bank zrt., budapest
lidiert. die entkonsolidierung, abzüglich der veräußerten  im september 2010 hat der  allianz konzern den verkauf der 
barreserven und anderer liquider mittel, hat sich auf die    allianz bank zrt., budapest, abgeschlossen. dieser verkauf, 
kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2011 wie folgt  abzüglich der veräußerten barreserven und anderer liqui-
ausgewirkt: der mittel, hat sich auf die kapitalflussrechnung für das 
geschäftsjahr 2010 wie folgt ausgewirkt:
manroland – auswirkung auf die kapitalflussrechnung  d 022
mio €  allianz bank zrt. – auswirkung auf die kapitalflussrechnung  d 024
mio €
finanzanlagen 5
forderungen an kreditinstitute und kunden 143 finanzanlagen 284
immaterielle vermögenswerte 86 übrige aktiva 15
übrige aktiva 595 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden - 173
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden - 315 andere verbindlichkeiten - 32
sonstige verbindlichkeiten - 560 direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 2
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 5 abzüglich nicht liquider bestandteile:
anteile anderer gesellschafter 8 erhaltene jederzeit veräußerbare wertpapiere - 8
entkonsolidierungsergebnis 1 5 verluste aus wertminderungen - 42
effekt aus der entkonsolidierung von tochterunternehmen,  konsolidierungen - 53
abzüglich barreserve und anderer liquider mittel - 28 erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen, 
abzüglich veräußerter barreserve und anderer liquider 
1    davon ist ein gewinn in höhe von 5 mio € den am ehemaligen tochterunternehmen be- mittel - 7
haltenen anteilen zuzurechnen, die zum zeitpunkt der entkonsolidierung mit dem beizule-
genden zeitwert bewertet sind. 
274 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
 wesentliche veränderungen von anteilen 
anderer gesellschafter
erwerb wesentlicher anteile anderer gesellschafter  d 025
minderung der 
erhöhung /  anteile anderer 
(minderung) des  gesellschafter 
zeitpunkt des  änderung  eigenkapitals vor  am konzern-
erwerbs kapitalanteil anschaffungskosten minderheiten eigenkapital
  % mio € mio € mio €
2012
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg, 
hamburg 4.4.2012 39,8 22 12 - 34
 allianz-slovenská poist’ovna a.s., bratislava 1.6.2012 15,0 144 - 49 - 95
 allianz insurance plc, guildford 3.9.2012 2,0 29 - 2 - 27
2011
eurovida s.a., madrid 8.9.2011 9,0 61 - 53 - 8
2010
    allianz seguros s.a., são paulo 14.1.2010 14,0 77 - 14 - 63
veräusserungen wesentlicher anteile  d 026
erhöhung der 
anteile anderer 
erhöhung des  gesellschafter 
zeitpunkt der  änderung  eigenkapitals vor  am konzern-
veräußerung kapitalanteil verkaufspreis minderheiten  eigenkapital
  % mio € mio € mio €
2012
euler hermes real estate opci, paris 12.12.2012 - 40,0 55 7 48
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 275
6 – segmentberichterstattung an, einschließlich kapitallebens-, risikolebens- und renten-
versicherungen, fondsgebundene und anlageorientierte 
bestimmung berichtspflichtiger segmente produkte sowie private krankenvoll- und -zusatzversiche-
die geschäftlichen aktivitäten des a   llianz konzerns sind  rungen und pflegeversicherungen.
zunächst nach produkten und art der dienstleistung unter-
gliedert: versicherung, asset management und corporate  asset management 
und sonstiges. aufgrund der unterschiedlichen produkt- das berichtspflichtige segment asset management tritt als 
arten, risiken und kapitalzuordnungen sind die versiche- globaler anbieter von asset-management-produkten für 
rungsaktivitäten des weiteren in die bereiche schaden- institutionelle anleger und privatkunden sowie von dienst-
unfall und leben/kranken unterteilt. in übereinstimmung  leistungen für investoren auf rechnung dritter auf; ferner 
mit den zuständigkeiten der mitglieder des vorstands sind  bietet dieser geschäftsbereich asset-management-dienst-
die versicherungsbereiche in die folgenden berichtspflich- leistungen für die versicherer des a    llianz konzerns an. die 
tigen segmente unterteilt: produkte für private und institutionelle kunden beinhalten 
aktien- und rentenfonds sowie alternative anlagen. die 
−   german speaking countries wichtigsten asset-management-märkte sind die usa und 
− western & southern europe deutschland sowie frankreich, italien und der asiatisch-
−  iberia & latin america pazifische raum.
−  usa
−  global insurance lines & anglo markets corporate und sonstiges
−  growth markets die aktivitäten des berichtspflichtigen segments holding & 
−  global assistance (nur schaden-unfall) treasury enthalten die steuerung und die unterstützung 
der geschäfte des   allianz konzerns durch die bereiche stra-
asset management bildet ein separates berichtspflichtiges  tegie, risikomanagement, corporate finance, treasury, 
segment. aufgrund der unterschiedlichen arten von pro- finanzreporting, controlling, kommunikation, recht, per-
dukten, risiken und kapitalzuordnungen sind die aktivitä- sonal und it. das berichtspflichtige segment bankgeschäft 
ten des bereichs corporate und sonstiges in drei berichts- besteht aus den bankaktivitäten in deutschland, frank-
pflichtige  segmente  unterteilt:  holding  &  treasury,  reich, italien, den niederlanden sowie bulgarien. die ban-
bankgeschäft und alternative investments. somit hat der  ken bieten eine vielzahl von produkten für geschäftskun-
   allianz konzern in übereinstimmung mit ifrs 8, operative  den und insbesondere privatkunden an. das berichts- 
segmente, insgesamt 17 berichtspflichtige segmente iden- pflichtige segment alternative investments bietet haupt-
tifiziert. sächlich für die versicherer des   allianz konzerns globale 
alternative-investment-management-dienstleistungen in 
im folgenden sind die produkte und dienstleistungen, mit  den bereichen private equity, immobilien, erneuerbare 
denen die berichtspflichtigen segmente erträge erzielen,  energien und infra struktur an. das berichtspflichtige seg-
aufgelistet. ment alternative investments enthält zudem eine vollkon-
solidierte private-equity-beteiligung. die erträge und auf-
schaden-unfall wendungen aus dieser beteiligung sind bestandteil des 
im bereich schaden-unfall bieten die berichtspflichtigen  nichtoperativen  ergebnisses.
segmente eine breite auswahl an versicherungsprodukten 
für privat- und firmenkunden an, zum beispiel kraftfahr- transferpreise zwischen berichtspflichtigen segmenten 
zeughaftpflicht- und kasko-, unfall-, haftpflicht-, feuer-  werden wie geschäfte mit dritten auf der basis von markt-
und gebäude-, rechtsschutz-, kredit- und reiseversiche- preisen ermittelt. transaktionen zwischen berichtspflich-
rungen. tigen segmenten werden in der konsolidierung eliminiert. 
für das berichtspflichtige segment asset management 
leben/kranken werden die zinserträge und zinsaufwendungen netto als 
im bereich leben/kranken bieten die berichtspflichtigen  zinsüberschuss ausgewiesen.
segmente  eine  vielzahl  von  lebens-  und  kranken- 
versicherungs produkten für einzelpersonen und gruppen   
276 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
bewertungsgrundlage für das ergebnis der   im gegensatz zu dieser generellen regel werden folgende 
berichts pflichtigen segmente ausnahmen angewandt: 
um den finanziellen erfolg der berichtspflichtigen seg-
mente und des    allianz konzerns als ganzes zu beurteilen,  −   in allen segmenten werden erträge aus erfolgswirksam 
zieht der    allianz konzern als kriterium das operative ergeb- zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpas-
nis heran. das operative ergebnis stellt den anteil des er- siva (netto) als operatives ergebnis behandelt, wenn 
gebnisses vor ertragsteuern heraus, der auf das laufende  diese erträge im zusammenhang mit operativen ge-
kerngeschäft des    allianz konzerns zurückzuführen ist. der  schäften  stehen.
   allianz konzern ist davon überzeugt, dass diese kennziffer 
für anleger nützlich und aussagekräftig ist, da sie das ver- −   im lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie 
ständnis hinsichtlich der operativen profitabilität erweitert  bei unfallversicherungsprodukten mit beitragsrück-
und die vergleichbarkeit über die zeit verbessert. erstattung des schaden- und unfallversicherungs-
geschäfts werden alle oben aufgeführten positionen im 
zum besseren verständnis des laufenden geschäfts  operativen ergebnis behalten, sofern der versicherungs-
schließt der a   llianz konzern grundsätzlich folgende nicht- nehmer an den ergebnissen beteiligt wird. dies ist auch 
operative positionen aus: relevant, wenn der versicherungsnehmer an steuerer-
trägen des a    llianz konzerns beteiligt wird. die ifrs ver-
−  akquisitionsbedingte aufwendungen und abschreibun- langen, dass in der konzern- gewinn- und verlustrech-
gen auf immaterielle vermögenswerte, weil diese positio- nung alle steuererträge in der zeile ertragsteuern 
nen aus unternehmenszusammenschlüssen resultieren; ausgewiesen werden, selbst wenn diese den versiche-
rungsnehmern gehören. in der segmentberichterstat-
−   restrukturierungsaufwendungen, da der    allianz kon- tung werden die steuererträge umgegliedert und im 
zern deren anfall weitgehend zeitlich steuern kann;  operativen ergebnis gezeigt, um die beteiligung der ver-
sicherungsnehmer an den steuer erträgen korrekt dar-
−   zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung, da  zustellen.
diese mit der kapitalstruktur des   allianz konzerns 
zusammen hängen;  das operative ergebnis ist kein ersatz für das ergebnis vor 
ertragsteuern und den jahresüberschuss gemäß ifrs, son-
−   erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteili- dern sollte als ergänzende information hierzu gesehen 
gungen (netto), da es sich hierbei um industriebeteili- werden.
gungen handelt, die nicht zum operativen kerngeschäft 
des    allianz konzerns zählen;  künftige änderung der bewertungs-
grundlage für das ergebnis der berichts-
−   erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten  pflichtigen segmente
finanzaktiva und finanzpassiva (netto), da diese nicht  ab dem 1. quartal 2013 werden alle restrukturierungsauf-
die langfristige ertragskraft des a    llianz konzerns wider- wendungen im operativen ergebnis gezeigt. der  allianz 
spiegeln;  konzern ist überzeugt, dass diese änderung zu informatio-
  nen führen wird, die für die wirtschaftlichen entscheidungs-
−   realisierte gewinne und verluste (netto) sowie wert- bedürfnisse der nutzer von jahresabschlüssen relevanter 
minderungen auf finanzanlagen (netto), da es weitge- sind, da nun besser reflektiert wird, dass restrukturie-
hend im ermessen des    allianz konzerns steht, zu wel- rungsaufwendungen im zusammenhang mit einer verbes-
chem zeitpunkt solche gewinne oder verluste aus  serung der wirtschaftlichkeit der gewöhn lichen geschäfts-
verkäufen realisiert werden, und wertminderungen  tätigkeit stehen. es gibt weder eine auswirkung auf den 
stark von den entwicklungen an den kapitalmärkten  ansatz und die bewertung der restrukturierungsaufwen-
und von emittentenspezifischen vorgängen abhängen,  dungen noch auswirkungen auf das eigenkapital oder den 
die der    allianz konzern wenig oder überhaupt nicht be- jahresüberschuss. wenn diese änderung der bewertungs-
einflussen kann und die im zeitverlauf hohen schwan- grundlage für das ergebnis der berichtspflichtigen segmente 
kungen unterliegen können.  bereits in 2012 angewandt worden wäre, hätte sich das 
operative ergebnis um 252 (2011: 167; 2010: 263) mio € ver-
ringert.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 277
neueste organisatorische änderungen
mit beginn des jahres 2012 hat der a  llianz konzern seine 
versicherungsaktivitäten in übereinstimmung mit der ver-
änderung der zuständigkeiten der mitglieder des vor-
stands neu organisiert. die versicherungsaktivitäten in 
spanien, portugal, mexiko und südamerika wurden in dem 
neu geschaffenen berichtspflichtigen segment iberia & 
latin america zusammengeführt. als folge davon wurden 
das ehemalige europe incl. south america in western & 
southern europe umbenannt sowie nafta markets zu usa 
reduziert. um die veränderung in der zusammensetzung 
der berichtsp  flichtigen segmente des a    llianz konzerns 
widerzuspiegeln, wurden die bisher berichteten informa-
tionen rückwirkend angepasst. zusätzlich gab es einige 
kleinere veränderungen in der zusammensetzung der be-
richtspflichtigen  segmente.
278 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 279
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen    
mio €
schaden-unfall leben/kranken      
stand 31. dezember 2012 2011 2012 2011
aktiva
barreserve und andere liquide mittel  2 707  2 405  5 574  5 301                                
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva   624  1 187  6 150  6 518                          
finanzanlagen  90 168  84 195  301 111  262 126                                  
forderungen an kreditinstitute und kunden  18 331  17 842  94 080  98 019                                 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen – –  71 197  63 500        
rückversicherungsaktiva  8 432  8 050  4 858  4 846              
aktivierte abschlusskosten  4 323  4 197  14 990  16 429              
aktive steuerabgrenzung   895  1 050   240   236                              
übrige aktiva  22 044  20 772  16 756  16 085                                  
langfristige vermögenswerte und vermögenswerte von veräußerungs-
gruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden –    3   12   4            
immaterielle vermögenswerte  2 336  2 232  2 207  2 195                        
summe aktiva  149 860  141 933  517 175  475 259                                  
 
mio €
schaden-unfall leben/kranken      
stand 31. dezember 2012 2011 2012 2011
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva   100   122  5 255  6 302                    
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  1 146  1 488  1 972  2 348                                  
beitragsüberträge  15 328  14 697  2 618  2 562              
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  62 711  59 493  9 854  9 357              
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  10 174  9 520  380 995  352 558              
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen – –  71 197  63 500        
passive steuerabgrenzung  2 584  2 246  3 272  2 186                            
andere verbindlichkeiten  16 428  14 999  14 102  13 077                                  
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung 
gehalten klassifiziert werden – – – –
verbriefte verbindlichkeiten   25   25 – –                          
genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten – –   95   65                            
summe fremdkapital  108 496  102 590  489 360  451 955                                  
         
         
280 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
       
         d 027
 
asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
    2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
                         1 514  1 406  4 209  1 846  - 1 567  - 466  12 437  10 492
                         699   726   170   312  - 360  - 277  7 283  8 466
                 1 116  1 087  100 082  93 665  - 90 849  - 90 428  401 628  350 645
                          395  1 443  16 896  17 717  - 10 333  - 10 283  119 369  124 738
              – – – – – –  71 197  63 500
                – – – –  - 36  - 22  13 254  12 874
                    139   146 – – – –  19 452  20 772
                 248   262  1 050  1 657  - 1 163  - 884  1 270  2 321
                   2 322  1 889  5 580  5 066  - 11 076  - 9 466  35 626  34 346
         
                        –   7   3 – – –   15   14
                   7 407  7 498  1 140  1 379 – –  13 090  13 304
                   13 840  14 464  129 130  121 642  - 115 384  - 111 826  694 621  641 472
 
 
asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
    2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
                      – –   403   516  - 361  - 330  5 397  6 610
                         1 398  2 231  22 791  20 112  - 4 882  - 4 024  22 425  22 155
                – – – –  - 7  - 4  17 939  17 255
                              – – – –  - 25  - 18  72 540  68 832
                        – – – –  - 182  - 124  390 987  361 954
              – – – – – –  71 197  63 500
                    174   168   302   165  - 1 163  - 884  5 169  3 881
                   2 760  3 237  18 020  15 822  - 18 135  - 15 925  33 175  31 210
             
    – – – – – – – –
        – –  14 675  13 845  - 6 740  - 6 221  7 960  7 649
              14   14  11 569  11 349  - 64  - 255  11 614  11 173
                   4 346  5 650  67 760  61 809  - 31 559  - 27 785  638 403  594 219
summe eigenkapital  56 218  47 253
summe passiva  694 621  641 472
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 281
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den  
jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen   
mio €
schaden-unfall leben/kranken      
2012 2011 2010 2012 2011 2010
gesamter umsatz 1  46 889  44 772  43 895  52 347  52 863  57 098                                          
verdiente beiträge (netto)  41 705  39 898  39 303  24 393  23 770  24 034               
operatives kapitalanlageergebnis
zinserträge und ähnliche erträge  3 770  3 771  3 680  16 832  16 107  15 085                                        
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten 
finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 46   48   18  - 727  - 866   19                                    
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   168   21   42  3 044  2 188  2 125                     
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  - 47  - 54  - 92  - 84  - 108  - 103                                    
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 17  - 46  - 9  - 428  - 1 684  - 434                 
aufwendungen für finanzanlagen  - 307  - 236  - 240  - 759  - 745  - 704                           
zwischensumme  3 521  3 504  3 399  17 878  14 892  15 988                                       
provisions- und dienstleistungserträge  1 165  1 154  1 099   534   538   539                                          
sonstige erträge   35   31   22   154   99   81                                    
schadenaufwendungen (netto)  - 28 492  - 27 920  - 27 141  - 20 386  - 20 947  - 18 955                  
veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
und investmentverträge (netto) 2  - 430  - 272  - 300  - 13 970  - 10 618  - 13 329                        
risikovorsorge im kreditgeschäft – – – – –   6                  
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
aufwendungen  - 11 673  - 11 115  - 11 044  - 5 316  - 5 027  - 5 175                                                      
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 1 089  - 1 070  - 1 024  - 228  - 210  - 258                                                
operative restrukturierungsaufwendungen – – –  - 16  - 1  - 8         
sonstige aufwendungen  - 23  - 14  - 10  - 88  - 76  - 55                           
umgliederung von steuererträgen – – – – – –                  
operatives ergebnis  4 719  4 196  4 304  2 955  2 420  2 868                                            
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten 
finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 80  - 52  - 64   13  - 24  - 40                           
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   671   562   605   132   3   36                                       
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 232  - 452  - 191  - 49  - 291  - 47                                     
zwischensumme   359   58   350   96  - 312  - 51                                       
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) –  - 3 – – – –                           
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung – – – – – –                  
akquisitionsbedingte aufwendungen – – – – – –                        
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 31  - 107  - 156  - 4  - 155  - 3                                 
nichtoperative restrukturierungsaufwendungen  - 146  - 127  - 178  - 11  - 21  - 31                           
umgliederung von steuererträgen – – – – – –                  
nichtoperative positionen   182  - 179   16   81  - 488  - 85                                            
ergebnis vor ertragsteuern  4 901  4 017  4 320  3 036  1 932  2 783                                                
ertragsteuern  - 1 430  - 1 205  - 1 216  - 1 001  - 734  - 934                                            
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  3 471  2 812  3 104  2 035  1 198  1 849                                             
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   174   174   161   84   74   72                        
auf anteilseigner entfallend  3 297  2 638  2 943  1 951  1 124  1 777                                             
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und  2     enthält im geschäftsjahr 2012 im geschäftsbereich schaden-unfall aufwendungen für bei-
unfall- sowie im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus  tragsrückerstattung (netto) in höhe von - 292 (2011: - 110; 2010: - 181) mio €.
dem asset-management-geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges 
(bankgeschäft).
282 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
                  
       
                            d 028
 
asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
                             6 786  5 502  4 986   590   567   587  - 229  - 144  - 115  106 383  103 560  106 451
                            – – – – – –  - 53 – –  66 045  63 668  63 337
 
                                52   57   51   980  1 103   978  - 550  - 536  - 366  21 084  20 502  19 428
             
                          16  - 11   19   30  - 11  - 41   6  - 4   4  - 721  - 844   19
                           – – – – – –   3   11   2  3 215  2 220  2 169
                             - 28  - 35  - 30  - 765  - 811  - 714   438   490   417  - 486  - 518  - 522
                            – – – – – –   24 –   59  - 421  - 1 730  - 384
                      – – –  - 103  - 100  - 97   293   229   214  - 876  - 852  - 827
                          40   11   40   142   181   126   214   190   330  21 795  18 778  19 883
                          8 041  6 592  6 054   614   680   761  - 542  - 558  - 533  9 812  8 406  7 920
                      15   21   19   8   4   4   2  - 5  - 8   214   150   118
                                – – – – – –   4 – –  - 48 874  - 48 867  - 46 096
          
                              – – – – – –   41  - 103  - 242  - 14 359  - 10 993  - 13 871
       – – –  - 111  - 121  - 56 – – –  - 111  - 121  - 50
           
                               - 3 772  - 3 246  - 2 926  - 1 284  - 1 220  - 1 350   13   55   52  - 22 032  - 20 553  - 20 443
                             - 1 310  - 1 122  - 1 127  - 494  - 420  - 424   225   258   272  - 2 896  - 2 564  - 2 561
           – – – – – – – – –  - 16  - 1  - 8
                    – – –  - 3  - 1  - 3   20   26   11  - 94  - 65  - 57
    – – – – – –   17   28   71   17   28   71
                           3 014  2 256  2 060  - 1 128  - 897  - 942  - 59  - 109  - 47  9 501  7 866  8 243
 
             
                        – – –   236  - 426   51   41   59  - 4   210  - 443  - 57
                          26   6   35   166   500   788   117   144   75  1 112  1 215  1 539
                           - 1  - 4  - 1  - 222  - 1 005  - 221  - 9  - 179 –  - 513  - 1 931  - 460
                    25   2   34   180  - 931   618   149   24   71   809  - 1 159  1 022
           – – –  - 26  - 98  - 215  - 33   66   113  - 59  - 35  - 102
      – – –  - 991  - 973  - 889 – – –  - 991  - 973  - 889
   - 94  - 213  - 440  - 7   4 – – – –  - 101  - 209  - 440
                         - 45  - 34  - 30  - 203  - 153  - 197   24 –   59  - 259  - 449  - 327
                     - 63  - 12  - 19  - 32  - 7  - 35 – – –  - 252  - 167  - 263
    – – – – – –  - 17  - 28  - 71  - 17  - 28  - 71
                     - 177  - 257  - 455  - 1 079  - 2 158  - 718   123   62   172  - 870  - 3 020  - 1 070
                             2 837  1 999  1 605  - 2 207  - 3 055  - 1 660   64  - 47   125  8 631  4 846  7 173
                           - 1 028  - 687  - 659   320   554   775  - 1   30   70  - 3 140  - 2 042  - 1 964
                           1 809  1 312   946  - 1 887  - 2 501  - 885   63  - 17   195  5 491  2 804  5 209
 
                            51   18 –   13  - 7  - 77 – – –   322   259   156
                             1 758  1 294   946  - 1 900  - 2 494  - 808   63  - 17   195  5 169  2 545  5 053
                                                
                                            
                   
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 283
berichtspflichtige segmente – schaden-unfall 
berichtspflichtige segmente – schaden-unfall    
mio €
       
german speaking countries 1 western & southern europe 2, 3                           
2012 2011 2010 2012 2011 2010
gebuchte bruttobeiträge  11 630  11 328  11 292  9 496  9 158  9 227                                                                                         
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 1 955  - 1 892  - 1 956  - 655  - 638  - 740                                                                                
veränderung in beitragsüberträgen  - 1   34   18  - 158  - 51   73                                                          
verdiente beiträge (netto)  9 674  9 470  9 354  8 683  8 469  8 560                                                                                  
zinserträge und ähnliche erträge  1 197  1 216  1 180   868   908   866                                                                           
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten             
finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 4  - 8   28   5   7   1                                                              
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   168   21   42 – – –               
provisions- und dienstleistungserträge   147   152   131   20   22   31                                                          
sonstige erträge   29   25   12   4   2   1                                
operative erträge  11 211  10 876  10 747  9 580  9 408  9 459                                                                                   
schadenaufwendungen (netto)  - 6 704  - 7 023  - 6 838  - 5 642  - 5 862  - 6 301                                                                                                  
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und           
investmentverträge (netto)  - 385  - 229  - 280 – – –                                           
zinsaufwendungen  - 76  - 73  - 79  - 9  - 10  - 48                                                   
operative wertminderungen auf finanzanlagen          
(netto)  - 17  - 46  - 9 – – –         
aufwendungen für finanzanlagen  - 96  - 87  - 89  - 86  - 83  - 82                                                                
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)  - 2 590  - 2 546  - 2 475  - 2 333  - 2 266  - 2 301                                                                                 
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 148  - 150  - 125  - 34  - 29  - 29                                                                
sonstige aufwendungen  - 18  - 12  - 9  - 4  - 2 –                 
operative aufwendungen  - 10 034  - 10 166  - 9 904  - 8 108  - 8 252  - 8 761                                                                                                     
operatives ergebnis  1 177   710   843  1 472  1 156   698                                                                 
schadenquote 6 in %  69,3  74,1  73,1  64,9  69,2  73,6                                         
kostenquote 7 in %  26,8  26,9  26,5  26,9  26,8  26,9                                         
combined ratio 8 in %  96,1  101,0  99,6  91,8  96,0  100,5                                           
1    in 2012 wurde die münchener und magdeburger agrarversicherung ag von konsolidierung  4    ab dem 3. quartal 2012 wird a llianz worldwide care in global assistance statt in global 
und sonstiges auf german speaking countries übertragen. vorjahreszahlen wurden nicht  insurance lines & anglo markets ausgewiesen. vorjahreszahlen wurden entsprechend 
angepasst. angepasst. 
2    ab 2012 wird die agf uk in global insurance lines & anglo markets statt in western & sou- 5    die analyse der asbestrisiken für den a llianz konzern in 2011 resultierte in einer redu-
thern europe ausgewiesen. vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. zierung der reserven und einem abwicklungsgewinn in höhe von 130 mio €, der in den 
3    die stärkung der reserven in 2012 bei fireman’s fund insurance company für asbestrisiken  schaden aufwendungen (netto) in konsolidierung und sonstiges erfasst wurde.
in höhe von 71 mio € hatte keine auswirkungen auf das ergebnis des   allianz konzerns und  6   verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
die combined ratio von fireman’s fund nach ifrs. die stärkung der reserven in 2011 bei  7    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen 
  allianz s.p.a., bei fireman’s fund insurance company und bei der agcs für asbestrisiken  (netto).
in höhe von insgesamt 153 mio € hatte keine auswirkungen auf das ergebnis des a  llianz  8    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) sowie schadenaufwen-
konzerns und die combined ratio der einzelnen gesellschaften nach ifrs. dungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
9   darstellung nicht aussagekräftig.
284 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
       
          
 
global insurance lines & 
               iberia & latin america usa 3 anglo markets 2, 3, 4 growth markets           
2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
                           4 659  4 433  4 094  3 550  3 415  3 349  16 577  15 291  14 848  3 057  3 117  3 191                                         
                           - 830  - 902  - 736  - 962  - 908  - 775  - 3 832  - 3 502  - 3 336  - 716  - 659  - 690                                      
                       - 147  - 90  - 107   66   87   135  - 181  - 176  - 219   7  - 24  - 84                      
                             3 682  3 441  3 251  2 654  2 594  2 709  12 564  11 613  11 293  2 348  2 434  2 417                                  
                             208   179   170   239   275   335  1 129  1 074  1 022   166   156   160                                    
                         
                          20   75   59  - 1 – –  - 61  - 31  - 71  - 4   3   1                                
               – – – – – – – – – – – –               
                        1 –   2 – – –   582   627   582   61   61   60                                  
                    –   4 – – – –   1 –   4   1 –   5                 
                           3 911  3 699  3 482  2 892  2 869  3 044  14 215  13 283  12 830  2 572  2 654  2 643                                   
                                 - 2 533  - 2 305  - 2 211  - 2 683  - 2 244  - 1 892  - 8 187  - 7 953  - 7 268  - 1 438  - 1 488  - 1 570                                      
                     
            - 1  - 1  - 1  - 1 – –  - 46  - 42  - 18   2 –  - 1                
                   - 9  - 5  - 3 – – –  - 20  - 30  - 36  - 3  - 6  - 6                        
                
         – – – – – – – – – – – –         
                       - 14  - 13  - 12  - 3  - 4  - 5  - 95  - 41  - 38  - 9  - 10  - 14                            
                                     - 938  - 844  - 804  - 755  - 751  - 881  - 3 560  - 3 226  - 3 131  - 822  - 858  - 870                                       
                       - 1   1  - 1 – – –  - 473  - 522  - 506  - 65  - 68  - 75                                     
                 – – – – – –  - 1 – – – –  - 1           
                                 - 3 496  - 3 167  - 3 032  - 3 442  - 2 999  - 2 778  - 12 382  - 11 814  - 10 997  - 2 335  - 2 430  - 2 537                                         
                         415   532   450  - 550  - 130   266  1 833  1 469  1 833   237   224   106                          
                  68,8  67,0  68,0  101,1  86,5  69,9  65,2  68,5  64,4  61,3  61,1  65,0                 
                  25,5  24,5  24,7  28,4  29,0  32,5  28,3  27,8  27,7  35,0  35,3  36,0                 
                    94,3  91,5  92,7  129,5  115,5  102,4  93,5  96,3  92,1  96,3  96,4  101,0                   
                                                              
                                     
 
                                                                      
                                         
                                              
                                                  
                                                    
                            
                                                 
                           
       
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
       
         d 029
 
       
                               global assistance 4 konsolidierung und sonstiges 1, 5 schaden-unfall
2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
                                                                          gebuchte bruttobeiträge  2 186  1 988  1 785  - 4 266  - 3 958  - 3 891  46 889  44 772  43 895
                                                                    abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 43  - 22  - 16  4 266  3 971  3 903  - 4 727  - 4 552  - 4 346
                                                          veränderung in beitragsüberträgen  - 43  - 102  - 62 – – –  - 457  - 322  - 246
                                                                            verdiente beiträge (netto)  2 100  1 864  1 707 –   13   12  41 705  39 898  39 303
                                                                  zinserträge und ähnliche erträge   34   33   27  - 71  - 70  - 80  3 770  3 771  3 680
              operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
                                                      bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 1   1  - 2 –   1   2  - 46   48   18
               operative realisierte gewinne/verluste (netto) – – – – – –   168   21   42
                                              provisions- und dienstleistungserträge   433   367   358  - 79  - 75  - 65  1 165  1 154  1 099
                                   sonstige erträge –   2 – –  - 2 –   35   31   22
                                                                          operative erträge  2 566  2 267  2 090  - 150  - 133  - 131  46 797  44 923  44 164
                                                                                            schadenaufwendungen (netto)  - 1 305  - 1 164  - 1 052 –   119  - 9  - 28 492  - 27 920  - 27 141
            veränderung der rückstellungen für versicherungs- 
                                      und investmentverträge (netto)   1 – – – – –  - 430  - 272  - 300
                                             zinsaufwendungen  - 1 –  - 1   71   70   81  - 47  - 54  - 92
         operative wertminderungen auf finanzanlagen 
         (netto) – – – – – –  - 17  - 46  - 9
                                                          aufwendungen für finanzanlagen  - 4  - 1  - 1 –   3   1  - 307  - 236  - 240
                                                                              abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)  - 690  - 627  - 581   15   3  - 1  - 11 673  - 11 115  - 11 044
                                                 provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 432  - 367  - 347   64   65   59  - 1 089  - 1 070  - 1 024
                       sonstige aufwendungen – – – – – –  - 23  - 14  - 10
                                                                                            operative aufwendungen  - 2 431  - 2 159  - 1 982   150   260   131  - 42 078  - 40 727  - 39 860
                                                              operatives ergebnis   135   108   108 –   127 –  4 719  4 196  4 304
                                         schadenquote 6 in %  62,1  62,5  61,7 –9 –9 –9  68,3  69,9  69,1
                                         kostenquote 7 in %  32,9  33,6  34,0 –9 –9 –9  28,0  27,9  28,1
                                           combined ratio 8 in %  95,0  96,1  95,7 –9 –9 –9  96,3  97,8  97,2
                                                              
                                     
 
                                                                      
                                         
                                              
                                                  
                                                    
                            
                                                 
                           
       
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 285
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
berichtspflichtige segmente – leben/kranken   
mio €
       
german speaking countries western & southern europe iberia & latin america      
2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
gesamte beitragseinnahmen 1  20 758  21 004  21 070  16 897  16 462  18 590  1 520  1 377  1 276                                                        
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 161  - 176  - 187  - 1 102  - 436  - 329  - 30  - 49  - 27                                              
veränderung in beitrags über trägen  - 194  - 183  - 57   45   30   39 – –  - 1                                 
gesamte beitragseinnahmen (netto)  20 403  20 645  20 826  15 840  16 056  18 300  1 490  1 328  1 248                                             
einlagen aus versicherungs- und 
investmentverträgen  - 4 879  - 5 246  - 5 095  - 11 572  - 11 691  - 13 875  - 786  - 760  - 689                                             
verdiente beiträge (netto)  15 524  15 399  15 731  4 268  4 365  4 425   704   568   559                                          
zinserträge und ähnliche erträge  8 782  8 388  7 848  3 999  4 038  3 814   370   355   331                                                   
operative erträge aus erfolgs wirksam  
zum zeitwert bewer teten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto)    48   172   148  - 50  - 127   65   22   2   4                                             
operative realisierte gewinne/verluste 
(netto)   2 277  1 464  1 331   587   544   593  - 38   1   4                              
provisions- und dienstleistungs erträge   44   40   30   350   366   405   6   4   5                                          
sonstige erträge   134   94   65   20   5   2 – – –            
operative erträge  26 809  25 557  25 153  9 174  9 191  9 304  1 064   930   903                                                      
schadenaufwendungen (netto)  - 13 942  - 14 944  - 12 974  - 3 804  - 3 691  - 3 908  - 595  - 571  - 603                                                
veränderung der rückstellungen für 
versicherungs- und investmentverträge 
(netto)  - 9 277  - 6 378  - 8 640  - 2 377  - 1 880  - 2 249  - 127  - 33   7                                                
zinsaufwendungen  - 97  - 119  - 114  - 27  - 39  - 33  - 3  - 3  - 2                                             
risikovorsorge im kreditgeschäft – –  - 3 – – – – – –         
operative wertminderungen auf 
finanzanlagen (netto)   - 231  - 914  - 274  - 193  - 762  - 150 –  - 1  - 1                             
aufwendungen für finanzanlagen  - 512  - 470  - 422  - 179  - 202  - 199  - 7  - 6  - 7                                    
abschluss- und verwaltungs-
aufwendungen (netto)  - 1 303  - 1 524  - 1 381  - 1 677  - 1 698  - 1 715  - 207  - 158  - 149                                                    
provisions- und dienstleistungs-
aufwendungen  - 18  - 17  - 30  - 171  - 161  - 194  - 1  - 1 –                              
operative restrukturierungs-
aufwendungen  - 16  - 1  - 8 – – – – – –         
sonstige aufwendungen  - 78  - 72  - 51  - 10  - 4  - 2 – – –            
operative aufwendungen  - 25 474  - 24 439  - 23 897  - 8 438  - 8 437  - 8 450  - 940  - 773  - 755                                                               
operatives ergebnis  1 335  1 118  1 256   736   754   854   124   157   148                                             
ergebnismarge (reserven) 2 in 
basispunkten    64   57   68   57   61   70   173   235   226                                    
1    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von  2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus ge-
lebens- und krankenversicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem ver- schäftsjahr und vorjahr. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstel-
kauf fondsgebundener und anderer anlageorientierter produkte in übereinstimmung  lungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen 
mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im heimatland des versicherers  für versicherungs- und investmentverträge sowie finanzpassiva aus fondsgebundenen 
anzuwenden sind. verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.
3    darstellung nicht aussagekräftig.
286 geschäftsbericht 2012    allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
     
        d 030
 
global insurance lines & 
                usa anglo markets growth markets konsolidierung leben /kranken
2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
                                         7 289  7 786  8 155   484   374   314  6 453  6 250  7 951  - 1 054  - 390  - 258  52 347  52 863  57 098
                                - 121  - 119  - 143  - 59  - 32  - 10  - 274  - 247  - 126  1 054   390   258  - 693  - 669  - 564
                               2  - 2   14 –   1   3  - 101  - 18  - 125 – – –  - 248  - 172  - 127
                                         7 170  7 665  8 026   425   343   307  6 078  5 985  7 700 – – –  51 406  52 022  56 407
       
                                        - 6 322  - 7 005  - 7 402 – – –  - 3 454  - 3 550  - 5 312 – – –  - 27 013  - 28 252  - 32 373
                                       848   660   624   425   343   307  2 624  2 435  2 388 – – –  24 393  23 770  24 034
                                        2 823  2 565  2 376   76   75   73   841   756   695  - 59  - 70  - 52  16 832  16 107  15 085
          
          
                                  - 717  - 858  - 220  - 35  - 36  - 35   3  - 10   68   2  - 9  - 11  - 727  - 866   19
     
                                  194   88   156 – – –   24   91   41 – – –  3 044  2 188  2 125
                                   65   55   49  - 1  - 1 –   73   76   62  - 3  - 2  - 12   534   538   539
                    – – – – – – – –   14 – – –   154   99   81
                                     3 213  2 510  2 985   465   381   345  3 565  3 348  3 268  - 60  - 81  - 75  44 230  41 836  41 883
                                          - 99  - 74  - 71  - 352  - 331  - 307  - 1 594  - 1 336  - 1 092 – – –  - 20 386  - 20 947  - 18 955
       
     
                                        - 1 497  - 1 559  - 1 548   15   38   48  - 707  - 806  - 947 – – –  - 13 970  - 10 618  - 13 329
                            - 7  - 7  - 7  - 1  - 1  - 2  - 7  - 9  - 6   58   70   61  - 84  - 108  - 103
       – –   3 – – – – –   6 – – – – –   6
     
                            –   22  - 8 – – –  - 4  - 28  - 1 –  - 1 –  - 428  - 1 684  - 434
                                - 35  - 41  - 46 –  - 2  - 3  - 26  - 24  - 24 – –  - 3  - 759  - 745  - 704
   
                                          - 1 077  - 513  - 902  - 80  - 57  - 58  - 971  - 1 075  - 970  - 1  - 2 –  - 5 316  - 5 027  - 5 175
   
                         - 41  - 33  - 45 – – – – –  - 1   3   2   12  - 228  - 210  - 258
 
         – – – – – – – – – – – –  - 16  - 1  - 8
                    – – – – – – – –  - 2 – – –  - 88  - 76  - 55
                                          - 2 756  - 2 205  - 2 624  - 418  - 353  - 322  - 3 309  - 3 278  - 3 037   60   69   70  - 41 275  - 39 416  - 39 015
                                  457   305   361   47   28   23   256   70   231 –  - 12  - 5  2 955  2 420  2 868
      
                               69   49   67   208   126   102   99   28   104 –3 –3 –3   67   58   73
                                             
                                 
                                 
                                 
       
        
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 287
berichtspflichtige segmente – asset management
berichtspflichtige segmente – asset management  d 031
mio €
2012 2011 2010
provisionsüberschuss 1  6 731  5 470  4 927
zinsüberschuss 2   24   22   21
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto)   16  - 11   19
sonstige erträge   15   21   19
operative erträge  6 786  5 502  4 986
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen  - 3 772  - 3 246  - 2 926
operative aufwendungen  - 3 772  - 3 246  - 2 926
operatives ergebnis  3 014  2 256  2 060
cost-income ratio 3 in %  55,6  59,0  58,7
1   provisions- und dienstleistungserträge abzüglich provisions- und diens tleis tungs  aufwendungen.
2   zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen.
3   verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen.
288 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 289
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges   
mio €
holding & treasury bankgeschäft      
2012 2011 2010 2012 2011 2010
zinserträge und ähnliche erträge   245   354   293   719   734   683                            
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanz aktiva und finanzpassiva (netto)   18  - 9  - 41   14  - 2   1                        
provisions- und dienstleistungs erträge   17   132   198   456   430   445                           
sonstige erträge   6   1 – – – –                           
operative erträge   286   478   450  1 189  1 162  1 129                              
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für 
externe fremd finanzierung  - 414  - 438  - 383  - 350  - 374  - 333                           
risikovorsorge im kreditgeschäft – – –  - 111  - 121  - 56         
aufwendungen für finanzanlagen  - 101  - 98  - 94  - 1  - 1 –                        
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne 
akquisitionsbedingte aufwendungen  - 637  - 566  - 621  - 511  - 512  - 591                                 
provisions- und dienstleistungs aufwendungen  - 249  - 200  - 215  - 247  - 221  - 210                  
sonstige aufwendungen – – –  - 3  - 1  - 3         
operative aufwendungen  - 1 401  - 1 302  - 1 313  - 1 223  - 1 230  - 1 193                                 
operatives ergebnis  - 1 115  - 824  - 863  - 34  - 68  - 64                       
cost-income ratio 1 für das berichtspflichtige 
segment bankgeschäft in %  87,0  90,7  101,4
1    verhältnis von aufwendungen für finanzanlagen, verwaltungsaufwendungen (netto) ohne 
akquisitionsbedingte aufwendungen und sonstigen aufwendungen zu zinserträgen und 
ähnlichen erträgen, operativen erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten 
finanzaktiva und finanzpassiva (netto), provisions- und dienstleistungserträgen, sonstigen 
erträgen, zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung und 
provisions- und dienstleistungsaufwendungen.
290 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
         
            d 032
 
    alternative investments konsolidierung corporate und sonstiges
2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
                          17   18   6  - 1  - 3  - 4   980  1 103   978
           
                             - 1  - 1  - 1  - 1   1 –   30  - 11  - 41
                          149   125   123  - 8  - 7  - 5   614   680   761
          4   6   6  - 2  - 3  - 2   8   4   4
                         169   148   134  - 12  - 12  - 11  1 632  1 776  1 702
       
                       - 2  - 2  - 1   1   3   3  - 765  - 811  - 714
             – – – – – –  - 111  - 121  - 56
                    - 3  - 3  - 3   2   2 –  - 103  - 100  - 97
     
                     - 142  - 148  - 145   6   6   7  - 1 284  - 1 220  - 1 350
                        – – –   2   1   1  - 494  - 420  - 424
           – – – – – –  - 3  - 1  - 3
                                 - 147  - 153  - 149   11   12   11  - 2 760  - 2 673  - 2 644
                        22  - 5  - 15  - 1 – –  - 1 128  - 897  - 942
          
           
                    
               
                 
               
               
   
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 291
angaben zur konzernbilanz
7 – barreserve und andere liquide   in handelsaktiva ausgewiesene festverzins­
liche wertpapiere und aktien 
mittel
die in den handelsaktiva ausgewiesenen festverzinsl ichen 
wertpapiere und aktien sind größtenteils börsenfähig und 
barreserve und andere liquide mittel  d 033
börsennotiert. zum 31. dezember 2012 entfielen von den 
mio € festverzinslichen wertpapieren 29 (2011: 74) mio € auf emit­
stand 31. dezember 2012 2011
tenten des öffentlichen sektors und 299 (2011: 164) mio € auf 
täglich fällige guthaben bei 
andere emittenten.
kreditinstituten  7 295 7 498
guthaben bei zentralnotenbanken  2 277 389
kassenbestand   223 263
9 – finanzanlagen
schatzwechsel, unverzinsliche 
schatzanweisungen, ähnliche 
schuldtitel öffentlicher stellen,  
wechsel und schecks  2 642 2 342 finanzanlagen  d 035
summe  12 437 10 492
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
jederzeit veräußerbare wertpapiere  383 254 333 880
zum 31. dezember 2012 beliefen sich die gesetzlich vorge­ bis zur endfälligkeit gehaltene 
schriebenen guthaben bei den nationalen zentralnoten­ wertpapiere  4 321 4 220
depotforderungen aus dem in 
banken, die aufgrund der rücklagenvorschriften der euro­
rückdeckung übernommenen 
päischen zentralbank beschränkungen unterliegen, auf  versicherungsgeschäft  1 188 1 123
305 (2011: 389) mio €. anteile an assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen  3 219 2 758
fremdgenutzter grundbesitz  9 646 8 664
summe  401 628 350 645
8 – erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertete finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  d 034
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere   328 238
aktien   153 135
derivate  1 865 2 096
zwischensumme  2 346 2 469
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum 
zeitwert bewertet” klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere  2 349 3 375
aktien  2 588 2 622
zwischensumme  4 937 5 997
summe  7 283 8 466
292 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
jederzeit veräusserbare wertpapiere
jederzeit veräusserbare wertpapiere  d 036
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
fort ­  fort ­ 
geführte  geführte 
an­ nicht­  nicht­  an­ nicht­  nicht­ 
schaffungs­ realisierte  realisierte  schaffungs­ realisierte  realisierte 
kosten gewinne verluste zeitwerte kosten gewinne verluste zeitwerte
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte 
anleihen  4 026   291  ­ 2  4 315 5 095 300  ­ 1 5 394
industrielle, hypothekarisch besicherte 
anleihen  10 778  1 202  ­ 107  11 873 10 868 863  ­ 182 11 549
übrige durch vermögenswerte besicherte 
anleihen  2 532   276  ­ 27  2 781 2 393 196  ­ 30 2 559
staats­ und regierungsanleihen
deutschland  13 066  1 521  ­ 5  14 582 11 988 1 269  ­ 3 13 254
italien  29 762  1 483  ­ 206  31 039 30 158 4  ­ 3 263 26 899
frankreich  31 384  4 431  ­ 34  35 781 25 326 1 531  ­ 45 26 812
usa  8 489   851  ­ 10  9 330 7 202 704  ­ 3 7 903
spanien  2 582   32  ­ 136  2 478 5 097 46  ­ 286 4 857
belgien  8 537  1 372  ­ 1  9 908 5 801 175  ­ 25 5 951
griechenland   7   4 –   11 303 – – 303
portugal   251   1  ­ 11   241 761 –  ­ 209 552
irland   76   3 –   79 439 –  ­ 51 388
ungarn   662   42 –   704 723 –  ­ 60 663
summe übrige länder  51 213  5 329  ­ 52  56 490 41 887 2 903  ­ 155 44 635
zwischensumme  146 029  15 069  - 455  160 643 129 685 6 632  - 4 100 132 217
industrieanleihen 1  161 150  14 142  ­ 954  174 338 151 481 6 571  ­ 4 298 153 754
übrige  2 574   266  ­ 23  2 817 2 045 190  ­ 16 2 219
zwischensumme  327 089  31 246  - 1 568  356 767 301 567 14 752  - 8 627 307 692
aktien 2  17 950  8 632  ­ 95  26 487 18 746 7 623  ­ 181 26 188
summe  345 039  39 878  - 1 663  383 254 320 313 22 375  - 8 808 333 880
1    darin enthalten sind von spanischen banken emittierte anleihen mit einem zeitwert in höhe  2     darin enthalten sind aktien von spanischen banken mit einem zeitwert in höhe von 279 
von 508 (2011: 1 115) mio €, davon nachrangige anleihen mit einem zeitwert in höhe von 107  (2011: 521) mio €.
(2011: 322) mio €.
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  d 037
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
fort ­  fort ­ 
geführte  geführte 
an­ nicht­  nicht­  an­ nicht­  nicht­ 
schaffungs­ realisierte  realisierte  schaffungs­ realisierte  realisierte 
kosten gewinne verluste zeitwerte kosten gewinne verluste zeitwerte
staats­ und regierungsanleihen  2 598   331 –  2 929 2 462 196  ­ 31 2 627
industrieanleihen 1  1 723   68  ­ 1  1 790 1 756 54  ­ 17 1 793
übrige – – – – 2 – – 2
summe  4 321   399  - 1  4 719 4 220 250  - 48 4 422
1   enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 293
  nichtrealisierte verluste aus jederzeit  
veräusserbaren und bis zur endfälligkeit 
gehaltenen wertpapieren 
die folgende tabelle stellt die nichtrealisierten verluste 
und die korrespondierenden zeitwerte für jederzeit veräu­
ßerbare und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 
zum 31. de zember 2012 und 2011 dar, aufg eteilt nach 
wertpapier kategorien und zeitdauer, für welche diese 
wertpapiere sich ununterbrochen in einer nichtrealisier­
ten verlustposition befanden. 
nichtrealisierte verluste aus jederzeit veräusserbaren und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  d 038
mio €
weniger als 12 monate mehr als 12 monate summe
nicht­  nicht­  nicht­ 
realisierte  realisierte  realisierte 
stand 31. dezember zeitwerte verluste zeitwerte verluste zeitwerte verluste
2012
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen   86  ­ 1   9  ­ 1   95  ­ 2
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen   402  ­ 26   782  ­ 81  1 184  ­ 107
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen   208  ­ 10   228  ­ 17   436  ­ 27
staats­ und regierungsanleihen  3 881  ­ 80  5 528  ­ 375  9 409  ­ 455
industrieanleihen  5 759  ­ 88  8 623  ­ 867  14 382  ­ 955
übrige   434  ­ 22   5  ­ 1   439  ­ 23
zwischensumme  10 770  - 227  15 175  - 1 342  25 945  - 1 569
aktien  1 377  ­ 90   33  ­ 5  1 410  ­ 95
summe  12 147  - 317  15 208  - 1 347  27 355  - 1 664
2011
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen   22  ­ 1 – –   22  ­ 1
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen  1 333  ­ 101   455  ­ 81  1 788  ­ 182
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen   470  ­ 13   161  ­ 17   631  ­ 30
staats­ und regierungsanleihen  20 821  ­ 1 728  15 584  ­ 2 403  36 405  ­ 4 131
industrieanleihen  33 874  ­ 2 443  11 004  ­ 1 872  44 878  ­ 4 315
übrige   290  ­ 15   27  ­ 1   317  ­ 16
zwischensumme  56 810  - 4 301  27 231  - 4 374  84 041  - 8 675
aktien  2 160  ­ 175   55  ­ 6  2 215  ­ 181
summe  58 970  - 4 476  27 286  - 4 380  86 256  - 8 856
294 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen aktien
die nichtrealisierten verluste beliefen sich zum 31. dezem­ die nichtrealisierten verluste auf aktien beliefen sich zum 
ber 2012 auf 107 mio €. sie stammen hauptsächlich aus  31. dezember 2012 auf 95 mio €. diese verluste stammen 
emissionen vom wertpapiermarkt aus diversen euro­ von aktien, welche die wertminderungs kriterien des 
päischen ländern. basierend auf einer detaillierten analy­    allianz konzerns für aktien, wie sie in angabe 2 beschrie­
se der zugrunde liegenden wertpapiere und sicherheiten,  ben werden, nicht erfüllen. im wesentlichen befanden sich 
betrachtet der      allianz konzern diese wertpapiere zum 31.  alle nichtrealisierten verluste in einer weniger als sechs 
dezember 2012 nicht als dauerhaft in ihrem wert gemindert. monate dauernden ununterbrochenen verlustposition.
staats­ und regierungsanleihen fälligkeiten 
die nichtrealisierten verluste beliefen sich zum 31. dezem­ die fortgeführten anschaffungskosten und die zeitwerte 
ber 2012 auf 455 mio €. der    allianz konzern hält eine große  bis zur endfälligkeit gehaltener und jederzeit veräußer­
anzahl von staatsanleihen. bei den emittenten handelt es  barer festverzinslicher wertpapiere stellen sich am 31. de­
sich in der regel um mitgliedsländer der oecd (organisa­ zember 2012, untergliedert nach der vertraglichen restlauf­
tion für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwick­ zeit, wie folgt dar:
lung). das kreditrisiko von staats­ und regierungsanleihen 
ist im regelfall als moderat einzustufen, da die emittenten  fälligkeiten  d 039
dieser wertpapiere über ein investment­grade­länder­ 
mio €
oder emittenten­rating verfügen. fort geführte 
anschaffungs­ 
stand 31. dezember 2012 kosten zeitwerte
die nichtrealisierten verluste auf vom   allianz konzern ge­
jederzeit veräusserbare 
haltene staats­ und regierungsanleihen stammen haupt­ festverzinsliche wertpapiere
sächlich aus investitionen in diverse europäische länder.  bis zu 1 jahr  29 960  30 383
die nicht realisierten verluste sind im wesentlichen auf die  mehr als 1 jahr und bis 5 jahre  93 455  98 507
veränderungen der credit spreads zurückzuführen, verur­ mehr als 5 jahre und bis 10 jahre  86 766  95 539
sacht durch bedenken am markt. der a    llianz konzern ist  mehr als 10 jahre  116 908  132 338
summe  327 089  356 767
der meinung, dass dies temporär ist und sich die märkte 
erholen werden. in 2012 schnitten die staats­ und regie­ bis zur endfälligkeit gehaltene 
rungsanleihen aufgrund der verringerung der spreads po­ festverzinsliche wertpapiere
bis zu 1 jahr   252   248
sitiv ab und verminderten somit die nichtrealisierten ver­
mehr als 1 jahr und bis 5 jahre  1 660  1 812
luste um 3 676 mio €. basierend auf einer detaillierten 
mehr als 5 jahre und bis 10 jahre   886   997
analyse der zugrunde liegenden wertpapiere, betrachtet 
mehr als 10 jahre  1 523  1 662
der   allianz konzern diese wertpapiere zum 31. dezember 
summe  4 321  4 719
2012 nicht als dauerhaft in ihrem wert gemindert.
industrieanleihen
die nichtrealisierten verluste beliefen sich zum 31. dezem­ die tatsächlichen restlaufzeiten können von den vertrag­
ber 2012 auf 955 mio €. der   allianz konzern hält eine vielzahl  lich festgelegten restlaufzeiten abweichen, weil bestimm­
von anleihen, die von unternehmen aus oecd­ländern  te emittenten das recht haben, mit oder ohne kündigungs­ 
emittiert wurden. die mehrzahl dieser industrieanleihen  bzw. vorfälligkeitsstrafen bestimmte wertpapiere zu 
bzw. der emittenten verfügt über ein investment­grade­ kündigen oder vorzeitig zurückzuzahlen. finanzanlagen, 
rating. die nichtrealisierten verluste haben sich um  die nicht zu einem einzelnen termin fällig sind, werden in 
3 360 mio € verringert, hauptsächlich verursacht durch die  der regel nicht über verschiedene laufzeiten verteilt, son­
erholung des anleihemarktes, überwiegend im bankensek­ dern mit der vertraglichen endfälligkeit aufgeführt.
tor. basierend auf einer detaillierten analyse der zugrunde 
liegenden wertpapiere, betrachtet der a   llianz konzern die­
se wertpapiere zum 31. dezember 2012 nicht als dauerhaft 
in ihrem wert gemindert.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 295
zu anschaffungskosten bewertete aktien  fremdgenutzter grundbesitz 
zum 31. dezember 2012 konnten die zeitwerte für aktien 
mit einem buchwert von 223 (2011: 418) mio € nicht verläss­ fremdgenutzter grundbesitz  d 040
lich geschätzt werden. diese werden vornehmlich in unter­
mio €
nehmen investiert, die an keiner börse gelistet sind. im  2012 2011 2010
geschäftsjahr 2012 wurden solche finanzanlagen mit ei­ bruttobuchwert 1.1.  11 383  11 630  10 413
nem buchwert von 99 (2011: 96) mio € veräußert, woraus  kumulierte abschreibungen 1.1.  ­ 2 719  ­ 2 958  ­ 2 899
kein gewinn oder verlust resultierte (2011: gewinne von  bilanzwert 1.1.  8 664  8 672  7 514
1 mio € und verluste von 1 mio €). zugänge   978   666  1 041
veränderungen 
konsolidierungskreis   317   1   544
 anteile an assoziierten unternehmen und 
abgänge  ­ 192  ­ 393  ­ 409
gemeinschafts unternehmen 
umgliederungen   84   110  ­ 22
darlehen an assoziierte unternehmen und gemeinschafts­ umgliederungen in langfristige 
unternehmen sowie jederzeit veräußerbare festverzins­ vermögens werte und vermögens­
werte von veräußerungs gruppen, 
liche wertpapiere, die von assoziierten unternehmen und  die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert werden  ­ 20  ­ 238  ­ 46
gemeinschaftsunternehmen emittiert wurden und vom 
währungsänderungen   20   48   292
    allianz konzern gehalten werden, beliefen sich zum 31. de­
abschreibungen  ­ 190  ­ 185  ­ 171
zember 2012 auf 290 (2011: 136) mio €. der zeitwert der an­
wertminderungen  ­ 48  ­ 52  ­ 106
teile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsun­
wertaufholungen   33   35   35
ternehmen belief sich zum 31. dezember 2012 auf 3 378 
bilanzwert 31.12.  9 646  8 664  8 672
(2011: 2 801) mio €. kumulierte abschreibungen 31.12.  2 797  2 719  2 958
bruttobuchwert 31.12.  12 443  11 383  11 630
der zeitwert des fremdgenutzten grundbesitzes belief sich 
zum 31. dezember 2012 auf 14 247 (2011: 13 168) mio €. ver­
fügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicher­
heiten bestanden zum 31. dezember 2012 in höhe von 37 
(2011: 37) mio €.
296 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
10 – forderungen an kreditinstitute 
und kunden
forderungen an kreditinstitute und kunden  d 041
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
kredit­  kredit­ 
institute kunden  summe institute kunden summe
kurzfristige geldanlagen und einlagenzertifikate  4 207 –  4 207 6 341 – 6 341
reverse­repo­geschäfte   789 –   789 1 147 – 1 147
gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  
und derivate   365 –   365 264 – 264
kredite  64 049  49 633  113 682 67 442 48 393 115 835
sonstige forderungen   436   42   478 1 310 38 1 348
zwischensumme  69 846  49 675  119 521 76 504 48 431 124 935
risikovorsorge im kreditgeschäft –  ­ 152  ­ 152 –  ­ 197  ­ 197
summe  69 846  49 523  119 369 76 504 48 234 124 738
 forderungen an kreditinstitute und kunden  
nach vertraglicher restlaufzeit
 forderungen an kreditinstitute und kunden nach vertraglicher restlaufzeit  d 042
mio €
> 3 monate  > 1 jahr bis  > 3 jahre bis 
stand 31. dezember 2012 bis 3 monate bis 1 jahr 3 jahre 5 jahre über 5 jahre summe
forderungen an kreditinstitute  4 115  4 568  8 383  8 258  44 522  69 846
forderungen an kunden  2 597  3 749  6 441  5 995  30 893  49 675
summe  6 712  8 317  14 824  14 253  75 415  119 521
forderungen an kreditinstitute und kunden 
nach regionen
forderungen an kreditinstitute und kunden nach regionen  d 043
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
inland ausland  summe inland ausland summe
kurzfristige geldanlagen und einlagenzertifikate   848  3 359  4 207 1 510 4 831 6 341
reverse­repo­geschäfte   95   694   789 484 663 1 147
gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  
und derivate   6   359   365 46 218 264
kredite  91 003  22 679  113 682 93 396 22 439 115 835
sonstige forderungen   201   277   478 594 754 1 348
zwischensumme  92 153  27 368  119 521 96 030 28 905 124 935
risikovorsorge im kreditgeschäft  ­ 76  ­ 76  ­ 152  ­ 127  ­ 70  ­ 197
summe  92 077  27 292  119 369 95 903 28 835 124 738
 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 297
 forderungen an kunden (vor risikovor­
sorge) nach wirtschaftsbereichen
 forderungen an kunden (vor risikovorsorge)  
nach wirtschaftsbereichen  d 044
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
inland
firmenkunden
produzierendes gewerbe  1 082  1 063
baugewerbe  370  358
groß­ und einzelhandel  487  423
finanzinstitute (außer banken)  
und versicherungen  106  370
dienstleister  4 174  3 200
übrige  2 899  2 763
zwischensumme  9 118  8 177
öffentliche haushalte  6 955  7 143
privatkunden  17 677  17 413
zwischensumme  33 750  32 733
ausland
firmenkunden
industrie, groß­ und einzelhandel  
sowie dienstleister  6 240  6 023
finanzinstitute (außer banken)  
und versicherungen  316  1 056
übrige  2 452  2 098
zwischensumme  9 008  9 177
öffentliche haushalte  570  504
privatkunden  6 347  6 017
zwischensumme  15 925  15 698
summe  49 675  48 431
 entwicklung des bestands an risikovorsorge 
nach klassen von finanzinstrumenten
zum 31. dezember 2012 setzte sich der bestand an risiko­
vorsorge aus der aktivisch abgesetzten risikovorsorge in 
höhe von 152 (2011: 197; 2010: 146) mio € und den unter an­
dere verbindlichkeiten passivisch ausgewiesenen rück­
stellungen im kreditgeschäft in höhe von 67 (2011: 24; 2010: 
7) mio € zusammen.
298 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
 entwicklung des bestands an risikovorsorge nach klassen von finanzinstrumenten  d 045
mio €
aktivisch abgesetzte 
risikovorsorge rückstellungen im kreditgeschäft summe
2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
stand 1.1.   197   146   144   24   7   8   221   153   152
veränderungen konsolidierungskreis – –  ­ 19 – –  ­ 1 – –  ­ 20
zuführungen   129   156   110   61   20   13   190   176   123
verbrauch  ­ 112  ­ 48  ­ 35  ­ 1 – –  ­ 113  ­ 48  ­ 35
auflösungen  ­ 60  ­ 40  ­ 46  ­ 17  ­ 3  ­ 7  ­ 77  ­ 43  ­ 53
sonstige zu­/abgänge  ­ 2  ­ 17  ­ 9 – – –  ­ 2  ­ 17  ­ 9
währungsänderungen – –   1 – – – – –   1
umgliederungen in langfristige vermögenswerte 
und vermögenswerte von veräußerungsgruppen, 
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert 
werden – – – – –  ­ 6 – –  ­ 6
stand 31.12.   152   197   146   67   24   7   219   221   153
die folgende tabelle enthält angaben zu den ausfallgefähr­ veränderung der in rückdeckung gegebenen  
deckungsrückstellungen  d 048
deten krediten:
mio €
2012 2011 2010
ausfallgefährdete kredite  d 046
bilanzwert 1.1.  4 364  4 674  4 613
mio €
währungsänderungen ­ 47  102  193
stand 31. dezember 2012 2011
in der konzern­gewinn­  
ausfallgefährdete kredite  881  766 und verlustrechnung erfasste 
veränderungen  66 ­ 4 ­ 46
ausfallgefährdete kredite, auf die eine 
einzelwertberichtigung vorgenommen wurde  875  762 sonstige veränderungen ­ 88 ­ 408  ­ 86
durchschnittlicher bestand ausfallgefährdeter  bilanzwert 31.12.  4 295  4 364  4 674
kredite  442  688
darauf entfallene zinserträge  10  8
der  allianz konzern zediert einen teil der gezeichneten ri­
siken, um sein risiko gegenüber verlusten und bestimm­
ten ereignissen zu steuern und die kapitalressourcen zu 
11 – rückversicherungsaktiva schützen. für naturkatastrophen führt der a  llianz konzern 
ein zentralisiertes rückversicherungsprogramm, welches 
rückversicherungsaktiva  d 047 das risiko einiger tochterunternehmen durch interne 
rückversicherungsverträge bündelt. die   allianz se begrenzt 
mio €
stand 31. dezember 2012 2011 das risiko aus diesem portfolio durch externe rückversi­
beitragsüberträge  1 546  1 394 cherung. für sonstige risiken schließen die tochterunter­
rückstellungen für schäden und noch nicht  nehmen des   allianz konzerns individuelle rückversiche­
abgewickelte versicherungsfälle  7 318  7 006 rungsprogramme ab. die   allianz se beteiligt sich als 
deckungsrückstellungen  4 295  4 364
rückversicherer an diesen programmen zu marktüblichen 
übrige versicherungstechnische rückstellungen  95  110
konditionen.
summe  13 254  12 874
rückversicherung ist mit einem kreditrisiko verbunden 
und unterliegt aggregierten verlustlimits. die rückversi­
die veränderung der in rückdeckung gegebenen de­ cherung befreit die jeweilige a   llianz gesellschaft nicht von 
ckungsrückstellungen ist in folgender tabelle dargestellt. ihrer primären deckungsverpflichtung für die rückversi­
cherten verträge. obwohl der rückversicherer gegenüber 
dieser gesellschaft in höhe des in rückdeckung gegebenen 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 299
geschäfts zur leistung verpflichtet ist, haftet sie als erst­ aktivierte abschlusskosten
versicherer für alle übernommenen risiken einschließlich 
des rückversicherungsanteils in voller höhe. der a  llianz  veränderung der aktivierten abschlusskosten  d 050
konzern überwacht die zahlungsfähigkeit seiner rückver­
mio €
sicherer permanent und überprüft in regelmäßigen ab­ 2012 2011 2010
ständen seine rückversicherungsvereinbarungen, um die  schaden­unfall
fähigkeit des rückversicherers zur erfüllung der im rah­ bilanzwert 1.1.  4 197  4 121  3 789
men von bestehenden und geplanten rückversicherungs­ zugänge  5 359  4 939  4 798
verträgen eingegangenen verpflichtungen gegenüber den  veränderungen 
konsolidierungskreis   2   1  ­ 4
  allianz gesellschaften zu bewerten. die beurteilungskrite­
währungsänderungen   3  ­ 5   151
rien des    allianz konzerns, die unter anderem die bonitäts­
tilgungen  ­ 5 238  ­ 4 859  ­ 4 613
bewertungen, das kapital­ und überschussniveau sowie  bilanzwert 31.12.  4 323  4 197  4 121
die marktreputation seiner rückversicherer beinhalten, 
leben/kranken
sind so konzipiert, dass keine nennenswerten risiken im 
bilanzwert 1.1.  14 579  14 459  14 452
zusammenhang mit der einbringung von forderungen 
zugänge  2 621  2 867  2 719
anzunehmen sind. in der vergangenheit ist es zu keinen 
veränderungen 
wesentlichen forderungsausfällen aus rückversicherungs­ konsolidierungskreis – – ­ 10
beziehungen gekommen. ferner kann der   allianz konzern  währungsänderungen ­ 27   195   492
– soweit erforderlich – bürgschaften, einlagen oder sonstige  veränderungen der schattenbi­
lan zierung (shadow accounting) ­ 1 668 ­ 874  ­ 977
finanzgarantien fordern, um die gefährdung durch kredit­
tilgungen ­ 1 984 ­ 2 068 ­ 2 217
risiken weiter zu vermindern. in bestimmten fällen bildet 
bilanzwert 31.12.  13 521  14 579  14 459
der   allianz konzern allerdings für zweifelhafte forderun­
gen aus dem rückversicherungsgeschäft eine wertberich­ asset management   139   146   152
tigung, sofern dies angebracht erscheint; diese beträge  summe  17 983  18 922  18 732
waren jedoch zum 31. dezember 2012 und 2011 unbedeu­
tend. der a   llianz konzern unterhält hauptsächlich ge­
schäftsbeziehungen zu rückversicherern mit einem hohen  bestandswert von lebens­ und 
rating. krankenversicherungs beständen
 bestandswert von lebens­ und krankenversicherungs ­ 
12 – aktivierte abschlusskosten  beständen  d 051
mio €
2012 2011 2010
aktivierte abschlusskosten  d 049
bruttobuchwert 1.1.  2 778  2 782  2 694
mio €
kumulierte abschreibungen 1.1. ­ 1 725  ­ 1 602  ­ 1 482
stand 31. dezember 2012 2011
bilanzwert 1.1.  1 053  1 180  1 212
aktivierte abschlusskosten währungsänderungen   5  ­ 10   48
schaden­unfall  4 323  4 197 veränderungen der schatten­
leben/kranken  13 521  14 579 bilanzierung (shadow accounting) ­ 24   11 ­ 1
asset management   139   146 tilgungen 1 ­ 89 ­ 128 ­ 79
zwischensumme  17 983  18 922 bilanzwert 31.12.   945  1 053  1 180
bestandswert von lebens­ und  kumulierte abschreibungen 31.12.  1 838  1 725  1 602
krankenversicherungsbeständen   945  1 053 bruttobuchwert 31.12.  2 783  2 778  2 782
aktivierte verkaufsförderungen   524   797
summe  19 452  20 772 1     enthält auf den nicht getilgten bestandswert von lebens- und krankenversicherungs-
beständen entfallende zinsen für das geschäftsjahr 2012 in höhe von 59 (2011: 63; 2010: 65) 
mio €.
zum 31. dezember 2012 betrug der prozentsatz des 
bestandsw  ertes von lebens­ und krankenversicherungsbe­
ständen, dessen tilgung für 2013 erwartet wird, 15,30 % 
(2014: 12,11 %; 2015: 10,63 %; 2016: 9,63 %; 2017: 8,84 %).
300 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
aktivierte verkaufsförderungen  zum 31. dezember 2012 beliefen sich die übrigen aktiva, die 
innerhalb eines jahres fällig sind, auf 27 367 (2011: 27 746) 
aktivierte verkaufsförderungen  d 052 mio € und übrige aktiva, die nach mehr als einem jahr fällig 
sind, auf 8 259 (2011: 6 600) mio €. 
mio €
2012 2011 2010
sachanlagen 
bilanzwert 1.1.  797  821  693
zugänge  138  231  335
währungsänderungen ­ 17  43  46 eigengenutzter grundbesitz
veränderungen der schatten­
bilanzierung (shadow accounting) ­ 253 ­ 193 ­ 124
eigengenutzter grundbesitz  d 054
tilgungen ­ 141  ­ 105 ­ 129
bilanzwert 31.12.  524  797  821 mio €
2012 2011 2010
bruttobuchwert 1.1.  4 022  4 269  4 008
kumulierte abschreibungen 1.1.  ­ 1 216  ­ 1 194  ­ 1 092
bilanzwert 1.1.  2 806  3 075  2 916
13 – übrige aktiva zugänge  198  115  243
veränderungen 
konsolidierungskreis  60  ­ 124  ­ 97
übrige aktiva  d 053 abgänge  ­ 45  ­ 53  ­ 70
mio € umgliederungen  ­ 85  ­ 128  96
stand 31. dezember 2012 2011 umgliederungen in langfristige  
vermögenswerte und vermögens­
forderungen werte von veräußerungsgruppen, 
versicherungsnehmer 6 005  5 653 die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert werden – –  ­ 11
versicherungsvermittler 4 497  4 352
währungsänderungen  14  ­ 5  89
rückversicherer 2 421  2 497
abschreibungen  ­ 71  ­ 76  ­ 92
übrige 4 054  3 405
abzüglich wertminderung für zweifelhafte  wertaufholungen  8  2  1
forderungen ­ 730  ­ 669 bilanzwert 31.12.  2 885  2 806  3 075
zwischensumme 16 247  15 238 kumulierte abschreibungen 31.12.  1 136  1 216  1 194
steuerforderungen bruttobuchwert 31.12.  4 021  4 022  4 269
ertragsteuern  1 363  1 708
sonstige steuern  1 278  1 150
zwischensumme  2 641  2 858 der zeitwert des eigengenutzten grundbesitzes des a   llianz 
dividenden­, zins­ und mietforderungen  7 780  7 672 konzerns belief sich zum 31. dezember 2012 auf 4 189 (2011: 
rechnungsabgrenzungsposten
4 128) mio €. in höhe von 113 (2011: 119) mio € bestanden 
zinsen und mieten  17  18
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als si­
übrige rechnungsabgrenzungsposten  300  286
cherheiten.
zwischensumme  317  304
derivative finanzinstrumente, welche  
die kriterien des hedge accounting erfüllen,  
und feste verpflichtungen  129  430
sachanlagen
eigengenutzter grundbesitz  2 885  2 806
software  1 590  1 393
geschäftsausstattung  967  849
anlagevermögen alternativer investments  1 225  1 113
zwischensumme  6 667  6 161
übrige aktiva 1  1 845  1 683
summe  35 626  34 346
1    enthält zum 31. dezember 2012 vorausbezahlten aufwand für leistungsorientierte pensions- 
 pläne in höhe von 490 (2011: 385) mio €.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 301
software anlagevermögen alternativer investments
software  d 055 anlagevermögen alternativer investments1  d 057
mio € mio €
2012 2011 2010 2012 2011 2010
bruttobuchwert 1.1.  4 584  4 162  3 828 bruttobuchwert 1.1.  1 573  1 587  1 152
kumulierte abschreibungen 1.1.  ­ 3 191  ­ 2 875  ­ 2 531 kumulierte abschreibungen 1.1.  ­ 460  ­ 470  ­ 330
bilanzwert 1.1.  1 393  1 287  1 297 bilanzwert 1.1.  1 113  1 117  822
zugänge  638  530  426 zugänge  237  176  177
veränderungen  veränderungen 
konsolidierungskreis  ­ 1  ­ 20  ­ 5 konsolidierungskreis –  ­ 46  248
abgänge  ­ 42  ­ 31  ­ 88 abgänge  ­ 7  ­ 6  ­ 3
umgliederungen in langfristige   währungsänderungen –  2  13
vermögenswerte und vermögens­ abschreibungen  ­ 118  ­ 130  ­ 140
werte von veräußerungsgruppen, 
die als zur veräußerung gehalten  bilanzwert 31.12. 1 225 1 113 1 117
klassifiziert werden – –  ­ 8 kumulierte abschreibungen 31.12. 579 460 470
währungsänderungen  5  ­ 2  21 bruttobuchwert 31.12. 1 804 1 573 1 587
abschreibungen  ­ 393  ­ 352  ­ 329
wertminderungen  ­ 10  ­ 19  ­ 27 1    beinhaltet das anlagevermögen von windparks, solarparks, manroland und selecta.
bilanzwert 31.12. 1  1 590  1 393  1 287
kumulierte abschreibungen 31.12.  3 467  3 191  2 875
bruttobuchwert 31.12.  5 057  4 584  4 162
14 – langfristige vermögenswerte 
1    der in der konzernbilanz zum 31. dezember 2012 ausgewiesene wert für software  
und vermögens werte von 
enthält 980 (2011: 865; 2010: 829) mio € für selbst erstellte software und 610 (2011: 528; 2010: 
458) mio € für erworbene software.
veräußerungs  gruppen, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert 
geschäftsausstattung 
werden
geschäftsausstattung  d 056
mio €  langfristige vermögenswerte und vermögensw  erte  
2012 2011 2010 von veräusserungs  gruppen, die als zur veräusserung  
gehalten klassifiziert werden  d 058
bruttobuchwert 1.1.  3 480  3 297  3 311
mio €
kumulierte abschreibungen 1.1.  ­ 2 631  ­ 2 562  ­ 2 508
stand 31. dezember 2012 2011
bilanzwert 1.1.  849  735  803
zugänge  485  380  318 vermögenswerte von veräußerungs gruppen, 
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert 
veränderungen  werden
konsolidierungskreis  ­ 8  3  3
llc  allianz life, moskau – 4
abgänge  ­ 110  ­ 86  ­ 101
seed money investments – 7
umgliederungen  ­ 3  5  ­ 27
zwischensumme – 11
umgliederungen in langfristige  
vermögenswerte und vermögens­ langfristige vermögenswerte, die als zur 
werte von veräußerungsgruppen,  veräußerung gehalten klassifiziert werden
die als zur veräußerung gehalten     fremdgenutzter grundbesitz 15 3
klassifiziert werden – –  ­ 22
zwischensumme 15 3
währungsänderungen –  8  22
summe 15 14
abschreibungen  ­ 244  ­ 195  ­ 244
wertminderungen  ­ 2  ­ 1  ­ 17
bilanzwert 31.12.  967  849  735
kumulierte abschreibungen 31.12.  2 673  2 631  2 562
bruttobuchwert 31.12.  3 640  3 480  3 297
302 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
die langfristigen vermögenswerte in höhe von 15 mio €, die  vermögenswerte mit nicht bestimmbarer 
als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden, enthal­ nutzungsdauer
ten fremdgenutzten grundbesitz, der dem segment leben/
kranken in den usa und dem segment corporate und sons­ geschäfts­ oder firmenwert
tiges in deutschland zugeordnet ist, welcher einzeln be­
trachtet nicht wesentlich ist. der verkauf dieser vermö­ geschäfts­ oder firmenwert  d 060
genswerte soll im 1. quartal 2013 vollzogen werden. aus der 
mio €
bewertung der langfristigen vermögenswerte zum beizule­ 2012 2011 2010
genden zeitwert abzüglich veräußerungskosten wurde für  bruttobuchwert 1.1.  12 527  12 603  12 291
das geschäftsjahr 2012 eine wertminderung von 3 mio €  kumulierte wertminderungen 1.1.  - 805  ­ 583  ­ 277
erfasst. bilanzwert 1.1.  11 722  12 020  12 014
zugänge  72  7  56
abgänge –  ­ 28 –
15 – immaterielle vermögenswerte währungsänderungen  - 26  67  256
wertminderungen  - 89  ­ 337  ­ 306
umgliederungen in langfristige  
immaterielle vermögenswerte  d 059 vermögenswerte und vermögens­
werte von veräußerungsgruppen, 
mio €
die als zur veräußerung gehalten 
stand 31. dezember  2012 2011 klassifiziert werden –  ­ 7 –
vermögenswerte mit nicht bestimmbarer  bilanzwert 31.12.  11 679  11 722  12 020
nutzungsdauer kumulierte wertminderungen 
geschäfts­ oder firmenwert 11 679 11 722 31.12.  894  805  583
markennamen 1 302 310 bruttobuchwert 31.12.  12 573  12 527  12 603
zwischensumme 11 981 12 032
vermögenswerte mit bestimmbarer 
nutzungsdauer
langfristige vertriebsvereinbarungen 2 796 941 2012
kundenbeziehungen 152 207 die zugänge im geschäftsjahr 2012 enthalten im wesent­
übrige 3 161 124 lichen einen geschäfts­ oder firmenwert aus dem erwerb 
zwischensumme 1 109 1 272 des makler­portfolios von gan eurocourtage s.a., paris.
summe 13 090 13 304
der geschäfts­ oder firmenwert der cash generating unit 
1    enthält im wesentlichen den markennamen selecta ag, muntelier.
2    enthält die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit der commerzbank ag von 410 (2011:  (cgu) selecta ag im segment corporate und sonstiges wur­
539) mio € und der banco popular s.a. von 386 (2011: 402) mio €.
de um 89 mio € reduziert. die wertminderung spiegelt die 
3    enthält im wesentlichen erworbene business portfolios und renewal rights von 67 (2011: 
44) mio €, andere vertriebsrechte von 20 (2011: 22) mio €, erworbene erbbaurechte  geringere erwartung der zukünftigen wirtschaftlichen ent­
von 15 (2011: –) mio €, bankassurance-vereinbarungen von 10 (2011: 12) mio € sowie 
wicklungen in den kernmärkten der selecta ag sowie nied­
 forschungs- und entwicklungskosten von 11 (2011: 9) mio €.
rigere multiplikatoren wider. 
2011
die abgänge im geschäftsjahr 2011 enthalten im wesent­
lichen den geschäfts­ oder firmenwert an der manroland 
ag, offenbach, durch verlust der kontrolle aufgrund der 
eröffnung des insolvenzverfahrens im vierten quartal.
im rahmen des jährlichen werthaltigkeitstests wurden der 
geschäfts­ oder firmenwert der cgu insurance usa1 im seg­
ment schaden­unfall um 93 mio € vermindert, der geschäfts­ 
oder firmenwert der cgu asien­pazifik und mittlerer osten 
1   in 2011 war die bezeichnung der cgu nafta markets.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 303
im segment leben/kranken um 149 mio € vermindert, der  werthaltigkeitstest für den geschäfts­ oder 
geschäfts­ oder firmenwert der cgu bankgeschäft deutsch­ firmenwert und immaterielle vermögenswerte  
land um 95 mio € vermindert sowie der immaterielle vermö­ mit nicht bestimmbarer nutzungsdauer 
genswert der cgu bankgeschäft deutschland um 19 mio € 
vermindert. zuordnungsprinzipien
zum zweck des werthaltigkeitstests hat der a  llianz kon­
die umgliederung betrifft den geschäfts­ oder firmenwert  zern den geschäfts­ oder firmenwert auf cash generating 
an der a  llianz kasachstan zao, almaty, da diese gesell­ units (cgu) aufgeteilt. diese cgu repräsentieren die nied­
schaft in die bilanzposition „langfristige vermögenswerte  rigstmögliche ebene, auf der ein geschäfts­ oder firmen­
und vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die als  wert für interne managementzwecke beobachtet wird.
zur veräußerung gehalten klassifiziert werden“ umgeglie­
dert wurde. die cash generating units im segment schaden­unfall 
sind:
2010
die zugänge im geschäftsjahr 2010 enthalten im wesent­ −  german speaking countries,
lichen einen geschäfts­ oder firmenwert aus dem erwerb  −   insurance western & southern europe umfasst frank­
von 100 % der anteile an der windpark werder zinndorf  reich, niederlande, türkei, belgien, italien, griechen­
gmbh & co. kg, sehestedt, dem erwerb von 100 % der anteile  land, luxemburg und afrika,
am solarpark bps brindisi s.r.l., brindisi, und dem erwerb  −   iberia & latin america umfasst südamerika, mexiko, 
von 100 % der anteile am solarpark orsa maggiore pv s.r.l.,  portugal und spanien,
mailand. − asien­pazifik und mittlerer osten,
−   central and eastern europe umfasst bulgarien, kroatien, 
der geschäfts­ oder firmenwert der cgu bankgeschäft  tschechische republik, ungarn, slowakei, polen, rumä­
europa, central and eastern europe im segment schaden­ nien und russland,
unfall und manroland ag im segment corporate und sons­ −   global insurance lines & anglo markets umfasst verei­
tiges wurde im rahmen des jährlichen werthaltigkeitstests  nigtes königreich, irland und australien,
2010 abgeschrieben.  −   spezial­versicherungsgeschäft i umfasst a  llianz se re, 
 allianz global corporate & specialty, art und kreditver­
 markennamen sicherung,
die position markennamen besteht überwiegend aus dem  −   spezial­versicherungsgeschäft ii umfasst reiseversiche­
markennamen „selecta“. der markenname „selecta“ hat  rung und assistance.
eine unbestimmte nutzungsdauer, weil es kein vorausseh­
bares ende der wirtschaftlichen nutzungsdauer gibt. für  die cash generating units im segment leben/kranken 
den als markenzeichen eingetragenen namen wurde der  sind:
zeitwert unter anwendung einer lizenzpreisanalogie (ro­
yalty savings approach) ermittelt. −  german speaking countries,
−  deutschland kranken, 
aufgrund von rebranding­aktivitäten des  allianz konzerns  −   insurance western & southern europe umfasst frank­
im russischen markt wurde der markenname der insurance  reich, niederlande, türkei, belgien, italien, griechen­
company „progress garant“ im zweiten quartal 2012 außer­ land, luxemburg und afrika,
planmäßig abgeschrieben. darüber hinaus wird der mar­ − asien­pazifik und mittlerer osten,
kenname der russian people‘s insurance society „rosno“  −  insurance usa.
über die nächsten vier jahre planmäßig abgeschrieben.
die cash generating units im segment corporate und 
sonstiges umfassen selecta ag.
304 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
die buchwerte des geschäfts­ oder firmenwerts und der 
markennamen des  allianz konzerns zum 31. dezember 
2012 und 2011 wurden den einzelnen cgu wie folgt 
zugeordnet:1
zuordnung der buchwerte des geschäfts­ oder firmenwerts und der markennamen zu den cgu  d 061
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
geschäfts­ oder   geschäfts­ oder  
cash generating unit firmenwert markennamen firmenwert markennamen
schaden­unfall
german speaking countries 284 – 284 –
insurance western & southern europe 924 – 851 –
iberia & latin america 21 – 22 –
asien­pazifik und mittlerer osten 89 – 88 –
central and eastern europe 467 16 454 24
global insurance lines & anglo markets 323 – 317 –
spezial­versicherungsgeschäft i 38 – 38 –
spezial­versicherungsgeschäft ii 18 – 18 –
zwischensumme 2 164 16 2 072 24
leben/kranken
german speaking countries 592 – 592 –
deutschland kranken 325 – 325 –
insurance western & southern europe 645 – 642 –
asien­pazifik und mittlerer osten 171 – 171 –
insurance usa 442 – 444 –
zwischensumme 2 175 – 2 174 –
asset management 6 937 – 6 985 –
corporate und sonstiges
selecta ag 403 286 491 286
zwischensumme 403 286 491 286
summe 11 679 302 11 722 310
bewertungsmethoden  tumsrate, die langfristig als realistisch für die in den cgu 
der erzielbare betrag aller cgu wird auf der basis des nut­ enthaltenen unternehmen angesehen werden („ewige 
zungswertes (value in use) ermittelt. der nutzungswert  rente“). der ertragswert ergibt sich aus der abzinsung der 
wird vom a  llianz konzern unter anwendung allgemein  zukünftigen ertragsüberschüsse unter verwendung eines 
anerkannter bewertungsgrundsätze ermittelt. geeigneten kapitalisierungszinssatzes. die für die berech­
nung des nutzungswerts verwendeten unternehmensplä­
für alle cgu in den segmenten schaden­unfall und asset  ne sind das ergebnis des strukturierten managementdia­
management wird der nutzungswert unter anwendung der  logs zwischen dem vorstand des  allianz konzerns und den 
ertragswertmethode ermittelt. ausgangspunkt für die er­ operativen einheiten in verbindung mit einem in diesen 
mittlung des ertragswerts sind grundsätzlich die planungs­ dialog integrierten berichtsprozess. die unternehmens­
rechnung (detailplanungsphase) der cgu sowie die schät­ planung umfasst im allgemeinen einen zeitraum von drei 
zung der von dieser cgu auf lange sicht erzielbaren  jahren und berücksichtigt das gegenwärtige marktumfeld.
nachhaltigen ergebnisse und der langfristigen wachs­
1   die übersicht zeigt alle cgu, die einen geschäfts- oder firmenwert enthalten.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 305
die werte für die ewige rente beruhen weitgehend auf den  für unternehmen, die den cgu im segment schaden­unfall 
erwarteten ergebnissen des letzten jahres der planungs­ zugeordnet sind, basieren die planungsrechnungen haupt­
rechnung. soweit erforderlich, werden für die ermittlung  sächlich auf wesentlichen annahmen, die kostenquote, 
der ewigen rente die geplanten ergebnisse angepasst, da­ schadenquote, kapitalerträge, risikokapital, marktanteil, 
mit sie den langfristig erzielbaren nachhaltigen ergebnis­ änderungen in beitragssätzen und steuern einschließen. 
sen entsprechen. zur finanzierung des unterstellten lang­ die basis für die bestimmung der wesentlichen annahmen 
fristigen wachstums in der ewigen rente wird bei deren  sind aktuelle markttrends und ergebnisprognosen. 
ermittlung eine ertragsthesaurierung in angemessener 
höhe berücksichtigt. der kapitalisierungszinssatz basiert auf dem capital asset 
pricing model (capm) und angemessenen langfristigen 
für alle cgu im segment leben/kranken wird der nut­ wachstumsraten. die der ermittlung des kapitalisierungs­
zungswert auf basis des appraisal values bestimmt, der  zinssatzes zugrunde liegenden annahmen einschließlich 
sich aus dem sogenannten embedded value und dem wert  risikofreiem zinssatz, marktrisikoprämie, segment­betas 
des künftigen neugeschäfts ableitet.  und ver schuldungs grad sind grundsätzlich konsistent mit 
den parametern, die im planungs­ und controlling­prozess 
als ausgangspunkt für den werthaltigkeitstest der cgu im  des  allianz konzerns verwendet werden. der kapitalisie­
segment leben/kranken wird der market consistent em­ rungszinssatz und die langfristige wachstumsrate für die 
bedded value (mcev) und ein vielfaches (multiplikator) des  cgu im segment schaden­unfall sind wie folgt:
entsprechenden neugeschäftswerts verwendet. der mcev 
ist eine branchenspezifische bewertungsmethode, um den  kapitalisierungszinssatz und langfristige wachstumsrate  
aktuellen wert des bestandsportfolios zu bestimmen, und  für die cgu im segment schaden­unfall  d 062
stimmt mit den allgemeinen grundsätzen der ertragswert­ %
kapitali sierungs­ langfristige 
methode überein. der angewendete market consistent em­
cash generating unit zinssatz wachstums rate
bedded value­ansatz basiert auf den prinzipien des cfo 
german speaking countries  7,3  1,0
forums und den embedded value­richtlinien des  allianz 
insurance western & southern europe  8,2  1,0
konzerns. er ist eine risikoneutrale bewertung, die eine ex­
iberia & latin america  11,6  3,0
plizite berücksichtigung von nichtfinanziellem risiko so­ asien­pazifik und mittlerer osten  9,7  3,0
wie die berücksichtigung von optionen und garantien  central and eastern europe  9,9  2,0
unter verwendung von marktkonsistenten, stochastischen  global insurance lines & anglo 
markets  7,0  1,0
simulationen umfasst, die in einklang mit marktpreisen 
spezialversicherungsgeschäft i  7,9  1,0
für ähnliche finanzinstrumente stehen.
spezialversicherungsgeschäft ii  8,0  1,0
in fällen, in denen keine adäquate bewertung mit hilfe der 
marktkonsistenten methodik (mcev) abgeleitet werden 
konnte, die eine langfristige übereinstimmung mit der beur­ für unternehmen, die den cgu im segment leben/kran­
teilung des managements und der markterfahrung wieder­ ken zugeordnet sind, erfolgt die prognose der dem mcev 
gibt, wurde der appraisal value von einem traditionellen  bzw. dem traditionellen embedded value zugrunde liegen­
embedded value und entsprechendem neugeschäftswert  den gewinne auf annahmen, die eine ergebnisbeteiligung 
abgeleitet. der traditionelle embedded value und neuge­ der versicherungsnehmer, die prognose von unrealisierten 
schäftswert wurde im werthaltigkeitstest für unterneh­ gewinnen und nicht zugeordneten beitragsüberträgen be­
men im segment leben/kranken in taiwan, den usa und  rücksichtigen. die für die berechnung des mcev und des 
italien verwendet. traditionellen embedded value geschätzten gewinne be­
stehen aus beitragseinnahmen, kapitalerträgen auf versi­
wesentliche annahmen cherungstechnische  rückstellungen,  aufwendungen, 
zur bestimmung der planungsrechnung wurden bestimm­ kommissionen, schadenaufwendungen bei todesfall und 
te wesentliche annahmen getroffen, um künftige erträge  morbidität, rückkäufen, fälligkeitsansprüchen, erhöhun­
zu schätzen. gen der versicherungstechnischen rückstellungen, besteu­
erung und abgaben. für die prognose künftiger gewinne 
müssen annahmen für die kapitalanlageergebnisse des 
unternehmens getroffen werden. dies erfordert die berück­
306 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
sichtigung des markts zusammen mit annahmen über die  die berechnung des werts des künftigen neugeschäfts ba­
investitionsstrategie des unternehmens sowie das aktuelle  siert grundsätzlich auf einer schätzung des werts eines 
kapitalanlageportfolio und dessen zusammensetzung. die  repräsentativen neugeschäftsjahres multipliziert mit ei­
prognose von kapitalerträgen schließt die prognose von  nem geeigneten faktor (multiplikator), um das erwartete 
renditen des aktuellen kapitalanlageportfolios sowie die  künftige neugeschäft zu erfassen. die schätzung des werts 
prognose von renditen für reinvestitionen mit ein. alle an­ eines repräsentativen neugeschäftsjahres wird grundsätz­
nahmen wurden vom management unter berücksichti­ lich aus dem bereits erzielten neugeschäftswert abgeleitet. 
gung interner und externer quellen entwickelt. der neugeschäfts­multiplikator berücksichtigt das risiko 
und wachstum des künftigen neugeschäfts analog zu ka­
für die berechnung des mcev wurden die prognostizierten  pitalisierungszinssatz und wachstumsrate im rahmen 
künftigen gewinne mit einem risikoneutralen kapitalisie­ einer ertragswertmethode. für alle cgu im segment leben/
rungszinssatz diskontiert, da die risiken bereits explizit in  kranken wird ein multiplikator von nicht mehr als dem 
der marktkonsistenten bewertung berücksichtigt sind.  zehnfachen des neugeschäftswertes angewendet.
zeitabhängige und szenarioabhängige kapitalisierungs­
zinssätze werden angewendet. als referenzzinssatz zur  für unternehmen, die der cgu im segment asset manage­
 bestimmung des mcev wurde die swap­zinskurve mit an­ ment zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen annah­
gemessenen anpassungen für zum beispiel kreditrisiko  men das wachstum der assets under management, die 
und illiquidität verwendet. für die berechnung des traditi­ cost­income ratio und das risikokapital. die wesentlichen 
onellen embedded value wurde ein kapitalisierungszins­ annahmen beruhen auf dem aktuellen marktumfeld. der 
satz auf basis von 10­jährigen staatsanleihen zuzüglich  kapitalisierungszinssatz beträgt 9,0 % und die langfristige 
4,5 % risikoprämie verwendet. für die bewertung des tradi­ wachstumsrate beträgt 1,0 % für die cgu asset management.
tionellen embedded value wurden die zugrunde gelegten 
staatsanleihen konsistent für die bewertung der aktiva  der kapitalisierungszinssatz zur bestimmung des nut­
sowie für die prognose der zahlungsströme verwendet. die  zungswertes für die cgu selecta ag beträgt 8,0 %. der nut­
folgende tabelle gibt einen überblick über die kapitalisie­ zungswert ergibt sich aus dem diskontierten, erwarteten 
rungszinssätze für die cgu im segment leben/kranken: verkaufserlös, wobei ein verkauf in der mittelfristigen zu­
kunft zugrunde gelegt wird. der verkaufserlös wird auf ba­
referenzzinssatz und risiko­kapitalisierungszinssatz   sis eines multiplikatoren­bewertungsverfahrens geschätzt.
für die cgu im segment leben/kranken  d 063 der multiplikator basiert auf vergleichbaren unternehmen 
derselben branche und der einschätzung des manage­
cash generating unit  referenzzinssatz für unternehmen mit 
ments. der multiplikator wird auf die zukünftigen ergeb­
im segment leben/ appraisal value auf basis des mcev und risiko­
kranken kapitalisierungszinssatz für unternehmen mit  nisse angewandt, die sich aus dem internen unterneh­
appraisal value auf basis des traditionellen 
embedded value (tev) mensplan ergeben. der unternehmensplan beruht im 
wesentlichen auf den erwartungen bezüglich der entwick­
german speaking  mcev: eur swap­kurve abzüglich 10 bps 
countries kreditrisikoanpassung plus 33 bps  lung in den kernmärkten der selecta ag.
illiquiditätsprämie
chf swap­kurve abzüglich 10 bps 
kreditrisikoanpassaung plus 2 bps  sensitivitätsanalyse
illiquiditätsprämie
sensitivitätsanalysen wurden in bezug auf den kapitalisie­
deutschland kranken mcev: eur swap­kurve abzüglich 10 bps 
kreditrisikoanpassung plus 33 bps  rungszinssatz und die hauptwerttreiber der unterneh­
illiquiditätsprämie menspläne durchgeführt. 
insurance western &  mcev: eur swap­kurve abzüglich 10 bps 
southern europe kreditrisikoanpassung plus 33 bps 
illiquiditätsprämie  für die cgu im segment schaden­unfall und asset ma­
tev: 9,56 % für  allianz s.p.a.
nagement wurden sensitivitätsanalysen hinsichtlich der 
asien­pazifik und  mcev: local swap­kurve abzüglich 
langfristigen combined ratio bzw. der cost­income ratio 
mittlerer osten 10 bps kreditrisikoanpassung plus 0 bps 
illiquiditätsprämie durchgeführt. bei allen cgu im segment schaden­unfall 
tev: 5,76 % für  allianz taiwan
mit ausnahme asien­pazifik und mittlerer osten sowie 
insurance usa tev: 6,24 %
central and eastern europe liegen die nutzungswerte bei 
den sensitivitätsanalysen über den buchwerten. eine erhö­
hung des kapitalisierungszinssatzes oder der combined 
ratio um mehr als 0,5 %­punkte kann bei der cgu central 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 307
and eastern europe dazu führen, dass sich der nutzungs­  immaterielle vermögenswerte mit  
wert dem buchwert nähert. der nutzungswert der cgu  bestimmbarer nutzungsdauer
asien­pazifik und mittlerer osten kann bei einem anstieg  die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte mit 
der combined ratio um mehr als 1,5 %­punkte auf den  bestimmbarer nutzungsdauer belaufen sich voraussicht­
buchwert sinken. lich 2013 auf 131 mio €, 2014 auf 130 mio €, 2015 auf 126 mio €, 
2016 auf 120 mio € und 2017 auf 120 mio €. davon werden die 
im segment leben/kranken wurden sensitivitätsanalysen  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte der se­
für unternehmen, deren appraisal value auf dem mcev ba­ lecta ag in der position „aufwendungen aus vollkonsoli­
siert, auf basis von sensitivitätstests des mcev in bezug auf  dierten private­equity­beteiligungen“ gezeigt.
den referenzzinssatz durchgeführt. für unternehmen im 
segment leben/kranken, deren appraisal value auf dem  langfristige vertriebsvereinbarungen mit der commerz­
traditionellen embedded value basiert, wurden sensitivi­ bank ag haben eine durch vertrag geregelte bestimmbare 
tätsanalysen in bezug auf den risiko­kapitalisierungszins­ nutzungsdauer von 13,5 bzw. 15 jahren. diese werden linear 
satz durchgeführt. für die cgu insurance usa würde jeder  über die verbleibende nutzungsdauer von 11 jahren abge­
anstieg des risiko­kapitalisierungszinssatzes dazu führen,  schrieben. die vertriebsvereinbarungen wurden im vierten 
dass der appraisal value unter berücksichtigung des zehn­ quartal 2012 aufgrund von anpassungen bei den geschätz­
fachen des neugeschäftswerts den buchwert nicht über­ ten verkaufsvolumen um 84 mio € außerplanmäßig abge­
steigt. für die cgu asien­pazifik und mittlerer osten würde  schrieben. langfristige vertriebsvereinbarungen mit der 
ein anstieg des risiko­kapitalisierungszinssatzes in tai­ banco popular s.a. haben eine durch vertrag geregelte be­
wan um 100 basispunkte dazu führen, dass der appraisal  stimmbare nutzungsdauer von 25 jahren. diese werden 
value unter berücksichtigung des siebenfachen des neuge­ linear über die verbleibende nutzungsdauer von 23,75 jah­
schäftswerts weiterhin den buchwert übersteigt. ren abgeschrieben.
es muss allerdings angemerkt werden, dass diese sensiti­ kundenbeziehungen zu cominvest und selecta haben eine 
vitätsanalysen für den traditionellen embedded value in  bestimmbare nutzungsdauer von 4 bzw. 10 jahren, die über 
bezug auf eine nachteilige änderung des risiko­kapitalisie­ eine durchschnittliche kundenbindung für deutsche pub­
rungszinssatzes auf basis einer ceteris­paribus­betrach­ likumsfonds und durch die multi­period­excess­earnings­
tung erfolgten. die erträge aus kapitalanlagen und die je­ methode ermittelt wurden. die kundenbeziehungen zu 
weils zugehörigen zahlungsströme, die dem traditionellen  cominvest waren am ende des jahres 2012 vollständig ab­
embedded value zugrunde liegen, wurden nicht entspre­ geschrieben. die kundenbeziehungen zu selecta werden 
chend angepasst. linear über die verbleibende nutzungsdauer von 4,5 jahren 
abgeschrieben.
308 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
16 –   erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertete finanzpassiva
  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva  d 064
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
handelspassiva
derivate  5 395  6 608
sonstige handelspassiva   2   2
zwischensumme  5 397  6 610
finanzpassiva als „erfolgswirksam zum 
zeitwert bewertet” klassifiziert – –
summe  5 397  6 610
17 – verbindlichkeiten gegenüber 
kreditinstituten und kunden
  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  d 065
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
kredit-  kredit- 
institute kunden summe institute kunden summe
täglich fällige gelder   135  4 724  4 859   409  4 138  4 547
spareinlagen –  2 897  2 897 –  2 879  2 879
befristete einlagen und einlagenzertifikate   986  1 651  2 637  1 107  2 234  3 341
repo-geschäfte   743   656  1 399   229   106   335
erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte und derivate  1 793 –  1 793  2 151 –  2 151
übrige  5 420  3 420  8 840  5 693  3 209  8 902
summe  9 077  13 348  22 425  9 589  12 566  22 155
 verbindlichkeiten gegenüber kredit-
instituten und kunden nach vertraglicher 
restlaufzeit
 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden nach vertraglicher restlaufzeit  d 066
mio €
bis  > 3 monate  > 1 jahr   > 3 jahre   über  
stand 31. dezember 2012 3 monate bis 1 jahr bis 3 jahre bis 5 jahre 5 jahre summe
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  3 378  1 372  1 471  1 084  1 772  9 077
verbindlichkeiten gegenüber kunden  10 623   884   441   121  1 279  13 348
summe  14 001  2 256  1 912  1 205  3 051  22 425
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 309
 verbindlichkeiten gegenüber kredit-
instituten und kunden nach kunden-
gruppen und regionen
 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden nach kundengruppen und regionen  d 067
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
inland ausland summe inland ausland summe
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  4 960  4 117  9 077  3 982  5 607  9 589
verbindlichkeiten gegenüber kunden
firmenkunden  3 211  2 421  5 632  2 545  1 766  4 311
öffentliche haushalte   192   39   231   166   11   177
privatkunden  5 037  2 448  7 485  4 898  3 180  8 078
zwischensumme  8 440  4 908  13 348  7 609  4 957  12 566
summe  13 400  9 025  22 425  11 591  10 564  22 155
zum 31. dezember 2012 enthielten die verbindlichkeiten   in den folgenden abschnitten werden die rückstellungen 
gegenüber kunden 1 625 (2011: 1 049) mio € an zinslosen  für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungs-
einlagen. fälle für den geschäftsbereich schaden-unfall im detail 
beschrieben. 
18 – beitragsüberträge  veränderung der rückstellungen für 
schäden und noch nicht ab gewickelte 
versicherungsfälle
beitragsüberträge  d 068
die folgende tabelle stellt die überleitung der anfangs- und 
mio €
stand 31. dezember 2012 2011 endsalden der rückstellungen, einschließlich des effekts 
schaden-unfall  15 328  14 697 zedierter rückstellungen, im geschäftsbereich schaden-
leben/kranken  2 618  2 562 unfall des   allianz konzerns für jedes jahr im dreijährigen 
konsolidierung  - 7  - 4 zeitraum bis 31. dezember 2012 dar.
summe  17 939  17 255
 
19 –  rückstellungen für schäden  
und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle
 rückstellungen für schäden und noch nicht  
abgewickelte versicherungsfälle  d 069
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
schaden-unfall  62 711  59 493
leben/kranken  9 854  9 357
konsolidierung  - 25  - 18
summe  72 540  68 832
310 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abg ewickelte versicherungsfälle  d 070
mio €
2012 2011 2010
anteil der  anteil der  anteil der 
rückver- rückver- rückver-
brutto sicherer netto brutto sicherer netto brutto sicherer netto
stand 1.1.  59 493  - 6 658  52 835  57 509  - 6 659  50 850  55 715  - 7 175  48 540
schadenaufwendungen
geschäftsjahresschäden  32 109  - 2 410  29 699  32 024  - 2 444  29 580  31 158  - 2 473  28 685
vorjahresschäden  - 1 271   64  - 1 207  - 2 080   420  - 1 660  - 2 551  1 007  - 1 544
zwischensumme  30 838  - 2 346  28 492  29 944  - 2 024  27 920  28 607  - 1 466  27 141
zahlungen für schäden
geschäftsjahresschäden  - 15 017   574  - 14 443  - 15 011   695  - 14 316  - 14 899   805  - 14 094
vorjahresschäden  - 15 132  1 747  - 13 385  - 13 646  1 417  - 12 229  - 13 860  1 495  - 12 365
zwischensumme  - 30 149  2 321  - 27 828  - 28 657  2 112  - 26 545  - 28 759  2 300  - 26 459
währungsumrechnung und 
sonstige veränderungen 1  - 96  - 2  - 98   684  - 84   600  2 188  - 344  1 844
veränderungen  
konsolidierungskreis  2 625  - 220  2 405   13  - 3   10  - 242   26  - 216
stand 31.12.  62 711  - 6 905  55 806  59 493  - 6 658  52 835  57 509  - 6 659  50 850
1     enthält effekte aus währungsumrechnung für bruttoschäden der vorjahre in höhe von 47  2010: 101) mio € und für nettoschäden des geschäftsjahres in höhe von - 127 (2011: 345; 2010: 
(2011: 295; 2010: 1 999) mio € und für nettoschäden der vorjahre in höhe von 70 (2011: 247;  63) mio €.
2010: 1 707) mio € sowie für bruttoschäden des geschäftsjahres in höhe von - 156 (2011: 444; 
die netto-schadenaufwendungen für vorjahresschäden   konzern-gewinn- und verlustrechnung des jeweiligen ka-
spiegeln die geänderten schätzungen gegenüber der zum  lenderjahres die schadenquote des anfalljahres für das 
jahres anfang gebildeten schadenrückstellung wider. diese  laufende jahr mit der positiven oder negativen entwicklung 
können das ergebnis des aktuellen geschäftsjahres erhö- früherer jahre (abwicklungsergebnis). die folgenden tabel-
hen oder verringern. der    allianz konzern weist für das ge- len zeigen zunächst die schadenabwicklung nach anfall-
schäftsjahr 2012 zusätzliche erträge nach rückversicherung  jahr, gefolgt von der daraus resultierenden veränderung in 
von 1 207 (2011: 1 660; 2010: 1 544) mio € aus vorjahres schäden  den letzten kalenderjahren.
aus. bezogen auf die netto-schadenrückstellungen zum 
jahresanfang waren dies 2,3 % für 2012 (2011: 3,3 %; 2010: 3,2 %).  das abwicklungsdreieck, auch „schadendreieck“ genannt, 
ist eine tabellarische darstellung schadenbezogener daten 
  veränderungen der historischen rück- (wie zahlungen, schadenrückstellungen oder geschätzten 
stellungen für schäden und noch nicht  schadenendständen) auf zwei zeitbezogenen ebenen. die 
abgewickelte versicherungsfälle eine ebene ist das kalenderjahr, die andere das anfalljahr 
die analyse der rückstellungen durch aktuare und ma- (jahr der schadenentstehung). als bemessungsgrundlage 
nagement erfolgt nach geschäftszweig und für spezifische  für die schadenrückstellungen verdeutlichen abwick-
schadenarten wie asbest- und umweltschäden separat.  lungsdreiecke, wie sich die schadenrückstellungen auf-
das entstehungsjahr der schäden wird berücksichtigt, in- grund geleisteter zahlungen und neuer schätzungen des 
dem jeder geschäftszweig nach anfalljahr analysiert wird.  erwarteten schadenendstands zum jeweiligen bilanzstich-
während die schätzungen der rückstellungen für schäden  tag im lauf der zeit verändern.
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle nach an-
falljahr festgelegt werden, kombiniert der effekt in der 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 311
 schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto)
 schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto)   d 071
mio €
anfalljahr
2003 und 
kalenderjahr früher 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 summe
2003  25 015  25 015
2004  11 808  11 445  23 253
2005  4 827  5 889  11 881  22 597
2006  4 049  1 561  6 632  11 760  24 002
2007  2 831   962  2 058  6 403  12 631  24 885
2008  2 163   644  1 158  1 643  6 397  13 130  25 135
2009  1 907   312   531   955  1 744  7 350  13 368  26 167
2010  1 363   211   432   586   934  2 151  6 688  14 094  26 459
2011   927   220   294   397   687  1 034  1 725  6 945  14 316  26 545
2012  1 035   176   197   265   483   716  1 107  1 972  7 434  14 443  27 828
 rückstellungen für schäden und noch nicht abge wickelte versicherungsfälle für die einzelnen anfalljahre 
zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)
 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für die einzelnen anfalljahre  
zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)   d 072
mio €
anfalljahr
stand   2003 und 
31. dezember früher 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 summe
2003  44 683  44 683
2004  31 454  14 025  45 479
2005  27 221  7 658  14 777  49 656
2006  22 324  4 920  8 238  13 848  49 330
2007  18 820  3 354  4 878  7 612  14 012  48 676
2008  16 007  2 382  3 248  4 488  7 449  14 222  47 796
2009  14 055  1 987  2 334  3 432  5 038  7 620  14 074  48 540
2010  12 838  1 624  1 811  2 815  3 911  5 666  7 456  14 729  50 850
2011  12 258  1 424  1 442  2 440  2 973  4 337  5 147  7 218  15 596  52 835
2012  12 352  1 398  1 640  2 026  2 417  3 249  4 061  5 238  7 861  15 564  55 806
312 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
 schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)
 schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)   d 073
mio €
anfalljahr
stand   2003 und 
31. dezember früher 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 summe
2003  69 698
2004  68 278  25 470
2005  68 871  24 993  26 658
2006  68 022  23 816  26 751  25 610
2007  67 349  23 212  25 450  25 776  26 643
2008  66 699  22 884  24 977  24 295  26 477  27 353
2009  66 654  22 801  24 594  24 194  25 810  28 100  27 442
2010  66 800  22 650  24 502  24 164  25 617  28 297  27 512  28 823
2011  67 149  22 669  24 427  24 185  25 367  28 002  26 928  28 257  29 912
2012  68 276  22 820  24 822  24 037  25 294  27 630  26 950  28 250  29 610  30 007
überschuss1  1 422  2 650  1 836  1 573  1 349  - 277   492   573   302 –2  9 920
verringerung/
(erhöhung) 
2012 zu 20111  - 1 127  - 151  - 395   148   73   372  - 22   7   302 –2  - 793
1   enthält effekte aus währungsumrechnung und sonstigen veränderungen.
2   darstellung nicht aussagekräftig.
 im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquote für die einzelnen anfalljahre zum 
jeweiligen bilanzstichtag (netto)
 im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquote für die einzelnen anfalljahre  
zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)   d 074
verdiente  anfalljahr
beiträge 
stand 31. dezember (netto) 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
mio € % % % % % % % % %
2004  37 385  68,1
2005  37 686  66,9  70,7
2006  37 950  63,7  71,0  67,5
2007  38 553  62,1  67,5  67,9  69,1
2008  38 213  61,2  66,3  64,0  68,7  71,6
2009  37 828  61,0  65,3  63,8  66,9  73,5  72,5
2010  39 303  60,6  65,0  63,7  66,4  74,1  72,7  73,3
2011  39 898  60,6  64,8  63,7  65,8  73,3  71,2  71,9  75,0
2012  41 705  61,0  65,9  63,3  65,6  72,3  71,2  71,9  74,2  72,0
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 313
der geschätzte schadenendstand eines anfalljahres ent- der untere abschnitt vergleicht die zuletzt neu geschätzten 
hält alle zahlungen, die bis zum bilanzstichtag für dieses  brutto- bzw. nettorückstellungen für schäden und noch 
anfalljahr geleistet wurden, zuzüglich der schadenrück- nicht abgewickelte versicherungsfälle mit den ursprüng-
stellungen zum bilanzstichtag. bei vollständigen informa- lich gebildeten brutto- bzw. nettorückstellungen und gibt 
tionen über alle bis zum bilanzstichtag entstandenen  die kumulierte entwicklung der ursprünglich gebildeten 
schäden bliebe der endgültige schadenstand für jedes an- rückstellungen bis 31. dezember 2012 an. der überschuss, 
falljahr unverändert. in der praxis ist der endgültige scha- der in der tabelle für jedes jahr angegeben ist, stellt den 
denstand (der auf schätzungen basiert) jedoch gewissen  gesamtbetrag dar, um den sich die zum ende des jeweili-
schwankungen ausgesetzt, die den zunehmenden kennt- gen jahres ursprünglich geschätzten rückstellungen in 
nisstand hinsichtlich der schadenfälle widerspiegeln. die  den folgenden jahren verändert haben. daher bezieht sich 
oben dargestellte schadenquote weicht leicht von der aus- der kumulierte überschuss zum ende eines jahres nur auf 
gewiesenen schadenquote ab, weil der geschätzte scha- die rückstellungen zum jeweiligen jahresende, und diese 
denendstand in der obigen tabelle auf der gesamtsumme  beträge sind nicht addierbar. die informationen in dieser 
der schadenzahlungen zuzüglich der schadenrückstellun- tabelle sind mit der einschränkung zu sehen, dass in je-
gen beruht, nicht aber auf den schadenaufwendungen ge- dem betrag alle veränderungen der wertansätze früherer 
mäß konzern-gewinn- und verlustrechnung. zeiträume berücksichtigt sind. beispielsweise wird die ent-
wicklung der rückstellungen 2005 im laufe des jahres 2012 
 die schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. das  im kumulierten überschuss der spalten für 2005 bis 2011 
heißt, dass alle zahlen aus der jeweiligen landeswährung  berücksichtigt.
in die konzernwährung der  allianz (euro) umgerechnet 
werden, und zwar einheitlich gemäß den zum bilanzstich- der kumulierte überschuss kann durch verschiedene effekte 
tag geltenden wechselkursen. damit ist gewährleistet,  verzerrt werden. so ändern sich die verbindlichkeiten, 
dass die rückstellungen mit den rückstellungen in der  wenn durch erwerb oder verkauf einer gesellschaft oder 
konzernbilanz übereinstimmen. durch umklassifizierung gänzlich neue portfolien von 
schadenregulierungen und -rückstellungen hinzukom-
 entwicklung der rückstellungen für schäden und  men oder wegfallen. auch wechselkursschwankungen 
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle können den kumulierten überschuss verzerren. nach be-
die folgende tabelle fasst die entwicklung der rückstellun- reinigung dieser effekte ergibt sich das effektive abwick-
gen für schäden und noch nicht abgewickelte versiche- lungsergebnis. 
rungsfälle des a  llianz konzerns in den letzten acht jahren 
zusammen. grundlage ist dabei das kalenderjahr, nicht 
das anfalljahr.
jede spalte dieser tabelle zeigt die rückstellungen zu ei-
nem einzelnen bilanzstichtag und die anschließende ent-
wicklung dieser rückstellungen. im obersten abschnitt 
jeder spalte sind die rückstellungen angegeben, die ur-
sprünglich am ende jedes dargestellten jahres gebildet 
wurden. der nächste abschnitt gibt von oben nach unten 
die kumulierten schadenzahlungen nach rückversiche-
rung zum ende der folgejahre in bezug auf die ursprüng-
lich gebildeten rückstellungen an. der darauffolgende 
abschnitt zeigt die rückwirkende neuschätzung der ur-
sprünglich gebildeten nettorückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle zum ende 
eines jeden folgejahres. diese neuschätzung ergibt sich in 
erster linie aus den neu bekannt gewordenen sachverhal-
ten und umständen offener versicherungsfälle.
314 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
da die folgende tabelle die daten des kalenderjahres und  darstellt, lassen sich im gegensatz zur obigen tabelle keine 
nicht wie in den vorhergehenden tabellen des anfalljahres  schlussfolgerungen über künftige ergebnisse ableiten.
entwicklung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  d 075
mio €
kalenderjahr
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle 
(brutto)  55 528  60 259  58 664  56 943  55 616  55 715  57 509  59 493  62 711
rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle 
(anteil der rückversicherer)  10 048  10 603  9 333  8 266  7 820  7 176  6 659  6 658  6 905
rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle 
(netto)  45 480  49 656  49 331  48 677  47 796  48 539  50 850  52 835  55 806
netto reguliert (kumuliert) per
1 jahr später  10 716  12 242  12 255  12 005  12 799  12 364  12 229  13 385
2 jahre später  16 326  18 093  17 863  17 455  18 476  17 648  18 180
3 jahre später  20 119  22 058  21 568  20 980  22 035  21 628
4 jahre später  22 926  24 807  24 159  23 505  24 906
5 jahre später  25 145  26 812  25 997  25 661
6 jahre später  26 719  28 254  27 670
7 jahre später  27 867  29 661
8 jahre später  29 077
neu geschätzte nettoverbindlichkeiten 
per
1 jahr später  45 595  47 725  46 919  45 579  47 265  48 486  49 469  53 628
2 jahre später  43 570  45 145  43 988  44 300  47 142  47 671  50 563
3 jahre später  42 293  43 695  43 375  43 980  46 911  48 771
4 jahre später  41 315  43 183  43 248  44 044  47 989
5 jahre später  41 187  43 086  43 562  45 494
6 jahre später  41 181  43 379  45 086
7 jahre später  41 550  45 052
8 jahre später  42 827
kumulierter überschuss
nettoüberschuss vor anpassungen 1  2 653  4 604  4 245  3 183  - 193  - 232   287  - 793
nettoüberschuss    457  1 199   969  1 360  1 067  1 544  1 660  1 207
nettoüberschuss vor anpassungen in % 
der ursprünglichen rückstellungen   5,8 %  9,3 %  8,6 %  6,5 %  - 0,4 %  - 0,5 %  0,6 %  - 1,5 %
bruttoüberschuss vor anpassungen 1  3 470  6 198  5 771  4 318   867   606   702  - 940
bruttoüberschuss   1 293  1 632  1 186  1 708  1 962  2 551  2 080  1 271
1    der kumulierte brutto- bzw. nettoüberschuss vor anpassungen resultiert aus der neube- veränderungen. dies führt zu einem effektiven abwicklungsergebnis von brutto 1 271 (2011: 
wertung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für  2 080) mio € und netto 1 207 (2011: 1 660) mio €, was sich in der tabelle „veränderung der rück-
in früheren geschäftsjahren eingetretene schäden und enthält effekte aus veränderungen der  stellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle” in dieser angabe 
konsolidierten tochtergesellschaften des  allianz konzerns von brutto 2 114 (2011: - 2) mio €  wiederfindet.
und netto 1 924 (2011: - 2) mio €, währungsänderungen, umklassifizierungen und übrige
2012 stiegen die rückstellungen für schäden und noch nicht  französische tochtergesellschaft des a  llianz konzerns zu-
abgewickelte versicherungsfälle (netto) um 2 971 mio € bzw.  rückzuführen ist. die entwicklung der rückstellungen im 
5,6 % auf 55 806 mio €, was teilweise auf die im laufe des jah- jahr 2012 wird im abschnitt „veränderungen der rückstel-
res getätigten akquisitionen der versicherungsaktivitäten  lungen für schäden und noch nicht abgewickelte versiche-
von mensura cca durch die belgische tochtergesellschaft  rungsfälle im jahr 2012“ näher erläutert.
und der makleraktivitäten von gan eurocourtage durch die   
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 315
zusammensetzung der rückstellungen für  zusammensetzung der rückstellungen für schäden  
schäden und noch nicht abgewickelte  und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle nach  
geschäftszweigen  d 076
versicherungsfälle nach geschäftszweigen
mio €
der zeitraum, bis zu dem ein schadenfall dem versiche-
2012 2011 2010
rungsunternehmen berichtet und anschließend abge-
kfz  18 741  18 783  19 088
wickelt wird, ist ein bei der bildung von rückstellungen 
einzelschadenrückstellungen  14 917  15 297  15 540
wichtiger gesichtspunkt. schadenfälle mit kurzer abwick- spätschadenrückstellungen  3 824  3 486  3 548
lungsdauer (short-tail), etwa bei sachschäden in der kraft- allgemeine haftpflicht  11 921  11 390  11 619
fahrtversicherung, werden in der regel innerhalb weniger  einzelschadenrückstellungen  7 338  7 128  7 211
tage oder wochen gemeldet und innerhalb von zwei bis  spätschadenrückstellungen  4 583  4 262  4 408
drei jahren abgewickelt. schadenfälle mit mittlerer ab- berufsunfall / berufshaftpflicht  5 809  4 559  4 560
einzelschadenrückstellungen  3 560  2 309  2 227
wicklungsdauer (medium-tail), wie in der privaten und 
spätschadenrückstellungen  2 249  2 250  2 333
gewerblichen kraftfahrzeughaftpflicht, werden normaler-
sachversicherung  4 770  4 571  4 127
weise nach vier bis sechs jahren abgewickelt, während die 
einzelschadenrückstellungen  4 147  4 088  3 862
längerfristigen fälle (long-tail), wie jene in der allgemeinen 
spätschadenrückstellungen   623   483   265
haftpflicht, in der berufsunfallversicherung sowie in der 
eingehende und gruppeninterne 
bau- und berufshaftpflicht, mehr zeit in anspruch nehmen. rückversicherung  2 862  2 521  2 186
einzelschadenrückstellungen  1 419  1 522  1 219
spätschadenrückstellungen  1 443   999   967
der  allianz konzern schätzt, dass die rückstellungen für 
private unfallversicherung  1 496  1 462  1 377
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
einzelschadenrückstellungen  1 515  1 507  1 366
zu etwa 10 % aus short-tail-geschäften, 45 % aus medium-
spätschadenrückstellungen  - 19  - 45   11
tail-geschäften und 45 % aus long-tail-geschäften bestehen. 
bauschaden und bauhaftpflicht  2 448  2 096  2 020
einzelschadenrückstellungen   602   525   505
die folgende tabelle gibt einen überblick über die rückstel- spätschadenrückstellungen  1 846  1 571  1 515
lungen des  allianz konzerns für schäden und noch nicht  kreditversicherung  1 393  1 406  1 302
abgewickelte versicherungsfälle vor rückversicherung und  einzelschadenrückstellungen  1 246  1 109  1 179
nach geschäftszweigen für die am 31. dezember 2012, 2011  spätschadenrückstellungen   147   297   123
und 2010 endenden geschäftsjahre. dabei sind die rück- agcs  8 464  8 307  7 632
einzelschadenrückstellungen  5 019  4 906  4 553
stellungen sowohl insgesamt als auch separat nach rück-
spätschadenrückstellungen  3 445  3 401  3 079
stellungen für bis zum bilanzstichtag eingetretene, aber 
sonstige 1  4 807  4 398  3 598
noch nicht gemeldete versicherungsfälle und einzelscha-
einzelschadenrückstellungen  2 378  2 210  2 221
denrückstellungen dargestellt.
spätschadenrückstellungen  2 429  2 188  1 377
   allianz konzern gesamt 2  62 711  59 493  57 509
einzelschadenrückstellungen  42 141  40 601  39 883
spätschadenrückstellungen  20 570  18 892  17 626
1    sonstige umfasst in erster linie pauschal-/einheitsversicherungen, rechtsschutz-, luft-
fahrt- und reiseversicherungen.
2    die versicherungsaktivitäten von mensura und makleraktivitäten von gan eurocourtage 
wurden im jahr 2012 erworben. die entsprechenden brutto-gesamtrückstellungen be-
laufen sich auf 2 625 mio €. 
bei einem vergleich der zusammensetzung der rückstel-
lungen für verschiedene geschäftszweige sollte vorsicht 
geboten sein. der anteil der spätschadenrückstellungen an 
den schadenrückstellungen insgesamt variiert nach ge-
schäftszweig, und zwar aufgrund unterschiedlicher melde- 
und abwicklungsstrukturen. beim short-tail-geschäft, wie 
316 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
zum beispiel in den sachversicherungen, werden die schä- veränderungen der rückstellungen  
den in der regel unmittelbar nach entstehen gemeldet und  für schäden und noch nicht abgewickelte 
binnen weniger jahre abgewickelt. beim long-tail-ge- versicherungsfälle im jahr 2012
schäft, wie etwa der produkthaftpflicht, ist es dagegen nicht  die vorjahresrückstellungen des  allianz konzerns für schä-
ungewöhnlich, dass ein schadenfall erst jahre nach seiner  den und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle haben 
entstehung gemeldet wird, und auch die abwicklung kann  sich 2012, wie oben erwähnt, um 1 271 mio € einschließlich 
erhebliche zeit in anspruch nehmen. dies gilt insbesonde- rückversicherung und um 1 207 mio € nach abzug der rück-
re für personenschäden. versicherung positiv entwickelt. dies entspricht 2,1 % der 
bruttorückstellungen und 2,3 % der nettorückstellungen 
  zum 31. dezember 2011. die folgende tabelle gibt einen 
überblick über diese beträge nach geschäftszweigen. 
 veränderungen der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im jahr 2012  d 077
brutto rück- netto rück-
stellungen  brutto- stellungen  netto-
stand 31.   entwicklung   stand 31.  entwicklung für 
dezember 2011 für vorjahre dezember 2011 vorjahre
mio € mio € %1 mio € mio € %2
kfz  18 783  - 762  - 4,1  17 056  - 692  - 4,1
allgemeine haftpflicht  11 390   86  0,8  9 631   207  2,1
berufsunfall / berufshaftpflicht  4 559   29  0,6  4 534   71  1,6
sachversicherungen  4 571  - 145  - 3,2  3 238  - 253  - 7,8
eingehende und gruppeninterne rückversicherung  2 521  - 55  - 2,2  4 722   73  1,5
private unfallversicherung  1 462   29  2,0  1 155  - 46  - 4,0
bauschaden und bauhaftpflicht  2 096  - 22  - 1,0  1 959   7  0,4
kreditversicherung  1 406  - 271  - 19,3  1 115  - 206  - 18,5
agcs  8 307  - 458  - 5,5  6 110  - 348  - 5,7
sonstige  4 398   298  6,8  3 315  - 20  - 0,6
   allianz konzern   59 493  - 1 271  - 2,1  52 835  - 1 207  - 2,3
1   in % der bruttorückstellungen zum 31. dezember 2011.
2   in % der nettorückstellungen zum 31. dezember 2011.
im folgenden werden die wichtigsten eckdaten der ent- kfz
wicklung der rückstellungen im jahr 2012 nach geschäfts- im kfz-versicherungsgeschäft haben sich die nettorück-
zweigen erläutert. die erläuterungen beruhen auf den net- stellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi-
torückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  cherungsfälle im jahr 2012 um 692 mio € bzw. 4,1 % der rück-
versicherungsfälle in der landeswährung der jeweiligen  stellungen zum 31. dezember 2011 verbessert. diese 
operativen einheit vor konsolidierung. zur einheitlichen  entwicklung ging auf verschiedene effekte in unterschied-
darstellung wurden die beträge in euro umgerechnet. die  lichen gesellschaften zurück. folgende tochtergesellschaf-
folgenden erläuterungen stellen nur nennenswerte ent- ten haben hierzu wesentlich beigetragen:
wicklungen in unseren maßgeblichen operativen einhei-
ten dar, und daher können die genannten beträge nicht  161 mio € bei  allianz italien. dies beruht auf einem stärkeren 
genau mit den gesamtsummen in der obigen tabelle abge- rückgang der schadenhäufigkeit als erwartet aufgrund der 
glichen werden. schwierigen konjunkturlage. dies wurde nur geringfügig 
von anderen faktoren, wie zum beispiel der erhöhung der 
mehrwertsteuer, ausgeglichen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 317
114 mio € bei a  llianz australien, primär aufgrund einer sich  72 mio € bei  allianz deutschland aus der fortlaufende über-
günstiger entwickelnden schadenerfahrung in der kraft- prüfung der zugehörigen methoden und annahmen.
fahrzeughaftpflichtversicherung. 
65 mio € bei a  llianz italien, überwiegend aus der berück-
108 mio € bei  allianz spanien. dies beruht auf einer günsti- sichtigung der mehrwertsteuererhöhung und des unsiche-
geren entwicklung der schadenhäufigkeit und schaden- ren wirtschaftlichen umfelds. darüber hinaus wurde im 
durchschnitte. diese entwicklung ist im wesentlichen auf  jahr 2012 im rahmen der fortlaufenden überwachung des 
das wirtschaftliche umfeld zurückzuführen. darüber hin- portfolios eine zusätzliche spätschadenrückstellung in 
aus wurden günstigere vereinbarungen mit externen an- höhe von 27 mio € für latente schäden gebucht. 
bietern, insbesondere mit reparaturwerkstätten, anwälten 
und ärzten, getroffen. des weiteren steigt die anzahl klei- berufsunfall/berufshaftpflicht
nerer schäden, die direkt von  allianz global assistance mit  in der berufsunfall- und berufshaftpflichtversicherung ha-
dem vorteil geringerer kosten bearbeitet werden.  ben sich die nettorückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle im jahr 2012 um 
70 mio € bei a  llianz großbritannien überwiegend aus einer  rund 71 mio € bzw. 1,6 % der rückstellungen zum 31. dezem-
günstigeren entwicklung der aktuelleren anfalljahre; zu  ber 2011 erhöht. diese entwicklung ging auf verschiedene 
der günstigen entwicklung tragen der rückgang der scha- effekte in unterschiedlichen gesellschaften zurück. der 
denbelastung aus großschäden im gesamten portfolio und  größte beitrag geht dabei auf die fireman’s fund insurance 
aus personenschäden bei.  company zurück mit einer erhöhung von 73 mio €, basie-
rend auf dem trend zu einem inflationären anstieg von 
59 mio € bei a  llianz frankreich, verursacht durch einen  heil- und behandlungskosten. 
rückläufigen trend in den schadenhäufigkeiten, insbeson-
dere in der kaskoversicherung und bei sachschäden der 
kraftfahrzeughaftpflichtversicherung, sowie durch eine  sachversicherung
günstige entwicklung von großen personenschäden der  im sachversicherungsgeschäft haben sich die nettorück-
kraftfahrzeughaftpflichtversicherung.   stellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi-
cherungsfälle im jahr 2012 um rund 253 mio € bzw. 7,8 % der 
allgemeine haftpflicht rückstellungen zum 31. dezember 2011 verbessert. diese 
in der allgemeinen haftpflichtversicherung haben sich die  entwicklung ging auf verschiedene effekte in unterschied-
nettorückstellungen für schäden und noch nicht abgewi- lichen gesellschaften zurück. die folgenden tochtergesell-
ckelte versicherungsfälle im jahr 2012 um rund 207 mio €  schaften haben hierzu wesentlich beigetragen:
bzw. 2,1 % der rückstellungen zum 31. dezember 2011 er-
höht. diese entwicklung ging auf verschiedene effekte in  88 mio € bei  allianz deutschland, hauptsächlich verursacht 
unterschiedlichen gesellschaften zurück. folgende toch- durch die auflösung von spätschadenrückstellungen für 
tergesellschaften haben hierzu wesentlich beigetragen: naturkatastrophen, eine günstige entwicklung von groß-
schäden und eine insgesamt verbesserte schadenbear-
209 mio € aus der fireman’s fund insurance company, ent- beitung. 
standen im wesentlichen durch 124 mio € aus der berufs-
haftpflichtversicherung für anwälte, bei der die ergebnisse  43 mio € bei  allianz frankreich, überwiegend aus einer 
durch ein ungünstiges wirtschaftliches umfeld und eine  günstigen entwicklung von großschäden. 
verschiebung des portfolios hin zu sich langsamer entwi-
ckelnden schäden beeinträchtigt wurden. des weiteren 
entstanden abwicklungsverluste von 36 mio € aus umwelt-
schäden durch höhere kosten zur schadenabwehr und 
höhere schadendurchschnitte für die schwereren krank-
heiten und 35 mio € aus baumängeldeckungen. 
318 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
eingehende und gruppeninterne rückversicherung  91 mio € aus dem firmenhaftpflichtportfolio und 65 mio € 
in der eingehenden und gruppeninternen rückversiche- aus dem luftfahrtportfolio der deutschen geschäftsstelle, 
rung haben sich die nettorückstellungen für schäden und  jeweils bedingt durch die auflösung von spätschadenrück-
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im jahr 2012  stellungen für vorjahre aufgrund einer günstiger als erwar-
um rund 73 mio € bzw. 1,5 % der rückstellungen zum 31. de- tet verlaufenden erfahrung.
zember 2011 erhöht. diese entwicklung ging auf verschie-
dene effekte in unterschiedlichen gesellschaften zurück.  51 mio € aus allen agcs-gesellschaften und sparten durch 
der größte beitrag geht dabei auf die  allianz re zurück mit  die verbesserung der schätzmethodik für nicht zugeordne-
einer erhöhung von 46 mio €, hauptsächlich verursacht  te schadenregulierungsrückstellungen. 
durch eine ungünstige entwicklung der schäden aus den 
überschwemmungen in thailand im jahr 2011 in höhe von   diskontierung der rückstellungen für 
217 mio €. diese entwicklung wurde teilweise durch eine  schäden und noch nicht abgewickelte 
günstigere entwicklung der schäden aus dem erdbeben in  versicherungsfälle
japan im jahr 2011 von 49 mio € ausgeglichen. zum 31. dezember 2012, 2011 und 2010 enthielten die kon-
solidierten rückstellungen des a  llianz konzerns in der 
kreditversicherung  schaden- und unfallversicherung diskontierte rückstel-
kreditversicherungen werden innerhalb des  allianz kon- lungen von 3 583 mio €, 1 981 mio € und 1 846 mio €.
zerns von euler hermes gezeichnet. im jahr 2012 verzeich-
nete euler hermes eine günstige entwicklung von 206 mio €  grundsätzlich werden rückstellungen für schäden und 
nach abzug der rückversicherung bzw. 18,5 % der rückstel- noch nicht abgewickelte versicherungsfälle nicht diskon-
lungen zum 31. dezember 2011, im wesentlichen bedingt  tiert, außer wenn die rückstellungen festgelegte zahlungs-
durch eine günstigere entwicklung von vorjahresschäden  beträge und einen angemessen bestimmbaren zeithorizont 
in fast allen regionen, in denen euler hermes tätig ist.  aufweisen. die rückstellungen in den usa, deutschland, 
großbritannien, der schweiz, portugal, belgien und frank-
   allianz global corporate and specialty reich werden in unterschiedlichem maße diskontiert. die 
   allianz global corporate and specialty (agcs) ist innerhalb  diskontierungen beziehen sich auf rückstellungen für 
des  allianz konzerns der globale versicherer von unter- strukturierte abwicklungen in verschiedenen geschäfts-
nehmens- und spezialrisiken und umfasst zudem das  zweigen. diese umfassen die private unfallversicherung, 
 konzernkundengeschäft der deutschen sparte. insgesamt  die allgemeine haftpflicht und kraftfahrzeughaftpflicht in 
verbuchte agcs im jahr 2012 eine positive entwicklung von  deutschland und frankreich, berufsunfall, allgemeine 
348 mio € nach abzug der rückversicherung bzw. 5,7 % der  haftpflicht und kraftfahrzeughaftpflicht in großbritannien 
rückstellungen zum 31. dezember 2011. die hauptursa- und in den usa sowie die berufsunfallversicherung in der 
chen des abwicklungsergebnisses sind: schweiz, portugal und in belgien.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 319
die folgende tabelle zeigt die buchwerte der diskontierten  versicherungsfälle nach geschäftszweigen sowie die zur 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  diskontierung verwendeten zinssätze zum 31. dezember 
der jeweiligen geschäftsjahre.   
 diskontierung der rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  d 078
  diskontierte rückstellungen diskontierungsbetrag zinssatz der diskontierung  1
stand 31. dezember 2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
mio € mio € mio € mio € mio € mio € % % %
kfz   800   669   626   665   557   452 1,75 – 5,52 2,25 – 5,98 2,25 – 5,98
allgemeine haftpflicht   216   192   187   171   163   161 1,75 – 5,52 2,25 – 5,98 2,25 – 5,98
private 
unfallversicherung   458   419   387   257   245   229 1,75 – 3,64 2,25 – 3,92 2,25 – 4,00
berufsunfall/
berufshaftpflicht 2, 3  2 093   683   630   775   356   350 0,58 – 5,52 1,00 – 5,98 2,00 – 5,98
sonstige   16   18   16   12   13   12 1,75 – 5,52 2,25 – 5,98 2,25 – 5,98
summe  3 583  1 981  1 846  1 880  1 334  1 204
1    die bandbreite der zinssätze ergibt sich dadurch, dass die obigen angaben nach geschäfts- 2     die entwicklung in berufsunfall/berufshaftpflicht in 2012 ist auf den erwerb der versicher-
zweigen dargestellt sind, sodass jeder geschäftszweig die in den einzelnen ländern ver- ungsaktivitäten von mensura sa durch die belgische tochtergesellschaft mit diskontierten 
wendeten zinssätze widerspiegelt. in allen geschäftszweigen sind die zur diskontierung  rückstellungen in höhe von 1 410 mio € und einem diskontierungsbetrag von 451 mio € 
verwendeten zinssätze aufgrund des niedrigzinsumfeldes rückläufig. zurückzuführen.  
3     vorjahreszahlen wurden aufgrund einer korrektur in der ermittlung der diskontierten rück-
stellungen angepasst.
rückstellungen für asbest- und umwelt- schließlich etwaiger rechtsstreitigkeiten. da der versiche-
schäden (a&u) rungsschutz und die haftungsansprüche von gerichten 
bei der schätzung der rückstellungen für schäden und  und gesetzgebern in der vergangenheit jedoch ausgewei-
noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im asbest- und  tet wurden und in zukunft ähnliche auslegungen möglich 
umweltbereich ergeben sich erhebliche unsicherheiten.  sind, bestehen erhebliche unsicherheiten hinsichtlich der 
die rückstellungen für schäden aufgrund asbestbedingter  sanierungs- und versicherungshaftung. daher weisen die 
erkrankungen und umweltsanierungen können nicht mit- realistischen szenarien für die künftige haftung in diesem 
tels traditioneller versicherungsmathematischer metho- bereich in den analysen eine große bandbreite auf. auf-
den geschätzt werden. das ist auf die langen latenzzeiten  grund der inhärenten ungenauigkeit bei der prognose der 
und die veränderungen der rechtlichen, sozialwirtschaftli- asbest- und umweltverbindlichkeiten ist eine deutliche 
chen und regulatorischen gegebenheiten zurückzuführen.  abweichung vom aktuellen buchwert der rückstellungen 
die einzelschadenrückstellungen werden gebildet, sobald  für asbest- und umweltschäden möglich.
genügend anzeichen vorhanden sind, dass ein bestimmter 
versicherungsvertrag betroffen ist. darüber hinaus werden  während die asbest- und umweltschäden in den usa nach 
spätschadenrückstellungen zu dem zweck gebildet, zu- wie vor den überwiegenden teil aller dem  allianz konzern 
sätzliche risiken aus bekannten sowie noch nicht gemel- bislang gemeldeten asbest- und umweltschäden darstel-
deten schäden abzudecken. soweit möglich basieren die  len, muss sich die versicherungsbranche künftig weltweit 
geschätzten rückstellungen für asbest- und umweltschä- auf derartige haftungsansprüche einrichten. der  allianz 
den nicht nur auf den bis dato gemeldeten schadenfällen,  konzern überwacht diese risiken weiterhin. im rahmen 
sondern auch auf der analyse von versicherungsverträgen,  des erwerbs der makleraktivitäten von gan eurocourtage 
bei denen eventuell mit künftig gemeldeten ansprüchen  wurden im jahr 2012 asbestreserven in höhe von 23 mio € 
gerechnet werden muss (zum beispiel risikoanalyse). auf die  allianz übertragen. außerdem haben höhere scha-
denabwehrkosten und großschäden von zusammen 75 mio € 
bei der festlegung der verbindlichkeiten für asbest- und  zur gesamterhöhung der rückstellungen für asbest- und 
umweltschäden berücksichtigt das management die aktu- umweltschäden in höhe von 130 mio € oder 4,2 % der rück-
ell bekannten tatsachen und die aktuelle gesetzeslage ein- stellungen für asbest- und umweltschäden zum 31. de-
zember 2011 geführt.
320 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
die folgende tabelle fasst die brutto- und nettorückstellun- 20 –   rückstellungen für versiche-
gen für asbest- und umweltschäden zusammen. rungs- und investmentverträge
 brutto- und nettorückstellungen für asbest- und  
umweltschäden  d 079   rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  d 081
mio € mio €
stand 31. dezember 2012 2011 2010 stand 31. dezember 2012 2011
a&u-rückstellungen netto  2 537  2 586  2 713 deckungsrückstellungen  350 244  338 318
a&u-rückstellungen brutto  3 066  3 124  3 272 rückstellungen für beitragsrückerstattung  40 033  22 868
in % der bruttorückstellungen  sonstige versicherungstechnische 
im segment schaden-unfall des  rückstellungen   710   768
   allianz konzerns  4,9 %  5,3 %  5,7 % summe  390 987  361 954
die folgende tabelle zeigt die gesamtentwicklung der asbest- 
und umweltschäden in den letzten drei jahren auf. deckungsrückstellungen
 entwicklung der rückstellungen für a&u-schäden und   deckungsrückstellungen  d 082
noch nicht abgewickelte a&u-versicherungsfälle  d 080
mio €
mio € stand 31. dezember 2012 2011
2012 2011 2010
lebensversicherungsverträge mit 
rückstellungen für a&u-schäden  gewinnbeteiligung  146 609  141 776
zum 1.1.  3 124  3 272  3 099 traditionelle langlaufende 
 – schadenregulierung  - 188  - 124  - 195 versicherungsverträge  58 222  56 520
 +  veränderung der  verträge vom typ universal life  144 083  138 846
schadenrückstellungen   130  - 24   368
nicht fondsgebundene investmentverträge  1 330  1 176
rückstellungen für a&u-schäden 
summe  350 244  338 318
zum 31.12.  3 066  3 124  3 272
die deckungsrückstellungen aus lebensversicherungsver-
trägen mit gewinnbeteiligung und aus traditionellen lang-
laufenden versicherungsverträgen haben sich in den ge-
schäftsjahren 2012 und 2011 wie folgt entwickelt:
entwicklung der deckungsrückstellungen aus lebensversicherungsverträgen mit gewinnbeteiligung und  
aus traditionellen langlaufenden versicherungsverträgen  d 083
mio €
2012 2011
lebens-  traditionelle   lebens-  traditionelle  
versicherungs-  langlaufende   versicherungs-  langlaufende  
verträge mit  versicherungs- verträge mit  versicherungs-
gewinnbeteiligung verträge gewinnbeteiligung verträge
stand 1.1.   141 776  56 520  138 588  54 860
währungsänderungen   30   340   151   124
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste 
veränderungen  3 623   990  2 037  1 170
zugewiesene dividenden  1 048   458  1 023   123
zugänge und abgänge   4  - 34   3   47
sonstige veränderungen 1   128  - 52  - 26   196
stand 31.12.  146 609  58 222  141 776  56 520
1     enthält für das zum 31. dezember 2012 endende geschäftsjahr bei lebensversicherungs-
verträgen mit gewinnbeteiligung veränderungen der schattenbilanzierung in höhe von 
128 (2011:  - 26) mio €.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 321
die deckungsrückstellungen aus verträgen vom typ uni-
versal life und aus nicht fondsgebundenen investment ver-
trägen haben sich in den geschäftsjahren 2012 und 2011 
wie folgt entwickelt: 
entwicklung der deckungsrückstellungen aus verträgen vom typ universal life und  
aus nicht fondsgebundenen investmentverträgen  d 084
mio €
2012 2011
nicht   nicht  
verträge vom typ  fondsgebundene  verträge vom typ  fondsgebundene 
universal life investment verträge universal life investment verträge
stand 1.1.  138 846  1 176  129 680  1 061
währungsänderungen  - 573   14  1 912  - 16
veränderungen konsolidierungskreis – –  - 513 –
eingenommene beiträge  16 869   598  16 933   575
abgetrennte, eingebettete derivate  - 314  - 2  - 307 –
zinszuführungen  4 754   36  4 647   39
abgänge aufgrund von tod, rückkäufen und entnahmen  - 14 351  - 496  - 13 379  - 474
kosten und gebühren  - 1 449  - 15  - 1 245  - 16
portfoliozugänge und -abgänge  - 61 –  - 2 –
übertragungen 1   362   19  1 120   7
stand 31.12.  144 083  1 330  138 846  1 176
1    diese übertragungen betreffen im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicher-
ungsnehmer von einem fondsgebundenen vertrag zu einem vertrag vom typ universal life 
wechseln.
der bestand an überschussberechtigten lebensversiche-
rungen lag zum 31. dezember 2012 bei 56 % (2011: 57 %) des 
bruttoversicherungsbestands des  allianz konzerns. über-
schussberechtigte versicherungsverträge hatten 2012 ei-
nen anteil von 65 % (2011: 64 %) an den bruttob  eiträgen und 
von 63 % (2011: 63 %) an den verdienten beiträgen in der le-
bensversicherung. rückstellungen für traditionelle versi-
cherungsverträge mit gewinnbet eiligung machten etwa 
48 % (2011: 48 %) der gesamten deckungsrückstellungen 
zum 31. dezember 2012 aus.
322 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
rückstellungen für beitragsrück- 
erstattung (rfb)
rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb)  d 085
mio €
2012 2011 2010
nach nationalen vorschriften bereits zugewiesene beträge
stand 1. 1.  12 124  11 565  12 409
währungsänderungen   4   5   35
veränderungen konsolidierungskreis  - 1  - 2  - 20
veränderungen  - 148   556  - 859
stand 31. 12.  11 979  12 124  11 565
latente rfb
stand 1. 1.  10 744  13 237  12 021
währungsänderungen   7   29   150
veränderungen konsolidierungskreis –  - 22  - 7
veränderungen aufgrund von zeitwertschwankungen  14 690  - 2 886  - 682
veränderungen aufgrund ergebniswirksamer umbewertungen  2 613   386  1 755
stand 31. 12.  28 054  10 744  13 237
summe  40 033  22 868  24 802
 konzentration des versicherungsrisikos im 
segment leben/kranken
 im geschäftsbereich leben/kranken werden eine vielzahl 
von versicherungs- und investmentverträgen für einzel-
personen und gruppen in über 30 ländern angeboten. ein-
zelverträge umfassen sowohl traditionelle als auch fonds-
gebundene verträge. ohne die berücksichtigung der 
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer bergen 
die traditionellen verträge generell wesentliche kapital-
anlagerisiken für den a  llianz konzern, während fonds-
gebundene verträge normalerweise eine beteiligung des 
versicherungsnehmers am kapitalanlagerisiko vorsehen. 
traditionelle verträge umfassen versicherungen für den 
todes- und den erlebensfall, rentenversicherungen und 
krankenversicherungen. traditionelle rentenverträge wer-
den mit aufgeschobener oder sofort beginnender auszah-
lung angeboten. der a  llianz konzern betreibt außerdem in 
erheblichem umfang lebensversicherungsgeschäft in den 
usa in form aktienkursindizierter renten. zusätzlich bietet 
der  allianz konzern auf bestimmten märkten gruppenle-
bens-, gruppenkranken- und gruppenrentenversicherun-
gen an.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 323
zum 31. dezember 2012 und 2011 setzten sich die aktivier-
ten abschlusskosten sowie die rückstellungen für ver-
sicherungs- und investmentverträge im segment leben/
kranken wie folgt zusammen: 
zusammenfassung des versicherungsrisikos im segment leben/kranken  d 086
mio €
verbindlich- 
rückstellungen   sonstige   summe   keiten aus  
aktivierte  für   versicherungs -  nicht fonds- fonds ge- 
abschluss- deckungs- beitragsrück-  technische   gebundener  bundenen  
stand 31. dezember kosten rückstellungen erstattung rück stellungen rück stellungen verträgen summe
2012
deutschland leben  6 822  146 120  23 558   11  169 689  4 062  173 751
deutschland kranken  1 084  17 725  6 423   12  24 160 –  24 160
frankreich  1 409  51 220  5 558   224  57 002  12 994  69 996
italien   597  26 993   306 –  27 299  17 800  45 099
schweiz   218  9 667  1 618   170  11 455   784  12 239
belgien   101  7 560   250   37  7 847   258  8 105
spanien   19  5 868   277 –  6 145   24  6 169
österreich   123  3 400   370 –  3 770   777  4 547
osteuropa   395  2 093   25   3  2 121  1 198  3 319
übriges west- und südeuropa   270  3 238   62   4  3 304  5 469  8 773
usa  2 225  51 488 – –  51 488  19 471  70 959
südamerika   2   706 – –   706   3   709
südkorea   505  8 628   40 –  8 668   914  9 582
taiwan   327  1 216   21   27  1 264  3 828  5 092
übrige asien-pazifik   870  4 498   162   54  4 714  3 527  8 241
übrige   23  1 355   7   1  1 363   88  1 451
summe  14 990  341 775  38 677   543  380 995  71 197  452 192
2011
deutschland leben  6 616  139 571  15 844   80  155 495  3 483  158 978
deutschland kranken  1 029  16 682  5 411   14  22 107 –  22 107
frankreich  1 554  50 528  1 043   208  51 779  11 586  63 365
italien   777  26 513  - 1 942 –  24 571  17 401  41 972
schweiz   193  9 176  1 238   149  10 563   722  11 285
belgien   111  7 083  - 31   38  7 090   236  7 326
spanien   20  5 695  - 65 –  5 630   28  5 658
österreich   206  3 362   215 –  3 577   608  4 185
osteuropa   365  1 926  - 5   3  1 924  1 029  2 953
übriges west- und südeuropa   307  2 529   15   4  2 548  4 649  7 197
usa  3 622  52 177 – –  52 177  15 837  68 014
südamerika   1   568 – –   568   3   571
südkorea   536  7 693   34 –  7 727   748  8 475
taiwan   303  1 141   20   27  1 188  3 695  4 883
übrige asien-pazifik   769  4 194   129   73  4 396  3 415  7 811
übrige   20  1 211   6   1  1 218   60  1 278
summe  16 429  330 049  21 912   597  352 558  63 500  416 058
324 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
ein wesentlicher teil der aktivitäten des geschäftsbereichs  der ermessensabhängigen überschussbeteiligung als ver-
leben/kranken des  allianz konzerns entfällt auf westeuro- sicherungsverträge bilanziert werden. ebenso birgt ein 
pa. gesetze und vorschriften für versicherungen sehen  großteil der fondsgebundenen verträge des     allianz kon-
dort historisch bedingt eine gesetzliche oder vertragliche  zerns in frankreich und italien kein signifikantes versiche-
mindestbeteiligung der versicherungsnehmer am ergeb- rungstechnisches risiko. 
nis des versicherers vor. insbesondere deutschland, die  
schweiz und österreich, die zum 31. dezember 2012 rund  aufgrund der erheblichen vielfalt von vertragsarten, ein-
49 % (2011: 48 %) der rückstellungen für versicherungs- und  schließlich der sich gegenseitig ausgleichenden effekte wie 
investmentverträge hielten, sind durch wesentliche betei- sterberisiko und langlebigkeitsrisiko in kombinierten port-
ligungen der versicherungsnehmer an allen ergebnisquel- folios aus lebens- und rentenversicherungen, der geogra-
len einschließlich risiko-, kapitalanlage- und kostenergeb- fischen aufteilung des geschäfts bereichs leben/kranken 
nis gekennzeichnet. als ergebnis dieser beteiligung von  sowie der höhe der beteiligung von versicherungsneh-
versicherungsnehmern ist das versicherungs-, kapitalan- mern am sterbe- und krankheitsrisiko in bestimmten 
lage- und kostenrisiko des   allianz konzerns begrenzt.  westeuropäischen ländern, ist der a     llianz konzern der 
überzeugung, dass der geschäftsbereich leben/kranken 
des weiteren erfüllen alle rentenversicherungsverträge  keine wesentlichen versicherungsrisiken birgt und dass 
des     allianz konzerns in den usa die anforderungen für die  der jahresüberschuss oder das eigenkapital keinem beson-
klassifizierung als versicherungsvertrag nach ifrs 4, weil  deren versicherungstechnischen risiko unterliegen.
diese verträge wahlrechte für die versicherungsnehmer 
enthalten, eine lebenslange rente zu beziehen. diese ver- aufgrund der garantieverzinsung in den meisten der nicht 
träge setzen den     allianz konzern weder derzeit einem sig- fondsgebundenen verträge ist der geschäftsbereich leben/
nifikanten langlebigkeitsrisiko aus, noch wird erwartet,  kranken des     allianz konzerns einem wesentlichen kapital-
dass sie den     allianz konzern in zukunft einem solchen ri- anlagerisiko unterworfen. eine übersicht über die gewich-
siko aussetzen werden, da sowohl die angenommenen als  tete durchschnittsgarantieverzinsung der wichtigsten 
auch die beobachteten verrentungsraten sehr niedrig sind.  operativen konzerngesellschaften des segments leben/
darüber hinaus bergen zahlreiche traditionelle verträge  kranken (die 2012 und 2011 jeweils 87 % der nicht fondsge-
im     allianz konzern, die in frankreich und italien vertrieben  bundenen rückstellungen hielten) stellt sich nach län-
werden, kein signifikantes versicherungstechnisches risi- dern wie folgt dar: 
ko, ungeachtet der tat sache, dass diese verträge aufgrund 
gewichtete durchschnittsgarantieverszinsungen  d 087
stand 31. dezember 2012 2011
%-satz der  %-satz der 
nicht fonds- nicht fonds-  nicht fonds- nicht fonds- 
garantie-  gebundene  gebundenen  garantie-  gebundene  gebundenen 
verzinsung rück stellungen rück stellungen verzinsung rück stellungen rück stellungen
% mrd € % % mrd € %
deutschland leben  3,1  138,9  97,7  3,2  133,3  98,0
frankreich  0,7  52,1  79,2  1,0  50,6  80,7
italien 1  2,5  27,0  60,0  2,5  26,2  60,1
usa  1,3  54,9  73,8  1,4  55,5  77,8
schweiz  2,2  9,7  92,5  2,0  9,3  92,8
südkorea  4,7  8,6  90,4  4,8  7,7  91,1
belgien  3,4  7,6  96,7  3,6  7,6  87,0
1    beinhaltet für 2011 nicht l’assicuratrice italiana vita s.p.a. (283 mio € nicht fondsgebun-
dener rückstellungen).
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 325
auf den meisten dieser märkte übersteigt der effektivzins- 21 – finanzpassiva aus fonds - 
satz, der sich aus dem investmentportfolio ergibt, die  gebundenen verträgen
garantie verzinsung. zusätzlich kann die geschäftstätig-
keit in diesen märkten wesentliche sterblichkeits- und kos-
  finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  d 088
tenmargen enthalten. aus diesem grund ist der a     llianz 
konzern davon überzeugt, dass der geschäftsbereich le- mio €
stand 31. dezember 2012 2011
ben/kranken zum 31. dezember 2012 und 2011 keinem we-
fondsgebundene versicherungsverträge  50 078  43 446
sentlichen risiko der unterdeckung von reserven unterlag. 
fondsgebundene investmentverträge  21 119  20 054
allerdings haben die leben/kranken-konzerngesellschaf-
summe  71 197  63 500
ten in der schweiz, belgien, südkorea und taiwan eine 
hohe garantieverzinsung in altverträgen und können da-
durch sensibel auf ein sinken der investmenterträge bzw. 
auf ein anhaltend niedriges zinsniveau reagieren. die finanzpassiva aus fondsgebundenen versicherungs-
verträgen und fondsgebundenen investmentverträgen 
haben sich 2012 und 2011 wie folgt entwickelt:
entwicklung der finanzpassiva aus fondsgebundenen versicherungsverträgen und fondsgebundenen investmentverträgen  d 089
mio €
2012 2011
fondsgebundene  fondsgebundene 
versiche rungs-  fondsgebundene  versiche rungs-  fondsgebundene 
verträge investmentverträge verträge investmentverträge
stand 1.1.  43 446  20 054  43 027  21 820
währungsänderungen  -  520   41   697  - 71
veränderungen konsolidierungs kreis – –  - 588 –
eingenommene beiträge  7 754  4 438  8 090  5 001
zinszuführungen  5 467  1 623  - 1 502  - 583
abgänge aufgrund von tod, rückkäufen und entnahmen  - 4 423  - 4 957  - 3 748  - 6 034
kosten und gebühren  - 1 287  - 78  - 1 182  - 87
portfoliozugänge und -abgänge  - 18  - 3  - 24  - 1
übertragungen 1  - 341   1  - 1 324   9
stand 31.12.  50 078  21 119  43 446  20 054
1    diese übertragungen betreffen im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicher-
ungsnehmer von einem fondsgebundenen vertrag zu einem vertrag vom typ universal life 
wechseln.
326 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
22 –   andere verbindlichkeiten
  andere verbindlichkeiten  d 090
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
verbindlichkeiten gegenüber
versicherungsnehmern  4 710  4 979
rückversicherern  1 845  1 990
versicherungsvermittlern  1 529  1 443
zwischensumme  8 084  8 412
verbindlichkeiten im rahmen der 
sozialversicherung   458  469
steuerverbindlichkeiten
ertragsteuern  2 680  1 504
sonstige steuern  1 143  1 086
zwischensumme  3 823  2 590
zins- und mietverbindlichkeiten  671  695
rechnungsabgrenzungsposten
zinsen und mieten  5  6
übrige rechnungsabgrenzungsposten  288  268
zwischensumme  293  274
rückstellungen für
pensionen und ähnliche 
verpflichtungen  3 852  3 754
mitarbeiter  2 100  1 901
aktienbasierte vergütungspläne  558  792
restrukturierungsmaßnahmen  304  280
darlehensverpflichtungen  67  24
drohverluste aus dem 
nichtversicherungsgeschäft  166  374
sonstige verpflichtungen  1 632  1 430
zwischensumme  8 679  8 555
einbehaltene einlagen 
aus dem abgegebenen 
rückversicherungsgeschäft  1 834  1 760
derivative finanzinstrumente, welche 
die kriterien des hedge accounting 
erfüllen, und feste verpflichtungen  462  237
verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente  2 601  2 881
übrige verbindlichkeiten  6 270  5 337
summe  33 175  31 210
zum 31. dezember 2012 beliefen sich die verbindlichkeiten 
mit einer restlaufzeit bis zu einem jahr auf 25 121 (2011: 
23 181) mio €, die mit restlaufzeiten von über einem jahr auf 
8 054 (2011: 8 028) mio €.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 327
23 –   verbriefte verbindlichkeiten
  verbriefte verbindlichkeiten  d 091
mio € 1
fälligkeit
stand   stand  
fällig nach  31. dezember  31. dezember 
2013 2014 2015 2016 2017 2017 2012 2011
   allianz se 2
anleihen 3
mit fester verzinsung  1 485 – –  1 492 –  2 965  5 942  5 343
zinssatz  5,00 % – –  4,00 % –  4,12 % – –
geldmarktpapiere
mit fester verzinsung  1 180 – – – – –  1 180  1 119
zinssatz  0,80 % – – – – – – –
summe     allianz se 2  2 665 – –  1 492 –  2 965  7 122  6 462
kreditinstitute
anleihen
mit fester verzinsung  318  38  46  7 – –  409  640
zinssatz  2,41 %  2,59 %  2,60 %  3,15 % – – – –
mit variabler verzinsung – – – – –  404  404  522
aktueller zinssatz – – – – –  1,08 % – –
summe kreditinstitute  318  38  46  7 –  404  813  1 162
sonstige konzern unternehmen
verbriefte 
verbindlichkeiten
mit variabler verzinsung  25 – – – – –  25  25
aktueller zinssatz  1,18 % – – – – – – –
summe sonstige konzern-
unternehmen  25 – – – – –  25  25
summe  3 008  38  46  1 499 –  3 369  7 960  7 649
1   außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte. 3    änderung aufgrund der ausgabe einer anleihe im volumen von 1,5 mrd € im ersten quartal 
2    einschließlich der von  allianz finance ii b.v. ausgegebenen und von der  allianz se garanti- 2012 und der rückzahlung einer anleihe in höhe von 0,9 mrd € im vierten quartal 2012.
erten anleihen sowie der ausgegebenen geldmarktpapiere der a llianz finance corporation, 
eines hundertprozentigen tochterunternehmens der a llianz se, für welche die a llianz se 
vollständig und ohne einschränkungen garantiert.
328 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
24 – genussrechtskapital und 
nachrangige verbindlichkeiten
  genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten  d 092
mio € 1
fälligkeit
stand   stand  
fällig nach  31. dezember  31. dezember 
2013 2014 2015 2016 2017 2017 2012 2011
   allianz se 2
nachrangige anleihen 3
mit fester verzinsung – – – – –  3 063  3 063  2 326
zinssatz – – – – –  6,89 % – –
mit variabler verzinsung – – – – –  7 833  7 833  8 130
aktueller zinssatz – – – – –  5,56 % – –
summe     allianz se 2 – – – – –  10 896  10 896  10 456
kreditinstitute
nachrangige anleihen
mit fester verzinsung  70  48 –  15  83  58  274  274
zinssatz  5,66 %  5,04 % –  5,61 %  4,27 %  5,08 % – –
summe kreditinstitute  70  48 –  15  83  58  274  274
sonstige konzernunternehmen
nachrangige 
verbindlichkeiten
mit fester verzinsung – – – – –  399  399  398
zinssatz – – – – –  4,63 % – –
hybrides eigenkapital
mit variabler verzinsung – – – – –  45  45  45
aktueller zinssatz – – – – –  2,33 % – –
summe sonstige 
konzernunternehmen – – – – –  444  444  443
summe  70  48 –  15  83  11 398  11 614  11 173
1   außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte. 3    veränderung aufgrund der rückzahlung einer nachrangigen anleihe in höhe von 2,0 mrd € 
2    einschließlich der von     allianz finance ii b.v. ausgegebenen und von der     allianz se garanti- im zweiten quartal 2012, der emission einer nachrangigen anleihe in höhe von 1,5 mrd € im 
erten nachrangigen anleihen vierten quartal 2012 und der emission einer nachrangigen anleihe in höhe von 1,0 mrd usd 
im vierten quartal 2012.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 329
25 – eigenkapital aus einem weiteren genehmigten kapital (genehmigtes 
kapital 2010/ii) können bis zum 4. mai 2015 aktien gegen 
eigenkapital  d 093 bareinlagen ausgegeben werden. das bezugsrecht der ak-
tionäre kann ausgeschlossen werden, um die neuen aktien 
mio €
stand 31. dezember 2012 2011 an mitarbeiter der a   llianz se und ihrer konzerngesell-
eigenkapital schaften auszugeben. zum 31. dezember 2012 belief sich 
gezeichnetes kapital  1 167  1 166 das genehmigte kapital 2010/ii auf 10 mio € (3 809 375 aktien).
kapitalrücklage  27 648  27 597
gewinnrücklagen 1  16 689  13 522 zum 31. dezember 2012 bestand ein bedingtes kapital in 
währungsänderungen  - 2 073  - 1 996 höhe von 250 mio € (97 656 250 aktien) (bedingtes kapital 
nichtrealisierte gewinne und verluste  2010). diese bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit 
(netto) 2  10 122  4 626
durchgeführt, als die inhaber von wandlungs- oder opti-
zwischensumme  53 553  44 915
anteile anderer gesellschafter  2 665  2 338 onsrechten aus schuldverschreibungen, welche die   allianz 
summe  56 218  47 253 se oder ihre tochtergesellschaften aufgrund der ermächti-
gung der hauptversammlung vom 5. mai 2010 gegen bar 
1   enthalten - 218 (2011: - 223) mio € aus eigenen aktien zum 31. dezember 2012. 
ausgegeben haben, ihre wandlungs- oder optionsrechte 
2   enthalten 256 (2011: 191) mio € aus cashflow hedges zum 31. dezember 2012.
ausüben oder wandlungspflichten aus solchen schuldver-
schreibungen erfüllt werden und nicht eigene aktien oder 
gezeichnetes kapital  aktien aus genehmigtem kapital hierfür verwendet werden.
zum 31. dezember 2012 betrug das gezeichnete kapital 
1 167 mio €. es verteilt sich auf 455 950 000 vinkulierte na- im juli 2011 wurde gegen barzahlung eine nachrangige 
mensaktien. dabei handelt es sich um nennwertlose stück- wandelanleihe in höhe von 500 mio € begeben, bei der auch 
aktien mit einem rechnerischen anteil am gezeichneten  eine wandlung in   allianz aktien erfolgen kann. in den ers-
kapital von 2,56 € je stück. ten zehn jahren nach der begebung kann es bei eintritt 
bestimmter ereignisse zu einer pflichtwandlung in a  llianz 
genehmigtes kapital  aktien zum dann gültigen aktienkurs kommen, wobei der 
zum 31. dezember 2012 bestand ein genehmigtes kapital  wandlungspreis jedoch mindestens 75,39 € je aktie betra-
2010/i in höhe von 550 mio € (214 843 750 aktien), das bis  gen muss. im gleichen zeitraum haben die anleihegläubi-
zum 4. mai 2015 befristet ist. die  bezugsrechte der aktionä- ger das recht, die schuldverschreibungen zu einem preis 
re können im fall von kapitalerhöhungen gegen sachein- von 188,47 € je aktie in a  llianz aktien zu wandeln. in beiden 
lagen ausgeschlossen werden. im fall einer kapitalerhö- fällen kann der genannte wandlungspreis durch verwäs-
hung gegen bareinlagen kann das bezugsrecht der  serungsschutzbestimmungen angepasst werden. das be-
aktionäre ausgeschlossen werden: (i) für spitzenbeträge,  zugsrecht der aktionäre auf diese wandelanleihe wurde 
(ii) wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den börsen- gemäß der ermächtigung der hauptversammlung vom  
preis nicht wesentlich unterschreitet und die unter aus- 5. mai 2010 mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlos-
schluss des bezugsrechts gemäß § 186 absatz 3 satz 4 aktg  sen. zur sicherung der ansprüche der berechtigten der 
ausgegebenen aktien 10 % des grundkapitals nicht über- wandelanleihe dient das bedingte kapital 2010. bis zum 31. 
schreiten, (iii) sofern dies erforderlich ist, um inhabern mit  dezember 2012 hat keine wandlung von schuldverschrei-
wandlungs- oder optionsrechten beziehungsweise mit  bungen in aktien stattgefunden.
wandlungspflichten ausgestatteter anleihen ein bezugs-
recht auf neue aktien einzuräumen, und (iv) wenn die aus-
gabe der aktien im rahmen der zulassung von a  llianz aktien 
an einer börse in der volksrepublik china erfolgt, der aus-
gabepreis der neuen aktien den börsenpreis nicht wesent-
lich unterschreitet und die neuen aktien insgesamt 10 % 
des grundkapitals nicht überschreiten. insgesamt darf 
aber das bezugsrecht für neue aktien aus dem genehmigten 
kapital 2010/i und dem bedingten kapital 2010 nur für einen 
betrag von maximal 232 mio € (entspricht 20 % des grund-
kapitals zum jahresende 2009) ausgeschlossen werden.
330 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
entwicklung der anzahl im umlauf   eigene aktien 
befindlicher aktien zum 31. dezember 2012 hielt die   allianz se 2 777 438 (2011: 
2 754 556) eigene aktien. hiervon wurden 171 269 (2011: 
anzahl im umlauf befindlicher aktien  d 094 148 387) aktien zur bedienung des mitarbeiteraktienplanes 
2013 vorgehalten, und 2 606 169 (2011: 2 606 169) aktien dien-
2012 2011 2010 ten der absicherung von verpflichtungen aus dem   allianz 
im umlauf befindliche  equity incentive programm (vormals group equity incen-
aktien zum 1.1. 452 473 025 451 548 760 451 197 223 tive programm).
kapitalerhöhung für 
mitarbeiteraktien  650 000  800 000  600 000
im vierten quartal 2012 wurden im rahmen einer kapital-
änderung der anzahl 
eigener aktien zu sonstigen  erhöhung für mitarbeiteraktien 650 000 (2011: 800 000) neue 
zwecken  48 951  124 265  - 248 463
aktien ausgegeben. für den mitarbeiteraktienkaufplan der 
im umlauf befindliche 
aktien zum 31.12. 453 171 976 452 473 025 451 548 760   allianz se und ihrer tochterunternehmen wurden im ge-
eigene aktien 2 778 024 2 826 975 2 951 240 schäftsjahr 627 118 (2011: 878 233) aktien an mitarbeiter ver-
anzahl der aus  ge gebenen  kauft. hiervon stammten 148 387 (2011: 226 620) aktien aus 
aktien insgesamt 455 950 000 455 300 000 454 500 000
der kapitalerhöhung für mitarbeiteraktien 2011 und 478 731 
(2011: 651 613) aktien aus der kapitalerhöhung für mitarbei-
teraktien 2012. mitarbeiter des a  llianz konzerns erwarben 
im november 2012 wurden 650 000 (2011: 800 000) aktien  aktien zu preisen zwischen 52,17 (2011: 45,65) € und 75,19 
gegen bareinlage aus dem genehmigten kapital 2010/ii zu  (2011: 54,34) € je aktie. die verbleibenden 171 269 (2011: 
einem ausgabekurs von 79,25 (2011: 65,21) € je aktie bege- 148 387) aktien aus der kapitalerhöhung 2012 werden für 
ben und damit den mitarbeitern der in- und ausländischen  den mitarbeiteraktienkaufplan der   allianz se und ihrer 
  allianz gesellschaften der erwerb von aktien ermöglicht.  tochterunternehmen im jahr 2013 verwendet. insgesamt 
dies führte zu einer erhöhung des gezeichneten kapitals  erhöhte sich die anzahl eigener aktien der a  llianz se im 
und der kapitalrücklagen um 52 mio €. das genehmigte  geschäftsjahr 2012 um 22 882 (2011 reduzierung von 78 233). 
kapital 2010/ii wurde geschaffen, um der  allianz se die aus- dies entspricht 58 578 (2011: 200 276) € oder 0,01 (2011: 0,02) % 
gabe von neuen aktien zu dem zweck solcher mitarbeiter- des gezeichneten kapitals.
angebote zu ermöglichen. um die neuen aktien den mitar-
beitern anbieten zu können, wurden die bezugsrechte der  die eigenen aktien haben sich wie folgt entwickelt: 
aktionäre für die neuen aktien, mit zustimmung des auf-
sichtsrats, gemäß der ermächtigung der hauptversamm- veränderung der eigenen aktien  d 095
lung vom 5. mai 2010 ausgeschlossen.
an-  anteil am 
schaffungs-  gezeichneten 
alle in den jahren 2012, 2011 und 2010 ausgegebenen aktien 
kosten stückzahl kapital
waren ab beginn des ausgabejahres gewinnberechtigt.
stand 31. dezember mio €  %
2012
dividenden 
   allianz se  218 2 777 438  0,61
der vorstand wird den aktionären auf der hauptversamm-
übrige –  586  0,00
lung für das geschäftsjahr 2012 die ausschüttung einer  summe  218 2 778 024  0,61
dividende von 4,50 € auf jede gewinnberechtigte stückaktie 
2011
vorschlagen. für die geschäftsjahre 2011 und 2010 wurde 
   allianz se  214 2 754 556  0,60
eine dividende von 4,50 € auf jede gewinnberechtigte stück-
übrige  9  72 419  0,02
aktie ausgeschüttet.
summe  223 2 826 975  0,62
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 331
anteile anderer gesellschafter 2012 eine vorläufige deckungsquote von 197 (2011: 179) % er-
gibt. die quote fiel zum 1. januar 2013 um etwa 17 prozent-
anteile anderer gesellschafter  d 096 punkte aufgrund der änderungen von ias 19.
mio €
stand 31. dezember 2012 2011 neben den gesetzlichen vorschriften zur kapitalausstat-
nichtrealisierte gewinne und verluste  tung setzt der a     llianz konzern auch ein internes risikoka-
(netto)  135  - 13 pitalmodell ein, um zu ermitteln, wie viel kapital notwendig 
anteile am ergebnis  322  259
ist, um unerwartete ergebnisschwankungen aufzufangen. 
übrige fremdanteile  2 208  2 092
summe  2 665  2 338
die versicherungsunternehmen des    allianz konzerns ein-
schließlich der   allianz se erstellen ihre abschlüsse nach 
lokalen gesetzen und vorschriften. diese gesetze enthalten 
kapitalanforderungen  zum teil unterschiedliche vorgaben zu einem mindestka-
das wachstum, die art der geschäfte, die der     allianz kon- pital sowie beschränkungen der höhe der an die aktionäre 
zern tätigt, und die jeweiligen marktbedingungen sowie die  ausschüttbaren dividenden. die regelungen bezüglich des 
branche und die standorte, in denen er tätig ist, beeinflus- mindestkapitals basieren auf verschiedenen kriterien, zum 
sen den kapitalbedarf des    allianz konzerns. wichtig ist  beispiel gebuchten beiträgen oder versicherungsleistun-
ferner die allokation des anlageportfolios des    allianz kon- gen, höhe der rückstellungen für versicherungsverträge, 
zerns. im zuge des managementdialogs wird anhand der  kapitalanlage-, sterbe-, kredit-, versicherungstechnischen 
geschäftspläne der kapitalbedarf der operativen einheiten  risiken und außerbilanziellen risiken. die aufzählung der 
prognostiziert, wobei umfang und zeitliche streckung von  kriterien ist nicht abschließend.
wachstum und investitionen zu berücksichtigen sind. die 
mindestkapitalausstattung der operativen einheiten und  zum 31. dezember 2012 wurden von den tochtergesell-
des    allianz konzerns insgesamt unterliegen des weiteren  schaften des   allianz konzerns sämtliche  gesetzliche kapi-
auch gesetzlichen bestimmungen. talanforderungen erfüllt.
mit wirkung zum 1. januar 2005 wurde in deutschland die  einige versicherungsunternehmen des a   llianz konzerns 
finanzkonglomeraterichtlinie, eine ergänzende eu-richtli- sind aufsichtsrechtlichen vorgaben in bezug auf die höhe 
nie, wirksam. gemäß dieser richtlinie versteht der gesetz- der dividenden unterworfen, die an die   allianz se ohne vor-
geber unter einem finanzkonglomerat eine holding und  hergehende genehmigung durch die zuständige aufsichts-
ihre tochtergesellschaften, die grenzüberschreitend und  behörde ausgeschüttet werden dürfen. diese auflagen ge-
branchenübergreifend aktiv sind. beim    allianz konzern  währleisten, dass unternehmen dividenden lediglich bis 
handelt es sich nach dieser richtlinie und den betreffen- zu einem gewissen betrag oberhalb einer bestimmten auf-
den deutschen gesetzen um ein finanzkonglomerat. die  sichtsrechtlichen kapitalausstattung oder in bezug auf die 
richtlinie verlangt, dass ein finanzkonglomerat die erfül- höhe der nicht ausgeschütteten überschüsse oder bis zum 
lung der solvabilitätsanforderung auf konsolidierter basis  jahresergebnis (oder einem bestimmten prozentsatz da-
berechnet. von) auszahlen. beispielsweise sind die geschäftsbereiche 
der in den vereinigten staaten von amerika ansässigen ver-
zum 31. dezember 2012 beliefen sich die eigenmittel, die bei  sicherungsunternehmen des   allianz konzerns beschrän-
der solvabilität für das versicherungs-, das asset-manage- kungen in bezug auf dividendenzahlungen an das mutter-
ment- und das bankgeschäft berücksichtigt werden dürfen,  unternehmen nach dem anzuwendenden bundesstaatlichen 
auf 48,4 (2011: 42,6) mrd € einschließlich außerbilanzieller  versicherungsrecht unterworfen. dividenden, die über 
bewertungsreserven 1 in höhe von 2,2 (2011: 2,2) mrd €. da- diese beschränkungen hinaus ausgezahlt werden, bedür-
mit wurden die gesetzlichen anforderungen um 23,8 (2011:  fen im allgemeinen der vorherigen zustimmung des versi-
18,8) mrd € überschritten, sodass sich zum 31. dezember  cherungsbeauftragten des heimatstaates. der vorstand 
der   allianz se ist überzeugt, dass diese beschränkungen die 
fähigkeit des   allianz konzerns, künftig dividenden an sei-
1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die auf- ne aktionäre auszuschütten, nicht beeinflussen. 
sichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt; die   allianz se hat bisher 
keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungs reserven 
beläuft sich die deckungsquote auf 188 (2011: 170) %.
332 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
26 – verdiente beiträge (netto)
verdiente beiträge (netto)  d 097
mio €
schaden-unfall leben/kranken konsolidierung konzern
2012
gebuchte bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  43 824  24 693  - 53  68 464
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 065  610  - 53  3 622
zwischensumme  46 889  25 303  - 106  72 086
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 727  - 662  53  - 5 336
gebuchte nettobeiträge  42 162  24 641  - 53  66 750
veränderung beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  - 587  - 243 –  - 830
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  - 18 –  4  - 14
zwischensumme  - 605  - 243  4  - 844
abgegebene rückversicherungsbeiträge  148  - 5  - 4  139
veränderung (netto)  - 457  - 248 –  - 705
verdiente beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  43 237  24 450  - 53  67 634
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 047  610  - 49  3 608
zwischensumme  46 284  25 060  - 102  71 242
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 579  - 667  49  - 5 197
summe  41 705  24 393  - 53  66 045
2011
gebuchte bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  41 777  24 050 –  65 827
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  2 995  507  - 30  3 472
zwischensumme  44 772  24 557  - 30  69 299
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 552  - 614  30  - 5 136
gebuchte nettobeiträge  40 220  23 943 –  64 163
veränderung beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  - 478  - 169 –  - 647
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  105  - 1  4  108
zwischensumme  - 373  - 170  4  - 539
abgegebene rückversicherungsbeiträge  51  - 3  - 4  44
veränderung (netto)  - 322  - 173 –  - 495
verdiente beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  41 299  23 881 –  65 180
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 100  506  - 26  3 580
zwischensumme  44 399  24 387  - 26  68 760
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 501  - 617  26  - 5 092
summe  39 898  23 770 –  63 668
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 333
26 – verdiente beiträge (netto) – fortsetzung
verdiente beiträge (netto) – fortsetzung  d 097
mio €
schaden-unfall leben/kranken konsolidierung konzern
2010
gebuchte bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  40 720  24 294 –  65 014
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 175  415  - 22  3 568
zwischensumme  43 895  24 709  - 22  68 582
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 346  - 549  22  - 4 873
gebuchte nettobeiträge  39 549  24 160 –  63 709
veränderung beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  - 110  - 126 –  - 236
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  50 –  - 4  46
zwischensumme  - 60  - 126  - 4  - 190
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 186 –  4  - 182
veränderung (netto)  - 246  - 126 –  - 372
verdiente beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  40 610  24 168 –  64 778
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 225  415  - 26  3 614
zwischensumme  43 835  24 583  - 26  68 392
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 532  - 549  26  - 5 055
summe  39 303  24 034 –  63 337
27 – zinserträge und ähnliche erträge
zinserträge und ähnliche erträge  d 098
mio €
2012 2011 2010
zinsen aus bis zur endfälligkeit 
gehaltenen wertpapieren 204 188 177
dividenden aus jederzeit 
veräußerbaren wertpapieren 1 156 1 145 1 001
zinsen aus jederzeit 
veräußerbaren wertpapieren 13 325 12 553 11 699
anteiliges ergebnis aus 
assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen 143 201 183
erträge aus fremdgenutztem 
grundbesitz 740 754 699
zinsen aus forderungen an 
kreditinstitute und kunden 5 368 5 477 5 507
übrige 148 184 162
summe 21 084 20 502 19 428
334 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
28 – erträge aus erfolgswirksam zum 
zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
finanzpassiva (netto)
 erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  d 099
mio €
asset  corporate 
schaden- leben/ manage-  und  konsoli- 
unfall kranken ment sonstiges dierung konzern
2012
handelsergebnis  - 98  - 832  - 2   237   48  - 647
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 25   454   72  - 1  - 1   499
erträge (aufwendungen) aus verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente (netto)   46  - 240  - 50 – –  - 244
gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)  - 49  - 96  - 4   30 –  - 119
summe  - 126  - 714   16   266   47  - 511
2011
handelsergebnis  - 99  - 731  - 5  - 427   56  - 1 206
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)   59  - 169  - 40  - 3  - 1  - 154
erträge (aufwendungen) aus verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente (netto)   11   85   39 – –   135
gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)   25  - 75  - 5  - 7 –  - 62
summe  - 4  - 890  - 11  - 437   55  - 1 287
2010
handelsergebnis  - 114  - 1 040   1   76   3  - 1 074
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet” 
klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)   107   867   27   2  - 1  1 002
erträge (aufwendungen) aus verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente (netto)  - 21  - 286  - 12 – –  - 319
gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)  - 18   438   3  - 68  - 2   353
summe  - 46  - 21   19   10 –  - 38
handelsergebnis segment corporate und sonstiges 
das handelsergebnis des segments corporate und sonsti­
segment leben/kranken  ges enthält für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2012 
das handelsergebnis des segments leben/kranken enthält  erträge in höhe von 354 (2011: aufwendungen von 458; 2010: 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2012 aufwen­ erträge von 72) mio € für derivative finanzinstrumente. 
dungen in höhe von 878 (2011: 735; 2010: 1 072) mio € für  hierin sind aufwendungen in höhe von 14 (2011: aufwen­
derivative finanzinstrumente. hierin sind aus deutschen  dungen von 9; 2010: erträge von 33) mio € aus geschäften 
einheiten erträge in höhe von 107 (2011: erträge von 276;  zur absicherung von kapitalanlagen und verbindlichkei­
2010: aufwendungen von 366) mio € aus derivativen finanz­ ten gegenüber währungsrisiken enthalten. aus der absi­
instrumenten für das durationsmanagement sowie für die  cherung strategischer aktieninvestments, die nicht als 
absicherung von aktien­ und fremdwährungsrisiken ent­ hedge accounting designiert sind, sind 2012 erträge in 
halten. des weiteren sind in den us­einheiten unter ande­ höhe von 3 (2011: aufwendungen von 36; 2010: aufwendun­
rem im zusammenhang mit fixed­indexed­annuity­pro­ gen von 16) mio € entstanden. aus derivaten in verbindung 
dukten und fondsgebundenen versicherungsverträgen  mit investmentstrategien sind 2012 erträge von 180 (2011: 
aufwendungen in höhe von 736 (2011: 864; 2010: 681) mio €  aufwendungen von 316; 2010: erträge von 68) mio € entstan­
angefallen. den. zudem sind aufwendungen in höhe von 126 (2011: 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 335
erträge von 32; 2010: aufwendungen von 14) mio € aus der  29 – realisierte gewinne/verluste 
absicherung aktienbasierter vergütungspläne (restricted  (netto)
stock units) enthalten.
 erträge (aufwendungen) aus als „erfolgs-
realisierte gewinne/verluste (netto)  d 100
wirksam zum zeitwert bewertet” klassifi-
mio €
zierten finanzaktiva und finanzpassiva  2012 2011 2010
(netto)
realisierte gewinne
erträge aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet”  jederzeit veräußerbare 
klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) im  wertpapiere
aktien  2 524  2 303  2 587
segment leben/kranken enthalten für die zeit vom 1. janu­
festverzinsliche wertpapiere  2 325  1 935  1 834
ar bis 31. dezember 2012 erträge für aktien in höhe von 273 
zwischensumme  4 849  4 238  4 421
(2011: aufwendungen von 217; 2010: erträge von 132) mio € 
anteile an assoziierten 
und erträge aus anleihen in höhe von 181 (2011: 48; 2010:  unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen 1   15   120   237
735) mio €.
fremdgenutzter grundbesitz   221   285   277
forderungen an kreditinstitute 
gewinne und verluste aus währungseffekten 
und kunden   829   215   135
(netto) langfristige vermögenswerte 
sowie vermögenswerte 
gewinne und verluste aus währungseffekten werden in­
und verbindlichkeiten von 
nerhalb der erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert be­ veräußerungsgruppen, die  
als zur veräußerung gehalten 
werteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) ausge­
klassifiziert werden   36   104 –
wiesen. diese gewinne und verluste aus währungse ffekten 
zwischensumme  5 950  4 962  5 070
entstehen nach der erstmaligen bewertung bei allen mo­
realisierte verluste
netären vermögenswerten und verbindlichkeiten, die in 
jederzeit veräußerbare 
einer fremdwährung ausgegeben wurden. hiervon ausge­
wertpapiere
nommen sind währungsdifferenzen, die bei zum zeitwert  aktien  - 377  - 339  - 204
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva entstehen.  festverzinsliche wertpapiere  - 1 230  - 1 104  - 1 052
diese differenzen müssen nicht separat ausgewiesen wer­ zwischensumme  - 1 607  - 1 443  - 1 256
den. der    allianz konzern sichert sich gegen währungskurs­ anteile an assoziierten 
unternehmen und 
änderungen mit freistehende derivaten ab, für welche im  gemeinschaftsunternehmen 2  - 8  - 29  - 21
geschäftsjahr 2012 erträge in höhe von 20 (2011: aufwen­ fremdgenutzter grundbesitz  - 2  - 8  - 3
dungen von 251; 2010: aufwendungen von 267) mio € er­ forderungen an kreditinstitute 
und kunden  - 6  - 29  - 82
folgswirksam erfasst wurden.
langfristige vermögenswerte 
sowie vermögenswerte 
und verbindlichkeiten von 
veräußerungsgruppen, die  
als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert werden –  - 18 –
zwischensumme  - 1 623  - 1 527  - 1 362
summe  4 327  3 435  3 708
1    enthält im geschäftsjahr 2012 realisierte gewinne aus dem abgang von tochteru nter-
nehmen und geschäftsbereichen in höhe von 12 (2011: 18; 2010: 224) mio €.
2    enthält im geschäftsjahr 2012 realisierte verluste aus dem abgang von tochterunterne-
hmen in höhe von 8 (2011: 27; 2010: 15) mio €.
336 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
30 – provisions- und dienstleistungserträge
provisions- und dienstleistungserträge  d 101
mio €
2012 2011 2010
konsoli- konsoli- konsoli-
segment dierung konzern segment dierung konzern segment dierung konzern
schaden-unfall
kredit- und assistance-geschäft  721  - 6  715  673  - 4  669  661  - 4  657
dienstleistungsgeschäft  443  - 56  387  481  - 63  418  438  - 53  385
vermögensverwaltung  1 –  1 – – – – – –
zwischensumme  1 165  - 62  1 103  1 154  - 67  1 087  1 099  - 57  1 042
leben/kranken
dienstleistungsgeschäft  69  - 4  65  79  - 16  63  107  - 31  76
vermögensverwaltung  465  - 58  407  457  - 50  407  432  - 33  399
übrige – – –  2 –  2 – – –
zwischensumme  534  - 62  472  538  - 66  472  539  - 64  475
asset management
verwaltungsprovisionen  6 528  - 145  6 383  5 522  - 125  5 397  5 012  - 110  4 902
ausgabeaufgelder und rücknahmegebühren  635 –  635  401 –  401  381 –  381
erfolgsabhängige provisionen  766  - 9  757  455  - 19  436  514  - 14  500
übrige  112  - 17  95  214  - 14  200  147  - 5  142
zwischensumme  8 041  - 171  7 870  6 592  - 158  6 434  6 054  - 129  5 925
corporate und sonstiges
dienstleistungsgeschäft  19  - 13  6  131  - 17  114  198  - 31  167
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  595  - 234  361  549  - 250  299  563  - 252  311
zwischensumme  614  - 247  367  680  - 267  413  761  - 283  478
summe  10 354  - 542  9 812  8 964  - 558  8 406  8 453  - 533  7 920
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 337
31 – sonstige erträge 32 – erträge und aufwendungen  
aus vollkonsolidierten private-equity- 
sonstige erträge  d 102
beteiligungen
mio €
2012 2011 2010
erträge aus eigengenutztem   erträge und aufwendungen aus 
grundbesitz vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen  d 103
realisierte gewinne aus   mio €
dem verkauf eigengenutzten 
2012 2011 2010
grundbesitzes 23 10 18
sonstige erträge aus  erträge
eigengenutztem grundbesitz 8 2 1 umsatzerlöse  789  1 552  1 684
zwischensumme 31 12 19 sonstige betriebliche erträge –  65  15
erträge aus langfristigen ver -  zinserträge –  1  2
mögenswerten sowie vermögens- 
zwischensumme  789  1 618  1 701
werten und verbindlichkeiten von 
veräußerungsgruppen, die als zur  aufwendungen
veräußerung gehalten klassifiziert  umsatzkosten  - 250  - 871  - 1 040
werden – 1 –
vertriebskosten –  - 86  - 114
erträge aus alternativen 
investments  169 118 78 allgemeine 
verwaltungsaufwendungen  - 524  - 627  - 573
übrige 14 19 21
sonstige betriebliche 
summe 214 150 118 aufwendungen –  - 81  - 112
zinsaufwendungen  - 41  - 65  - 77
zwischensumme 1  - 815  - 1 730  - 1 916
summe  - 26  - 112  - 215
1    die hier dargestellte zwischensumme der aufwendungen sowie die summe der erträge 
und aufwendungen aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen für die zeit vom 1. ja - 
nuar bis 31. dezember 2012 weicht von den werten der „konzern-gewinn- und verlust-
rechnung“ sowie von den werten ausgewiesen in „gesamter umsatz sowie überleitung 
vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag)“ ab. diese differenz re-
sultiert aus einem konsolidierungseffekt in höhe von - 33 (2011: 77; 2010: 113) mio € für die 
zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2012, ausgelöst durch eine umgliederung von latenten 
rückstellungen für beitragsrückerstattung in die aufwendungen aus vollkonsoli dierten 
private-equity-beteiligungen. diese rückstellung wurde auf ergebnisse vollkonsolidierter 
private-equity-beteiligungen im segment leben/kranken innerhalb des operativen ergeb-
nisses gebildet und in das nichtoperative ergebnis umgegliedert, um eine konsistente 
darstellung des operativen ergebnisses des   allianz konzerns zu gewährleisten.
338 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
33 – schadenaufwendungen (netto)
schadenaufwendungen (netto)  d 104
mio €
schaden-unfall leben/kranken konsolidierung konzern
2012
brutto
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  - 30 149  - 20 529  25  - 50 653
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  - 689  - 411  8  - 1 092
zwischensumme  - 30 838  - 20 940  33  - 51 745
anteil der rückversicherer
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  2 321  479  - 22  2 778
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  25  75  - 7  93
zwischensumme  2 346  554  - 29  2 871
netto
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  - 27 828  - 20 050  3  - 47 875
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  - 664  - 336  1  - 999
summe  - 28 492  - 20 386  4  - 48 874
2011
brutto
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  - 28 657  - 21 180  15  - 49 822
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  - 1 287  - 266  - 1  - 1 554
zwischensumme  - 29 944  - 21 446  14  - 51 376
anteil der rückversicherer
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  2 112  481  - 15  2 578
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  - 88  18  1  - 69
zwischensumme  2 024  499  - 14  2 509
netto
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  - 26 545  - 20 699 –  - 47 244
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  - 1 375  - 248 –  - 1 623
summe  - 27 920  - 20 947 –  - 48 867
2010
brutto
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  - 28 759  - 19 189  11  - 47 937
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  152  - 258  5  - 101
zwischensumme  - 28 607  - 19 447  16  - 48 038
anteil der rückversicherer
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  2 300  451  - 11  2 740
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  - 834  41  - 5  - 798
zwischensumme  1 466  492  - 16  1 942
netto
zahlungen für schadens- und versicherungsleistungen  - 26 459  - 18 738 –  - 45 197
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  - 682  - 217 –  - 899
summe  - 27 141  - 18 955 –  - 46 096
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 339
34 – veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investment-
verträge (netto)
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investment verträge (netto)  d 105
mio €
schaden-unfall leben/kranken konsolidierung konzern
2012
brutto
deckungsrückstellungen  - 135  - 7 666  50  - 7 751
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  - 5  - 78 –  - 83
aufwendungen für beitragsrückerstattung  - 292  - 6 376  - 9  - 6 677
zwischensumme  - 432  - 14 120  41  - 14 511
anteil der rückversicherer
deckungsrückstellungen  2  131 –  133
sonstige versicherungstechnische rückstellungen –  6 –  6
aufwendungen für beitragsrückerstattung –  13 –  13
zwischensumme  2  150 –  152
netto
deckungsrückstellungen  - 133  - 7 535  50  - 7 618
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  - 5  - 72 –  - 77
aufwendungen für beitragsrückerstattung  - 292  - 6 363  - 9  - 6 664
summe  - 430  - 13 970  41  - 14 359
2011
brutto
deckungsrückstellungen  - 157  - 6 210 –  - 6 367
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  10  - 152 –  - 142
aufwendungen für beitragsrückerstattung  - 118  - 4 388  - 103  - 4 609
zwischensumme  - 265  - 10 750  - 103  - 11 118
anteil der rückversicherer
deckungsrückstellungen  - 16  113 –  97
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  1  12 –  13
aufwendungen für beitragsrückerstattung  8  7 –  15
zwischensumme  - 7  132 –  125
netto
deckungsrückstellungen  - 173  - 6 097 –  - 6 270
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  11  - 140 –  - 129
aufwendungen für beitragsrückerstattung  - 110  - 4 381  - 103  - 4 594
summe  - 272  - 10 618  - 103  - 10 993
2010
brutto
deckungsrückstellungen  - 146  - 8 126 –  - 8 272
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  3  - 255 –  - 252
aufwendungen für beitragsrückerstattung  - 185  - 5 010  - 242  - 5 437
zwischensumme  - 328  - 13 391  - 242  - 13 961
anteil der rückversicherer
deckungsrückstellungen  23  32 –  55
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  1  12 –  13
aufwendungen für beitragsrückerstattung  4  18 –  22
zwischensumme  28  62 –  90
netto
deckungsrückstellungen  - 123  - 8 094 –  - 8 217
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  4  - 243 –  - 239
aufwendungen für beitragsrückerstattung  - 181  - 4 992  - 242  - 5 415
summe  - 300  - 13 329  - 242  - 13 871
340 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
35 – zinsaufwendungen 37 – wertminderungen auf finanz-
anlagen (netto)
zinsaufwendungen  d 106
mio €
wertminderungen auf finanza nlagen (netto)  d 108
2012 2011 2010
mio €
verbindlichkeiten gegenüber 
2012 2011 2010
kreditinstituten und kunden  - 339  - 389  - 379
einlagen aus dem abgegebenen  wertminderungen
rückversicherungsgeschäft  - 51  - 47  - 74 jederzeit veräußerbare 
verbriefte verbindlichkeiten  - 341  - 300  - 300 wertpapiere
genussrechtskapital und  aktien  - 804  - 2 487  - 531
nachrangige verbindlichkeiten  - 649  - 658  - 557 festverzinsliche wertpapiere  - 87  - 1 109  - 142
übrige  - 97  - 97  - 101 zwischensumme  - 891  - 3 596  - 673
summe  - 1 477  - 1 491  - 1 411 bis zur endfälligkeit gehaltene 
wertpapiere –  - 33  - 1
anteile an assoziierten 
unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  - 23 – –
36 – risikovorsorge im kreditgeschäft fremdgenutzter grundbesitz  - 48  - 52  - 106
forderungen an kreditinstitute 
und kunden  - 58  - 26  - 28
risikovorsorge im kreditgeschäft  d 107 langfristige vermögenswerte 
sowie vermögenswerte und  
mio € verbindlichkeiten von 
2012 2011 2010 veräußerungsgruppen, die als  
zur veräußerung gehalten 
zuführungen zu wert- klassifiziert werden  - 3  - 33  - 82
berichtigungen einschließlich 
direkter abschreibungen wegen  zwischensumme  - 1 023  - 3 740  - 890
wertminderung  - 207  - 186  - 123
wertaufholungen
auflösungen   77   47   53
jederzeit veräußerbare 
eingänge auf abgeschriebene 
wertpapiere
forderungen   19   18   20
festverzinsliche wertpapiere   17   11   10
summe  - 111  - 121  - 50
fremdgenutzter grundbesitz   33   35   35
forderungen an kreditinstitute 
und kunden   39   33   1
zwischensumme   89   79   46
summe  - 934  - 3 661  - 844
wertminderungen auf das portfolio  
griechischer staatsanleihen
im jahr 2011 wurden griechische staatsanleihen wertge-
mindert und in überstimmung mit den ifrs-wertminde-
rungsvorschriften für jederzeit veräußerbare festverzins-
liche wertpapiere auf den aktuellen marktwert abge- 
schrieben.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 341
38 – aufwendungen für finanz anlagen
aufwendungen für finanzanlagen  d 109
mio €
2012 2011 2010
aufwendungen für die verwaltung 
von finanzanlagen  - 525  - 477  - 466
abschreibungen auf 
fremdgenutzten grundbesitz  - 190  - 185  - 171
übrige aufwendungen für 
fremdgenutzten grundbesitz  - 161  - 190  - 190
summe  - 876  - 852  - 827
39 – abschluss- und verwaltungs-
aufwendungen (netto)
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)  d 110
mio €
2012 2011 2010
konsoli- konsoli- konsoli-
segment dierung konzern segment dierung konzern segment dierung konzern
schaden-unfall
abschlusskosten
angefallene aufwendungen  - 9 473  1  - 9 472  - 8 947  1  - 8 946  - 8 936  1  - 8 935
erhaltene provisionen und gewinn - 
beteiligungen aus dem in rückdeckung 
gegebenen versicherungsgeschäft  498  - 12  486  490  - 4  486  509  - 3  506
aktivierte abschlusskosten  5 715 –  5 715  5 253 –  5 253  5 081 –  5 081
abschreibungen auf aktivierte abschlusskosten  - 5 605 –  - 5 605  - 5 186 –  - 5 186  - 4 966 –  - 4 966
zwischensumme  - 8 865  - 11  - 8 876  - 8 390  - 3  - 8 393  - 8 312  - 2  - 8 314
verwaltungsaufwendungen  - 2 808  71  - 2 737  - 2 725  14  - 2 711  - 2 732  9  - 2 723
zwischensumme  - 11 673  60  - 11 613  - 11 115  11  - 11 104  - 11 044  7  - 11 037
leben/kranken
abschlusskosten
angefallene aufwendungen  - 4 535  13  - 4 522  - 4 448  6  - 4 442  - 4 365  3  - 4 362
erhaltene provisionen und gewinn- 
beteiligungen aus dem in rückdeckung 
gegebenen versicherungsgeschäft  110  - 1  109  99  - 1  98  94  - 1  93
aktivierte abschlusskosten  2 790  - 1  2 789  3 133  - 2  3 131  3 069 –  3 069
abschreibungen auf aktivierte abschlusskosten  - 2 241 –  - 2 241  - 2 302 –  - 2 302  - 2 450  1  - 2 449
zwischensumme  - 3 876  11  - 3 865  - 3 518  3  - 3 515  - 3 652  3  - 3 649
verwaltungsaufwendungen  - 1 440  - 64  - 1 504  - 1 509  61  - 1 448  - 1 523  40  - 1 483
zwischensumme  - 5 316  - 53  - 5 369  - 5 027  64  - 4 963  - 5 175  43  - 5 132
asset management
personalaufwendungen  - 2 580  - 1  - 2 581  - 2 240 –  - 2 240  - 2 272 –  - 2 272
sachaufwendungen  - 1 286  27  - 1 259  - 1 219  31  - 1 188  - 1 094  13  - 1 081
zwischensumme  - 3 866  26  - 3 840  - 3 459  31  - 3 428  - 3 366  13  - 3 353
corporate und sonstiges
verwaltungsaufwendungen  - 1 291  - 20  - 1 311  - 1 216  - 51  - 1 267  - 1 350  - 11  - 1 361
zwischensumme  - 1 291  - 20  - 1 311  - 1 216  - 51  - 1 267  - 1 350  - 11  - 1 361
summe  - 22 146  13  - 22 133  - 20 817  55  - 20 762  - 20 935  52  - 20 883
342 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
40 – provisions- und 
dienstleistungsaufwendungen
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  d 111
mio €
2012 2011 2010
konsoli- konsoli- konsoli-
segment dierung konzern segment dierung konzern segment dierung konzern
schaden-unfall
kredit- und assistance-geschäft  - 711 5  - 706  - 612 4  - 608  - 597 –  - 597
dienstleistungsgeschäft  - 378 50  - 328  - 458 61  - 397  - 427 51  - 376
zwischensumme  - 1 089 55  - 1 034  - 1 070 65  - 1 005  - 1 024 51  - 973
leben/kranken
dienstleistungsgeschäft  - 42 4  - 38  - 34 4  - 30  - 61 13  - 48
vermögensverwaltung  - 186 5  - 181  - 176 3  - 173  - 197 5  - 192
zwischensumme  - 228 9  - 219  - 210 7  - 203  - 258 18  - 240
asset management
vermittlerprovisionen  - 1 243 130  - 1 113  - 1 091 173  - 918  - 1 099 168  - 931
übrige  - 67 1  - 66  - 31 1  - 30  - 28 7  - 21
zwischensumme  - 1 310 131  - 1 179  - 1 122 174  - 948  - 1 127 175  - 952
corporate und sonstiges
dienstleistungsgeschäft  - 247 9  - 238  - 198 10  - 188  - 215 27  - 188
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  - 247 21  - 226  - 222 2  - 220  - 209 1  - 208
zwischensumme  - 494 30  - 464  - 420 12  - 408  - 424 28  - 396
summe  - 3 121 225  - 2 896  - 2 822 258  - 2 564  - 2 833 272  - 2 561
41 – sonstige aufwendungen 42 – ertragsteuern
sonstige aufwendungen  d 112 ertragsteuern  d 113
mio € mio €
2012 2011 2010 2012 2011 2010
realisierte verluste aus   tatsächliche steuern
dem verkauf eigengenutzten 
inland  - 766  - 516  - 198
grundbesitzes  - 3 –  - 3
ausland  - 2 558  - 1 281  - 1 723
aufwendungen aus alternativen 
investments   - 88  - 64  - 51 zwischensumme  - 3 324  - 1 797  - 1 921
übrige  - 3  - 1  - 3 latente steuern
summe  - 94  - 65  - 57 inland   214   188   89
ausland  - 30  - 433  - 132
zwischensumme   184  - 245  - 43
summe  - 3 140  - 2 042  - 1 964
für die geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010 beinhalten die 
ertragsteuern, die sich auf die bestandteile der direkt im 
eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen bezie-
hen, folgende komponenten:
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 343
ertragsteuern, die sich auf die bestandteile der direkt im   nach berücksichtigung ergebniswirksamer konsolidierungs-
eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen beziehen  d 114 effekte. der in der überleitungsrechnung angewendete er-
mio € wartete steuersatz für inländische konzernunternehmen 
2012 2011 2010
umfasst die körperschaftsteuer, die gewerbesteuer und 
währungsänderungen  - 11  - 1   41 den solidaritätszuschlag und beträgt 31,0 % (2011: 31,0 %; 
jederzeit veräußerbare 
2010: 31,0 %). 
wertpapiere  - 2 522   81  - 146
cashflow hedges  - 27   4  - 9
anteil des direkt im eigenkapital  der effektive steuersatz bestimmt sich auf der basis der 
erfassten nettoertrags von  effektiven steuerbelastung, bezogen auf das ergebnis aus 
assoziierten unternehmen –  - 1  - 6
fortzuführenden geschäftsbereichen vor ertragsteuern.
sonstiges   42   66   23
summe  - 2 518   149  - 97
effektiver steuersatz  d 115
mio €
2012 2011 2010
im tatsächlichen steueraufwand des geschäftsjahres 2012  ergebnis vor ertragsteuern
sind aufwendungen von 264 (2011: aufwendungen von 92;  inland   963  - 711   651
2010: erträge von 150) mio € enthalten, die frühere ge- ausland  7 668  5 557  6 522
schäftsjahre betreffen. summe  8 631  4 846  7 173
erwarteter ertragsteuersatz  29,5 %  28,8 %  29,3 %
aufgrund der im steuersenkungsgesetz 2001 geregelten  erwartete ertragsteuern  2 548  1 398  2 099
gewerbesteuer und ähnliche 
umstellung vom anrechnungsverfahren zum klassischen 
steuern   237   201   176
steuersystem in deutschland (sogenanntes „halbeinkünfte -  steuerfreie nettoeinnahmen  - 189  - 40  - 571
 ver fahren“) hat der    allianz konzern steuerguthaben ver- auswirkungen steuerlicher 
loren. dies ist durch das im dezember 2010 veröffentlichte  verluste   2   178   279
sonstige effekte   542   305  - 19
jahressteuergesetz korrigiert worden und führte 2010 zu 
ertragsteuern  3 140  2 042  1 964
einem steuerertrag aus aktivierung des zusätzlichen körper-
effektiver steuersatz  36,4 %  42,1 %  27,4 %
schaftsteuerminderungsguthabens von 110 mio €. dieser 
steuerertrag ist in dem steuerertrag von 2010 betreffend 
frühere geschäftsjahre enthalten.
in der steuerlichen überleitungsrechnung für 2012 sind in 
die latenten steuern des geschäftsjahres 2012 enthalten  den sonstigen effekten von 542 mio € tatsächliche und la-
erträge von 420 (2011: aufwendungen von 224; 2010: erträge  tente steuern für vorjahre von 373 mio € sowie eine einmal-
von 69) mio € aus der veränderung latenter steuern auf  belastung aus einer steuergesetzänderung in frankreich 
temporäre differenzen und aufwendungen von 233 (2011:  von 64 mio € enthalten.
erträge von 25; 2010: aufwendungen von 117) mio € aus der 
veränderung latenter steuern auf steuerliche verlustvor- wertberichtigungen der aktiven latenten steuern auf ver-
träge. aus der änderung der anzuwendenden steuersätze  lustvorträge früherer perioden führten im geschäftsjahr 
infolge von gesetzesänderungen ergeben sich latente  2012 zu latenten steueraufwendungen von – (2011: 33; 2010: 
steuer aufwendungen von 3 (2011: aufwendungen von 46;  153) mio €. der nichtansatz aktiver latenter steuern auf lau-
2010: erträge von 5) mio €.  fende geschäftsjahresverluste hat sich mit 52 (2011: 161; 
2010: 142) mio € aufwandserhöhend ausgewirkt. aufgrund 
die ausgewiesenen ertragsteuern sind für das geschäfts- der nutzung von verlustvorträgen, für die bisher keine ak-
jahr 2012 um 591 mio € höher (2011: 644 mio € höher; 2010:  tiven latenten steuern angesetzt waren, verringerten sich 
135 mio € niedriger) als die erwarteten ertragsteuern. die  die tatsächlichen ertragsteuern um 8 (2011: 14; 2010: 15) 
nachstehende übersicht zeigt eine überleitung von den  mio €. aus dem ansatz aktiver latenter steuern auf verlust-
erwarteten ertragsteuern zu den effektiv ausgewiesenen  vorträge früherer perioden, die bislang nicht angesetzt wa-
ertragsteuern. die überleitungsrechnung für den konzern  ren, ergab sich ein latenter steuerertrag von 42 (2011: 2; 
ergibt sich hierbei als zusammenfassung der einzelnen  2010: 1) mio €. die vorstehend genannten effekte sind in der 
gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länderspe- überleitungsrechnung in der position „auswirkungen 
zifischen steuersatz erstellten überleitungsrechnungen  steuerlicher verluste“ enthalten.
344 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
die berechnung der latenten steuern erfolgt mit den jewei- zu versteuernde temporäre differenzen im zusammen-
ligen landesspezifischen steuersätzen, die im jahr 2012  hang mit anteilen an  allianz konzerngesellschaften, für 
zwischen 10,00 % und 40,00 % lagen. zum 31. dezember 2012  die keine latenten steuerabgrenzungen passiviert wurden, 
bereits beschlossene steuersatzänderungen sind berück- weil der   allianz konzern deren umkehrung steuern kann 
sichtigt. und sie sich in absehbarer zukunft nicht umkehren wer-
den, betragen 520 (2011: 596) mio €. abzugsfähige temporäre 
latente steuern auf verlustvorträge werden aktiviert, so- differenzen im zusammenhang mit anteilen an    allianz 
weit mit großer wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde  konzerngesellschaften, für die keine latenten steuerab-
einkommen in ausreichender höhe zur realisierung ver- grenzungen aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich 
fügbar sein werden. unternehmen, die im laufenden ge- ist, dass sie sich in absehbarer zeit umkehren, belaufen 
schäftsjahr oder im vorjahr steuerliche verluste erlitten  sich auf 185 (2011: 102) mio €.
haben, haben einen überhang der aktiven steuerabgren-
zungen über die passiven steuerabgrenzungen in höhe  steuerliche verlustvorträge 
von 332 (2011: 846) mio € angesetzt.  es bestehen zum 31. dezember 2012 nicht genutzte steuer-
liche verlustvorträge in höhe von 10 894 (2011: 11 551) mio €, 
aktive und passive steuerabgrenzungen für die aktive latente steuern insoweit gebildet wurden, als 
ihre realisierung mit ausreichender sicherheit gewährleis-
aktive und passive steuerabgrenzungen  d 116 tet ist. von den verlustvorträgen können 9 779 (2011: 10 518) 
mio € zeitlich unbegrenzt genutzt werden. 
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
aktive steuerabgrenzung die steuerlichen verlustvorträge werden gemäß ihren ver-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  fallsperioden wie folgt gegliedert:
finanzaktiva   34   103
finanzanlagen  2 871  3 597
steuerliche verlustvorträge  d 117
aktivierte abschlusskosten  1 984  1 449
übrige aktiva  1 184   923 mio €
2012
immaterielle vermögenswerte   156   136
steuerliche verlustvorträge  2 548  2 834 2013 154
versicherungstechnische rückstellungen  3 935  3 824 2014 62
rückstellungen für pensionen und ähnliche  2015 73
verpflichtungen   149   171 2016 189
übrige passiva   992   810 2017 154
summe  13 853  13 847 2018 61
nichtansatz oder wertberichtigungen latenter  2019 93
steuern auf steuerliche verlustvorträge  - 714  - 753
2020 17
saldierungseffekt  - 11 869  - 10 773
2021 8
summe nach saldierung  1 270  2 321
2022 20
passive steuerabgrenzung
>10 jahre 284
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
unbegrenzt 9 779
finanzaktiva   91   78
summe 10 894
finanzanlagen  7 884  5 934
aktivierte abschlusskosten  4 371  4 428
übrige aktiva   592   620
immaterielle vermögenswerte   381   368
versicherungstechnische rückstellungen  2 420  2 375
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen   417   218
übrige passiva   882   633
summe  17 038  14 654
saldierungseffekt  - 11 869  - 10 773
summe nach saldierung  5 169  3 881
saldo aktive (passive) steuerabgrenzung  - 3 899  - 1 560
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 345
 sonstige angaben
ziel hierbei ist die immunisierung ausgewählter wertpa­
piere oder teile eines portfolios gegen ungünstige markt­
entwicklungen. insbesondere nutzt der    allianz konzern 
43  – derivative finanzinstrumente ausgewählte derivative finanzinstrumente wie swaps, op­
tionen und forwards zur absicherung seines finanzan­
der zeitwert derivativer finanzinstrumente ergibt sich aus  lagebestands gegen marktpreis­ oder zinsschwankungen.
dem wert der ihnen zugrunde liegenden vermögens werte  innerhalb des bankgeschäfts des    allianz konzerns werden 
oder spezifischer referenzwerte.  derivative finanzinstrumente sowohl zu handelszwecken 
als auch zur absicherung von finanzanlagen, forderungen 
beispiele für derivative finanzinstrumente sind verträge  und einlagenverbindlichkeiten sowie anderen zinsabhän­
über künftige lieferungen in form von termingeschäften  gigen aktiva und passiva gegen zins­, währungskurs­ und 
oder forwards, optionen auf aktien oder indizes, zins­ andere marktpreisschwankungen eingesetzt.
optionen, wie caps und floors, sowie swaps, die sich so­
wohl auf zinsmärkte als auch auf nichtzinsmärkte bezie­ markt­ und kreditrisiken, die sich aus dem einsatz deriva­
hen können. letztere enthalten vereinbarungen über den  tiver finanzinstrumente ergeben, unterliegen besonderen 
tausch zuvor definierter vermögenswerte oder zahlungs­ kontrollverfahren. kreditrisiken in bezug auf geschäfts­
reihen. partner  werden  abgeschätzt,  indem  die  wieder­
beschaffungskosten auf bruttobasis errechnet werden. die 
der einsatz von derivaten erfolgt in den einzelnen konzern­ marktrisiken werden mittels aktueller value­at­risk­ver­
unternehmen im rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtli­ fahren und stresstests überwacht und mit stop­loss­limi­
chen vorschriften und nach maßgabe zusätzlicher interner  ten beschränkt.
richtlinien des    allianz konzerns. die anlage richtlinien des 
   allianz konzerns sowie die richtlinien zur überwachung  das adressenausfallrisiko ist im fall börsennotierter pro­
der finanzanlagen gehen über die aufsichtsrechtlichen  dukte faktisch ausgeschlossen, da es sich um standardi­
anforderungen hinaus. neben lokalen überwachungsme­ sierte produkte handelt. dagegen besteht bei außerbörs­
chanismen existiert ein den gesamten a    llianz konzern  lichen, individuell ausgehandelten kontrakten (otc) ein 
umfassendes finanz­ und risikocon trolling. das risikoma­ theoretisches adressenausfallrisiko in höhe der wiederbe­
nagement ist bestandteil des internen kontrollsystems des  schaffungswerte. der a   llianz konzern verfolgt deshalb bei 
   allianz konzerns, das die identifizierung, die messung, die  otc­derivaten aufmerksam die bonität der kontrahenten. 
aggregierung und das management von risiken umfasst.  um das adressenausfallrisiko im handelsgeschäft zu ver­
die ziele des risikomanagements werden sowohl auf kon­ ringern, werden mit den geschäftspartnern rahmenver­
zernebene als auch auf ebene der operativen einheiten  träge zu produktüberg reifender aufrechnung abgeschlos­
verfolgt. der einsatz von derivaten ist eine der wesent­ sen, sogenannte cross­product netting master agreements. 
lichen strategien des a    llianz konzerns zum management  bei einem adressenausfall ermöglicht die aufrechnung 
von markt­ und anlagerisiken. eine verrechnung noch nicht fälliger forderungen und ver­
bindlichkeiten.
verschiedene versicherungsgesellschaften des   allianz 
konzerns nutzen derivate, um risiken in ihren finanz­
anlageportfolios innerhalb vorgegebener grenzen und ba­
sierend auf definierten zielen zu verwalten. das wichtigste 
346 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
derivative finanzinstrumente im   allianz konzern
derivative finanzinstrumente   d 118
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
restlaufzeiten der nominalwerte
bis zu  1 – 5  über  nominal­ positive  negative  nominal­ positive  negative 
1 jahr jahre 5 jahre werte zeitwerte zeitwerte werte zeitwerte zeitwerte
zinsgeschäfte
außerbörslich
forwards   85   500   50   635   77  ­ 2   330   8 –
swaps   623  3 694  17 364  21 681   878  ­ 431  19 442  1 114  ­ 744
swaptions –  22 000  4 027  26 027   140  ­ 65  6 280   118  ­ 1
caps   20  1 263  3 691  4 974 –  ­ 14  5 310 –  ­ 7
floors – – – – – –   129   2 –
optionen   26 – –   26   5  ­ 5   20 – –
börsengehandelt
futures  1 492 –   149  1 641   4  ­ 51  2 039   29  ­ 12
forwards –   200 –   200   23 – – – –
swaps –   20   430   450   24  ­ 39   659   13  ­ 43
optionen – – – – – –   3262 – –
zwischensumme  2 246  27 677  25 711  55 634  1 151  - 607  34 535  1 284  - 807
aktien­/indexgeschäfte
außerbörslich
forwards  1 131 –   50  1 181   89  ­ 236  1 447   240  ­ 131
swaps  3 795 –  1 412  5 207   27  ­ 88  3 916   72  ­ 64
floors   2 – –   2 –  ­ 2   3   1  ­ 1
optionen 1  81 236  1 100  2 915  85 251   278  ­ 4 714  88 7282   553  ­ 5 044
warrants – –  1 225  1 225 –  ­ 66  1 240 –  ­ 13
börsengehandelt
futures  5 653 – –  5 653   13  ­ 20  5 606   23  ­ 19
forwards   13 – –   13 – – – – –
optionen  3 631 –   149  3 780   29  ­ 17  2 639   33  ­ 27
warrants  1 225   6 –  1 231   84 –  1 254   16 –
zwischensumme  96 686  1 106  5 751  103 543   520  - 5 143  104 833   938  - 5 299
währungsgeschäfte
außerbörslich
futures   206   458 –   664   2  ­ 11   357   1  ­ 12
forwards  21 062   196   78  21 336   287  ­ 45  29 359   226  ­ 674
swaps   33   48   94   175   5  ­ 3   436   20  ­ 9
optionen   11   2 –   13 – –   914   12 –
zwischensumme  21 312   704   172  22 188   294  - 59  31 066   259  - 695
kreditkontrakte
außerbörslich
swaps   159  1 494   259  1 912   15  ­ 48  1 330   39  ­ 44
börsengehandelt
swaps – –   6   6   3 –   212   6 –
zwischensumme   159  1 494   265  1 918   18  - 48  1 351   45  - 44
immobiliengeschäfte
außerbörslich
forwards –   291 –   291   10 – – – –
optionen –   6 –   6   1 – – – –
zwischensumme –   297 –   297   11 – – – –
summe  120 403  31 278  31 899  183 580  1 994  - 5 857  171 785  2 526  - 6 845
1    enthält zum 31. dezember 2012 in indexgebundene rentenverträge eingebettete derivate  2    enthält eine korrektur in der ermittlung der nominalwerte eines teilportfolios (erhöht den 
mit einem negativen zeitwert von - 3 578 (2011: ­ 3 513) mio €. nominalwert um 58 492 mio €).
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 347
in hedges verwendete derivative  cashflow hedges
finanz instrumente  zur absicherung zins­, währungs­ und inflationsabhängi­
wichtige absicherungsinstrumente sind aktientermin­ ger variabler zahlungsströme wurden im berichtsjahr 
geschäfte, aktienoptionen, total return swaps, zinsswaps  cashflow hedges genutzt. zum 31. dezember 2012 wiesen 
und ­terminkontrakte sowie devisenswaps und ­termin­ die genutzten derivate einen positiven zeitwert in höhe 
kontrakte. dabei erfolgt die absicherung auf einzelge­ von 75 (2011: negativer zeitwert von 2) mio € auf. die nicht­
schäftsebene (mikro­hedge) oder auf portf olioebene, wo­ realisierten gewinne und verluste (netto) im eigenkapital 
bei gleichartige aktiva oder passiva zusammengefasst  stiegen um 65 (2011: sanken um 5) mio €.
werden (portfolio­hedge).
absicherung einer nettoinvestition in ausländische 
die konzernunternehmen sind verpflichtet zu beurteilen,  geschäftsbetriebe
ob die voraussetzungen für eine sicherungsbeziehung er­ zum 31. dezember 2012 bestanden im a   llianz konzern de­
füllt sind. dies beinhaltet insbesondere die beurteilung, ob  visenabsicherungen für nettoinvestitionen in ausländi­
die sicherungsbeziehung zwischen dem sicherungs­ sche geschäftsbetriebe durch die begebung von us­dollar­
instrument und dem grundgeschäft in bezug auf ausglei­ verbindlichkeiten von nominal 1,0 mrd usd.
chende änderungen des zeitwerts bzw. der zahlungsströme 
hochwirksam ist. zudem müssen die konzernunternehmen 
die erforderliche dokumentation erstellen. alle sicherungs­ 44 – finanzinstrumente
beziehungen werden zu beginn auf konzernebene dahin­
gehend überprüft, ob die voraussetzungen einer siche­ bestimmten risikobezogenen angabepflichten nach ifrs 7 
rungsbeziehung erfüllt sind und die dokumentation  wird in den folgenden abschnitten des risikoberichtes, der 
vollständig ist. in den konzernlagebericht integriert ist, rechnung getragen:
fair value hedges −   internes risikokapitalmodell inklusive aller unterab­
im rahmen von sicherungsgeschäften zur absicherung  schnitte mit ausnahme des abschnitts bewertung der 
von aktien haben unternehmen des   allianz konzerns fair  annahmen,
value hedges abgeschlossen. die dabei eingesetzten fin  anz­ −  einschränkungen,
instrumente weisen am 31. dezember 2012 einen negativen  −  konzentration von risiken,
zeitwert von 209 (2011: positiver zeitwert von 334) mio € auf. −   quantifizierbare risiken inklusive aller unterabschnitte 
mit ausnahme der abschnitte geschäftsrisiko und ope­
zusätzlich setzt der   allianz konzern fair value hedges zur  rationelles risiko,
absicherung des fair value finanzieller vermögenswerte  −  liquiditätsrisiko.
gegen zins­ und währungskursschwankungen ein. die da­
bei im rahmen von fair value hedges vom   allianz konzern 
verwendeten derivativen finanzinstrumente hatten am 31. 
dezember 2012 insgesamt einen negativen zeitwert von 199 
(2011: negativer zeitwert von 139) mio €.
im geschäftsjahr 2012 wurden im a   llianz konzern für fair 
value hedges nettoverluste aus sicherungsderivaten von 
210 (2011: nettogewinne von 249; 2010: nettoverluste von 1) 
mio €  und  nettogewinne  aus  abgesicherten  grund­
geschäften von 168 (2011: nettoverluste von 311; 2010: netto­
verluste von 30) mio € erfasst.
348 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
zeitwerte und buchwerte von 
finanzinstrumenten
die folgende tabelle stellt die buchwerte und die zeitwerte 
der vom   allianz konzern gehaltenen finanzinstrumente 
dar. 
zeitwerte und buchwerte von finanzinstrumenten  d 119
mio €
stand 31. dezember 2012 2011
buchwert zeitwert buchwert zeitwert
finanzaktiva
barreserve und andere liquide mittel 12 437 12 437 10 492 10 492
handelsaktiva 2 346 2 346 2 469 2 469
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ 
klassifiziert 4 937 4 937 5 997 5 997
jederzeit veräußerbare wertpapiere 383 254 383 254 333 880 333 880
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 4 321 4 719 4 220 4 422
forderungen an kreditinstitute und kunden 119 369 137 215 124 738 134 9161
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 71 197 71 197 63 500 63 500
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in übrige aktiva 129 129 430 430
treuhänderisch verwaltete vermögenswerte 3 372 372 266 266
finanzpassiva
handelspassiva 5 397 5 397 6 610 6 610
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 22 425 23 140 22 155 22 6472
investmentverträge mit versicherungsnehmern 145 413 145 413 140 022 140 022
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 71 197 71 197 63 500 63 500
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten 462 462 237 237
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 2 601 2 601 2 881 2 881
verbriefte verbindlichkeiten, genussrechtskapital und nachrangige 
verbindlichkeiten 19 574 21 174 18 822 18 299
treuhänderisch verwaltete verbindlichkeiten 3 372 372 266 266
1    enthält eine korrektur in der ermittlung des risikoadjustierten diskontierungszinssatzes eines  3    enthält in einen trust ausgegliederte forderungen und verbindlichkeiten aus entgelt um- 
teilportfolios (erhöht den zeitwert um 857 mio €). wandlungen.
2    enthält eine korrektur in der ermittlung des risikoadjustierten diskontierungszinssatzes eines 
teilportfolios (verringert den zeitwert um 383 mio €).
der zeitwert eines finanzinstruments ist als der betrag de­ bestimmung von zeitwerten von finanz ­ 
finiert, zu dem finanzaktiva bzw. finanzpassiva zwischen  ins trumenten, die nicht zum zeitwert bilanziert 
sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unab­ werden
hängigen geschäftspartnern getauscht bzw. beglichen  nachfolgend wird die bestimmung von zeitwerten der­
werden können. ohne berücksichtigung von sicherheiten  jenigen finanzinstrumente dargestellt, welche nicht zum 
entspricht das maximale kreditrisiko der finanziellen ver­ zeitwert bilanziert werden, deren zeitwerte jedoch gemäß 
mögenswerte ihrem buchwert. ifrs 7 darzustellen sind:
 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 349
barreserve und andere liquide mittel:   bestimmung von zeitwerten von finanzinstru­
die barreserve und andere liquide mittel umfassen bar­ menten, die zum zeitwert bilanziert werden 
reserven und sichteinlagen bei banken sowie kurzfristige  die ermittlung der zeitwerte ist für folgende finanz­
investments hoher liquidität, die unmittelbar zu einem  instrumente, deren buchwert dem zeitwert entspricht, in 
bekannten barbetrag eingelöst werden können und bei de­ angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungs­
nen kein signifikantes risiko der wertänderung besteht.  grundsätze dargestellt: 
für barreserven und andere liquide mittel wird als zeitwert 
der buchwert angesetzt. −  handelsaktiva und handelspassiva
−   finanzaktiva und finanzpassiva als „erfolgswirksam 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere: zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
zur ermittlung der zeitwerte werden die am bilanzstichtag  −  jederzeit veräußerbare wertpapiere
notierten marktpreise herangezogen. −   finanzaktiva und finanzpassiva aus fondsgebundenen 
verträgen
forderungen an kreditinstitute und kunden: −   derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, 
für forderungen an kreditinstitute und kunden bestehen  enthalten in übrige aktiva und andere verbindlichkeiten
keine notierten marktpreise, da es keine aktiven märkte  −  investmentverträge mit versicherungsnehmern
gibt, auf welchen diese finanzinstrumente gehandelt wer­ −  verbindlichkeiten für einlösbare eigenkapital­
den. die ermittlung der zeitwerte erfolgt daher anhand von  instrumente
allgemein anerkannten bewertungs methoden mit aktuel­ −   treuhänderisch verwaltete vermögenswerte und  
len bewertungsparametern. für kurzfristige forderungen  verbindlichkeiten
stellt der buchwert eine angemessene schätzung des zeit­
wertes dar. für langfristige forderungen wird der zeitwert  hierarchie zu zeitwerten von 
durch abzinsung zukünftiger vertraglicher cashflows mit  finanz instrumenten 
risikospezifischen zinssätzen ermittelt. ifrs 7 fordert, dass die zum zeitwert in der konzern bilanz 
bewerteten finanzinstrumente entsprechend einer 3­stu­
verbindlichkeiten  gegenüber  kreditinstituten  und  fen­hierarchie („fair­value­hierarchie“) klassifiziert wer­
kunden: den, abhängig von den verwendeten bewertungsmethoden 
für kurzfristige verbindlichkeiten stellt der buchwert eine  und davon, ob die zur ableitung der zeitwerte verwendeten 
zuverlässige schätzung für den zeitwert dar. für langfristi­ parameter auf märkten beobachtbar sind.
ge verbindlichkeiten erfolgt die ermittlung des zeitwerts 
durch abzinsung der zukünftigen cashflows. hierbei wer­ weitere erläuterungen zu den leveln in der fair­value­
den aktuelle zinssätze verwendet, die das eigene kredit­ hierarchie befinden sich in angabe 2 zusammen fassung 
risiko des   allianz konzerns widerspiegeln. wesentlicher bilanzierungsgrundsätze.
verbriefte verbindlichkeiten, genussrechtskapital und 
nachrangige verbindlichkeiten:
der zeitwert von verbrieften verbindlichkeiten, genuss­
rechtskapital und nachrangigen verbindlichkeiten wird, 
soweit verfügbar, auf grundlage von notierten marktprei­
sen ermittelt. soweit keine notierten marktpreise verfügbar 
sind, wird für kurzfristige verbindlichkeiten der buchwert 
als angemessene schätzung für den zeitwert angesehen. 
für langfristige verbindlichkeiten wird der zeitwert durch 
abzinsung der künftigen vertraglichen cashflows ermittelt. 
dabei werden aktuelle zinssätze verwendet, zu denen der 
    allianz konzern schuld titel mit vergleichbarer restlaufzeit 
am bilanzstichtag hätte emittieren können und welche das 
eigene kredit risiko des   allianz konzerns widerspiegeln.
350 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
die folgenden tabellen zeigen die hierarchie zu zeitwerten 
von finanzinstrumenten, die zum zeitwert bilanziert wer­
den, zum 31. dezember 2012 und 2011:
hierarchie zu zeitwerten von finanzinstrumenten 2012  d 120
mio €
stand 31. dezember 2012
level 2 level 3
auf   auf nicht  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs­ bewertungs­ summe  
aktiven märkten methoden methoden zeitwert
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere 102 226 – 328
aktien 69 84 – 153
derivate 36 1 670 159 1 865
zwischensumme 207 1 980 159 2 346
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ 
klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere 1 945 404 – 2 349
aktien 2 355 – 233 2 588
zwischensumme 4 300 404 233 4 937
zwischensumme 4 507 2 384 392 7 283
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 19 933 1 291 5 263 26 487
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen 37 4 278 – 4 315
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 26 11 817 30 11 873
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 80 2 465 236 2 781
staats­ und regierungsanleihen 138 690 21 915 38 160 643
industrieanleihen 33 512 137 705 3 121 174 338
übrige anleihen 1 390 960 467 2 817
zwischensumme 193 668 180 431 9 155 383 254
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 68 508 2 504 185 71 197
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in übrige aktiva – 129 – 129
treuhänderisch verwaltete vermögenswerte 232 – 140 372
summe 266 915 185 448 9 872 462 235
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 58 756 4 581 5 395
sonstige handelspassiva – 2 – 2
zwischensumme 58 758 4 581 5 397
investmentverträge mit versicherungsnehmern 1 656 247 427 1 330
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 68 508 2 504 185 71 197
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten – 462 – 462
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 2 495 26 80 2 601
treuhänderisch verwaltete verbindlichkeiten 232 – 140 372
summe 71 949 3 997 5 413 81 359
1    enthält nicht verträge vom typ universal life.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 351
hierarchie zu zeitwerten von finanzinstrumenten 2011  d 121
mio €
stand 31. dezember 2011
level 2 level 3
auf   auf nicht  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs­ bewertungs­ summe  
aktiven märkten methoden methoden zeitwert
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere 150 85 3 238
aktien 37 98 – 135
derivate 83 1 867 146 2 096
zwischensumme 270 2 050 149 2 469
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ 
klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere 2 786 589 – 3 375
aktien 2 364 65 193 2 622
zwischensumme 5 150 654 193 5 997
zwischensumme 5 420 2 704 342 8 466
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 20 955 1 083 4 150 26 188
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen 33 5 361 – 5 394
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 10 11 320 219 11 549
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 91 2 203 265 2 559
staats­ und regierungsanleihen 113 975 18 184 58 132 217
industrieanleihen 26 964 124 426 2 364 153 754
übrige anleihen 784 986 449 2 219
zwischensumme 162 812 163 563 7 505 333 880
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 61 082 2 235 183 63 500
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in übrige aktiva – 430 – 430
treuhänderisch verwaltete vermögenswerte 241 – 25 266
summe 229 555 168 932 8 055 406 542
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 47 1 885 4 676 6 608
sonstige handelspassiva – 2 – 2
zwischensumme 47 1 887 4 676 6 610
investmentverträge mit versicherungsnehmern 1 490 268 418 1 176
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 61 082 2 235 183 63 500
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten – 237 – 237
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 2 799 33 49 2 881
treuhänderisch verwaltete verbindlichkeiten 241 – 25 266
summe 64 659 4 660 5 351 74 670
1    enthält nicht verträge vom typ universal life.
352 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
 signifikante umgliederungen von zum zeitwert  die als level 3 klassifizierten industrieanleihen bestehen 
bilanzierten finanzinstrumenten zwischen level 1  aus einer vielzahl von portfolios, deren zeitwerte anhand 
und level 2 verschiedener, auf nicht beobachtbaren marktdaten basie­
render bewertungsmethoden, inklusive preisstellungen 
umgliederungen zwischen level 1 und level 2  d 122 von wertpapierhändlern und anderen preisanbietern, be­
stimmt werden. obwohl der effekt aus der änderung der 
mio €
2012 bewertungsparameter zu annehmbaren alternativen wer­
finanzaktiva umgegliedert von level 1 in level 2 ten insgesamt einen signifikanten einfluss auf die zeitwerte 
jederzeit veräußerbare wertpapiere –   haben könnte, ist dieser effekt bei individueller betrach­
staats­ und regierungsanleihen 1 182
tungsweise je portfolio nicht signifikant.
jederzeit veräußerbare wertpapiere –  
industrie anleihen 2 005
die handelspassiva beinhalten 4,5 mrd € eingebettete de­
finanzaktiva umgegliedert von level 2 in level 1 rivate aus rentenversicherungsverträgen. zur bestimmung 
jederzeit veräußerbare wertpapiere –   des barwertes der zugrunde liegenden versicherungsreser­
staats­ und regierungsanleihen 645
ven und ­aufwendungen werden interne discounted­cash­
jederzeit veräußerbare wertpapiere –  
industrie anleihen 2 649 flow­modelle verwendet. sensitivitäten der zeitwerte auf 
änderungen der inputparamenter auf annehmbare alter­
native annahmen werden durch veränderung der annah­
bestimmte jederzeit veräußerbare staats­ und regierungs­  men in bezug auf die versicherungsnehmer wie zum bei­
sowie industrieanleihen wurden im geschäftsjahr 2012 von  spiel annuitäten und stornoraten, die die erwarteten 
level 1 in level 2 umgegliedert. diese umgliederungen sind  künftigen versicherungsleistungen beeinflussen, um plus 
hauptsächlich auf den rückgang von liquidität, handels­ oder minus 10 %, bestimmt. veränderungen der annahmen, 
frequenz und aktivität bestimmter märkte, auf denen diese  welche  zu  einem  anstieg  der  erwarteten  künftigen 
finanz instrumente gelistet sind, zurückzuführen, ebenso  versicherungs leistungen führen, würden den zeitwert um 
wie auf eine konkretisierung von bilanzierungsgrundsätzen. 314 mio € erhöhen. veränderungen der annahmen, welche 
zu einer  verringerung der erwarteten künftigen versiche­
zusätzlich wurden bestimmte jederzeit veräußerbare  rungsleistungen führen, würden den zeitwert um 339 mio € 
staats­ und regierungs­ sowie bestimmte industrieanlei­ verringern.
hen im geschäftsjahr 2012 von level 2 in level 1 umgeglie­
dert, weil sich die beurteilung der liquidität dieser anleihen 
geändert hat.
level­3­portfolios
die zeitwerte bestimmter finanzinstrumente werden 
durch bewertungsmethoden ermittelt, die auf nicht beob­
achtbaren wesentlichen marktdaten basieren (level 3).
eigenkapitalinvestments der bilanzpositionen „erfolgs­
wirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva“ und „jeder­
zeit veräußerbare wertpapiere“ bestehen im wesentlichen 
aus private­equity­fonds­investments des a   llianz kon­
zerns. private­equity­fonds­investments werden üblicher­
weise von fondsmanagern auf basis des net asset values 
bewertet, zu dessen ermittlung wesentliche nicht veröf­
fentlichte informationen über die jeweiligen private­equity­
gesellschaften verwendet werden. der a   llianz konzern hat 
nur eingeschränkten zugriff auf die unternehmensspezifi­
schen daten. der fondsmanager bewertet die einzelnen 
portfoliounternehmen grundsätzlich auf basis von dis­
counted­cashflow­verfahren oder multiple­ansätzen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 353
überleitung der finanzinstrumente in level 3
die folgenden tabellen zeigen überleitungen der zum zeit­
wert bewerteten und in level 3 klassifizierten finanz ­ 
instrumente: 
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzaktiva   
mio €
     
buchwert   zugänge   umgliederungen  abgänge                     
(zeitwert)   aufgrund von   (netto)   aufgrund von                
stand   käufen und   in (+)/aus (­)   verkäufen und             
1.1.2012 emissionen level 3 abgeltungen  
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere 3 2  –  ­ 4               
derivate 146 69 10  ­ 502          
zwischensumme 149 71 10  - 506          
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
aktien 193 64 –  ­ 12             
zwischensumme 193 64  –  - 12             
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 4 150 1 732 7  ­ 1 036         
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 219  –  ­ 190  ­ 5      
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 265 52 2  ­ 145      
staats­ und regierungsanleihen 58 13  ­1  ­ 34          
industrieanleihen 2 364 731  –  ­ 89            
übrige anleihen 449 13  –  ­ 1         
zwischensumme 7 505 2 541  - 182  - 1 310        
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 183 9 3  ­ 13          
treuhänderisch verwaltete vermögenswerte 25 91 35  ­ 8            
summe 8 055 2 776  - 134 - 1 849        
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzpassiva   
mio €
     
buchwert   zugänge   umgliederungen  abgänge                     
(zeitwert)   aufgrund von   (netto)   aufgrund von                
stand   käufen und   in (+)/aus (­)   verkäufen und             
1.1.2012 emissionen level 3 abgeltungen  
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 4 676 893  –  ­ 1 076        
investmentverträge mit versicherungsnehmern 1 418 261  –  ­ 278      
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 183 9 3  ­ 13          
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 49  –  – –          
treuhänderisch verwaltete verbindlichkeiten 25 91 35  ­ 8            
summe 5 351 1 254 38  -1 375         
1   enthält nicht verträge vom typ universal life.
354 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
         
             
                
 
              d 123
 
netto­gewinne  netto­gewinne  netto­gewinne 
           (­verluste), in der   (­verluste),   buchwert   (­verluste) für zum 
                konzern­gewinn­  direkt im   veränderungen  (zeitwert)  bilanzstichtag  
                   und verlust­ eigenkapital   währungs­  konsolidierungs­ stand   gehaltene finanz­
  rechnung erfasst erfasst wertminderungen änderungen kreis 31.12.2012 instrumente
       
        ­ 1  –  –  –  –  –  –
   438  –  – 1  ­ 3 159  ­ 4
   437  –  – 1  - 3 159  - 4
           
    ­ 12  –  –  –  – 233  –
      - 12  –  –  –  – 233  –
   
          ­ 1 463  ­86 23 11 5 263  –
              3 3  –  –  – 30 3
           11 37  ­ 2  ­ 2 18 236 6
          – 2  –  –  – 38  –
        ­ 1 129  –  ­ 46 33 3 121  –
        – 15  ­ 12  – 3 467  –
            12 649  - 100  - 25 65 9 155 9
         3  –  –  –  – 185  –
        –  –  –  ­3  – 140  –
           440 649  - 100  - 27 62 9 872 5
              d 124
 
netto­gewinne  netto­gewinne  netto­gewinne 
           (­verluste), in der   (­verluste),   buchwert   (­verluste) für zum 
                konzern­gewinn­  direkt im   veränderungen  (zeitwert)  bilanzstichtag  
                   und verlust­ eigenkapital   währungs­  konsolidierungs­ stand   gehaltene finanz­
  rechnung erfasst erfasst wertminderungen änderungen kreis 31.12.2012 instrumente
         157  – – ­ 69  – 4 581 637
           22  –  – 4  – 427 14
         3  –  –  –  – 185  –
           – 31  –  –  – 80  –
        –  –  –  ­3  – 140  –
        182 31  –  - 68  – 5 413 651
               
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 355
im geschäftsjahr 2012 hat der   allianz konzern bestimmte  fälligkeiten der finanzpassiva
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen von level 
3 in level 2 umgegliedert, weil die bewertungsmethoden  tabellarischer überblick über vertragliche 
dieser finanzinstrumente modifiziert wurden und nicht  verpflichtungen
länger auf nicht beobachtbaren bewertungsparametern  die tabelle stellt die vertraglichen verpflichtungen des 
basieren.   allianz konzerns zum 31. dezember 2012 dar. vertragliche 
verpflichtungen umfassen keine eventualschulden oder 
 umklassifizierung von finanzaktiva verpflichtungen. es werden nur transaktionen mit parteien 
am 31. januar 2009 wurden bestimmte auf usd lautende  außerhalb des   allianz konzerns berücksichtigt.
cdos von den handelsaktiva gemäß ias 39 zu den forderun­
gen an kreditinstitute und kunden umklassifiziert. die tabelle enthält nur verbindlichkeiten, die feste oder 
bestimmbare beträge darstellen. die tabelle umfasst keine 
der buchwert der cdos am 31. dezember 2011 betrug 431  zinsen variabel verzinslicher langfristiger schuldscheine 
mio € und der zeitwert 428 mio €. am 31. dezember 2012 be­ und zinsen von geldmarktpapieren, da die vertraglichen 
trug der buchwert 370 mio € und der zeitwert 366 mio €. in  zinssätze bei variabler verzinsung nicht fixiert oder be­
dem geschäftsjahr 2012 war der nettogewinn aus den cdos  stimmbar sind. der betrag und der zeitpunkt von zinsen 
nicht signifikant. von geldmarktpapieren sind nicht fixiert und bestimmbar, 
weil diese instrumente täglich fällig sind. für weitere infor­
mationen siehe angaben 23 und 24 des konzernabschlusses.
zum 31. dezember 2012 betrugen die ertragsteuerverpflich­
tungen 2 680 mio €. der a   llianz konzern erwartet, dass da­
von 1 794 mio € innerhalb der nächsten zwölf monate nach 
dem bilanzstichtag gezahlt werden. für den verbleibenden 
betrag von 886 mio € ist eine schätzung für den zeitpunkt 
der auszahlung nicht verlässlich möglich. die ertragsteuer­
verpflichtungen sind nicht in der untenstehenden tabelle 
enthalten.
vertragliche verpflichtungen  d 125
mio €
zahlungen nach fälligkeiten zum 31. dezember 2012
fällig 2013 fällig 2014 – 2017 fällig nach 2017 summe
finanzpassiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva siehe angabe 43
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 1 16 257 3 117 3 051 22 425
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten siehe angabe 43
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 2 601 – – 2 601
verbriefte verbindlichkeiten, genussrechtskapital und nachrangige 
verbindlichkeiten 1 3 078 1 729 14 767 19 574
verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft
künftige versicherungsleistungen 2 42 067 150 418 826 341 1 018 826
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle 16 041 21 246 18 519 55 806
andere
verpflichtungen aus operativen leasinggeschäften 3 343 1 204 1 369 2 916
kaufverpflichtungen 4 602 1 286 169 2 057
1    aus wesentlichkeitsgründen wurde der buchwert in die verschiedenen fälligkeiten unterteilt.  3    der betrag von 2 916 mio € enthält 121 mio € aufgrund von untervermietungen, die zahlungs-
2    beinhaltet investmentverträge mit versicherungsnehmern und finanzpassiva aus fondsge- eingänge für den   allianz konzern darstellen.
bundenen verträgen.  4    kaufverpflichtungen enthalten nur transaktionen in bezug auf güter und dienstleistungen; 
kaufverpflichtungen für finanzinstrumente sind nicht enthalten.
356 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
künftige versicherungsleistungen übertragung von zum zeitwert bilanzierten 
die rückstellungen von versicherungs­ und investment­ finanziellen vermögenswerten
verträgen in höhe von 1 018 826 mio €, die in der tabelle dar­ ergänzungen zu ifrs 7: angaben – übertragung von finan­
gestellt sind, umfassen verträge, bei denen der zeitpunkt  ziellen vermögenswerten – sind erstmals für geschäftsjahre, 
und der betrag der zahlungen als fest und bestimmbar  die im oder nach juli 2011 beginnen, anzuwenden. diese 
betrachtet werden, sowie verträge, die keinen spezifischen  erweitern angabepflichten zur übertragung von finanziel­
fälligkeitstermin haben und die zu einer zahlung an den  len vermögenswerten, welche anschließend weiterhin bi­
vertragsi nhaber in abhängigkeit der sterbe­ und der mor­ lanziert oder ausgebucht werden.
biditätswahrscheinlichkeit und bei eintreten von rückkauf, 
erlöschen oder fälligkeit führen können. darüber hinaus  zum 31. dezember 2012 hat der  allianz konzern alle wesent­
werden die beträge in der tabelle undiskontiert gezeigt und  lichen risiken und chancen, die aus der weiteren eigen­
übersteigen daher die rückstellungen für versicherungs­  tümerschaft der übertragenen finanziellen vermögenswer­
und investmentverträge, wie sie in der konzernbilanz dar­ te erwachsen, zurückbehalten. es wurde keine übertragung 
gestellt werden. von finanzinstrumenten, die ganz oder auch nur teilweise 
ausgebucht wurden und über die der a  llianz konzern wei­
für verträge, die keine festen oder bestimmbaren zahlun­ terhin die kontrolle hat, vorgenommen. die übertragung 
gen haben, hat der   allianz konzern annahmen getroffen,  von finanziellen vermögenswerten war hauptsächlich mit 
um die undiskontierten zahlungsströme der vertraglichen  wertpapierleih­ und repo­geschäften verbunden. übertra­
versicherungsleistungen zu schätzen, einschließlich an­ gene finanzielle vermögenswerte aus repo­ und wertpapier­
nahmen hinsichtlich sterbe­ und morbiditätswahrschein­ leihgeschäften sind hauptsächlich jederzeit veräußerbare 
lichkeiten, zinssätzen, überschussb  eteiligungen von ver­ festverzinsliche wertpapiere und aktien, für die alle risiken 
sicherungsnehmern und künftigen stornowahrschein­  und chancen zurückbehalten wurden. zum 31. dezember 
lichkeiten. diese annahmen sind aktuelle beste schätzun­ 2012 beträgt der buchwert der übertragenen finanziellen 
gen und können von den ursprüng lichen schätzungen ab­ vermögenswerte des wertpapierleihgeschäfts 1 531 (2011: 
weichen, die für die ermittlung der rückstellungen für ver­ 459) mio €. für repo­geschäfte betrug der buchwert der 
sicherungs­ und investmentverträge aufgrund des „lock­in“  übertragenen finanziellen vermögenswerte 952 (2011: 226) 
der annahmen zum ausgabezeitpunkt des vertrags, wie  mio € und der buchwert der dazugehörigen verbindlichkei­
von den bilanzierungsgrundsätzen des a    llianz konzerns  ten 951 (2011: 227) mio €. verpfändete vermögenswerte und 
gefordert, verwendet wurden. der diskontierungseffekt so­ sicherheiten werden in angabe 46 eventualverbindlichkei­
wie die unterschiede zwischen „locked­in“­annahmen  ten, verpflichtungen, bürgschaften, verpfändete vermö­
und bester schätzung beträgt 393 221 mio €. für weitere  genswerte und sicherheiten beschrieben.
informationen siehe angabe 2 des konzernabschlusses. 
aufgrund der unsicherheiten der verwendeten annahmen 
können die dar gestellten beträge wesentlich von den tat­ 45 – beziehungen zu nahestehenden 
sächlichen zahlungen in künftigen perioden abweichen.  unternehmen und personen
außerdem enthalten diese beträge keine zu erwartenden  angaben über die bezüge der organmitglieder sowie ge­
prämien und gebühren (181 531 mio €), keine aufwendun­ schäftsvorfälle mit diesen sind im „vergütungsbericht“ ab 
gen für andere parteien als die versicherungsnehmer, wie  seite 75 veröffentlicht.
zum beispiel versicherungsvermittler, sowie keine verwal­
tungsaufwendungen. erwartete kapitalerträge sind eben­ geschäftsvorfälle zwischen der     allianz se und deren 
falls nicht enthalten. zusätzlich werden diese beträge nach  tochter unternehmen, die als nahestehende unternehmen 
rückversicherung dargestellt, wie sie als ergebnis dieser  anzu sehen sind, wurden durch die konsolidierung elimi­
zahlungsströme erwartet werden. für weitere informatio­ niert und werden im anhang nicht erläutert. 
nen zu den rückstellungen aus versicherungs­ und invest­
mentverträgen siehe angabe 20 des konzernabschlusses. geschäftsbeziehungen, die mit gemeinschaftsunterneh­
men und assoziierten unternehmen bestehen, werden wie 
geschäfte mit dritten auf der basis von marktpreisen be­
handelt.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 357
46 – eventualverbindlichkeiten,   anbieter bundesstaatlicher agrarversicherungen in den 
verpflichtungen, bürgschaften,   jahren 1997 bis 2003 in verstöße (zivil­ oder strafrechtlicher 
natur) gegen den false claims act involviert waren. die 
verpfändete vermögenswerte und 
untersuchung betrifft die frage, ob mitarbeiter von ffic 
sicherheiten mittels verschiedener vorgehensweisen, unter anderem 
rückdatierungen und unangemessene vergabe des „new 
eventualverbindlichkeiten  producer status“, falsche ansprüche bei der regierung ein­
gereicht haben. zwei ehemalige mitarbeiter aus dem scha­
rechtsstreitigkeiten denbereich von ffic und ein sachverständiger haben sich 
gesellschaften des  allianz konzerns sind im rahmen des  schuldig bekannt, landwirten in betrügerischer weise bei 
normalen geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer eigen­ der geltendmachung von ansprüchen behilflich gewesen 
schaft als versicherungs­, bank­ und vermögensverwal­ zu sein. das doj und ffic verhandeln über eine endgültige 
tungsgesellschaften, arbeitgeber, investoren und steuer­ lösung dieser angelegenheit. der ausgang des verfahrens 
zahler in gerichtliche und aufsichtsrechtliche verfahren  kann derzeit nicht vorhergesagt werden.
sowie in schiedsverfahren in deutschland und anderen 
ländern, einschließlich der vereinigten staaten von ame­  allianz life insurance company of north america (a  llianz 
rika, involviert. der ausgang der schwebenden oder dro­ life) ist im zusammenhang mit der vermarktung und dem 
henden verfahren ist nicht bestimmbar oder vorhersagbar.  verkauf nach bestimmter zeit fällig werdender rentenpro­
unter beachtung der für diese verfahren gebildeten rück­ dukte als beklagte in mutmaßlichen sammelklagen, vor­
stellungen ist das management der ansicht, dass keines  wiegend in minnesota und kalifornien, benannt. zwei dieser 
dieser verfahren, einschließlich der nachfolgend aufge­ klagen sind momentan als sammelklagen in kalifornien 
führten, wesentliche auswirkungen auf die finanzielle lage  zugelassen. die vorwürfe beziehen sich im wesentlichen 
und das operative ergebnis des  allianz konzerns hat.  auf irreführende handelspraktiken und irreführende wer­
bung im zusammenhang mit dem verkauf dieser produkte. 
am 24. mai 2002 hat die hauptversammlung der dresdner  diese verfahren sind noch nicht in einem stadium, in wel­
bank ag die übertragung der aktien ihrer minderheitsakti­ chem das ergebnis oder das risiko bestimmbar ist. in einer 
onäre auf die  allianz als hauptaktionär gegen gewährung  anderen sammelklage in minnesota hat das gericht, basie­
einer barabfindung in höhe von 51,50 € je aktie beschlossen  rend auf einem juryurteil, im januar 2010 die klage rechts­
(sogenanntes squeeze­out). die höhe der barabfindung  kräftig abgewiesen. in einer weiteren sammelklage in kali­
wurde von der  allianz auf der basis eines wirtschaftsprü­ fornien haben sich die parteien auf einen vergleich geeinigt, 
fergutachtens festgelegt und ihre angemessenheit von ei­ dem das gericht in 2011 zugestimmt hat.
nem gerichtlich bestellten prüfer bestätigt. einige der aus­
geschiedenen minderheitsaktionäre haben in einem  im januar 2013 erhielt  allianz se einen steuerfeststellungs­
gerichtlichen spruchverfahren vor dem landgericht frank­ bescheid der italienischen finanzverwaltung, der eine 
furt beantragt, die angemessene barabfindung zu bestim­ steuerschuld der a  llianz se in höhe von insgesamt 
men. am 12. dezember 2012 fand eine mündliche verhand­ 1,4 mrd € einschl. bußgeld und zinsen feststellt. die finanz­
lung vor dem landgericht frankfurt statt. mit einer  verwaltung beruft sich darauf, dass die zusammenführung 
entscheidung ist in der ersten jahreshälfte 2013 zu rechnen.  der geschäftsaktivitäten in italien im jahr 2007 im an­
das management ist der ansicht, dass die höhe der barab­ schluss an die grenzüberschreitende verschmelzung der 
findung angemessen ist und der antrag der minderheitsak­ italienischen riunione adriatica di sicurtà (ras) auf die 
tionäre keinen erfolg haben wird. sollte das gericht den  damalige  allianz ag im jahr 2006, die zum formwechsel in 
betrag der barabfindung höher festsetzen, wirkt sich dies  die  allianz se führte, steuerpflichtig gewesen sei. das ma­
auf alle rund 16 mio an die a  llianz übertragenen aktien aus. nagement ist der ansicht, dass die steuerschuld nicht be­
steht, und beabsichtigt gegen den bescheid rechtsmittel 
das us­department of justice (doj) führt eine untersu­ einzulegen.
chung darüber durch, ob mitarbeiter von fireman’s fund 
insurance company (ffic), einer us­tochtergesellschaft 
der  allianz se, im zusammenhang mit ffic’s geschäft als 
358 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
sonstige eventualverbindlichkeiten  darlehensverpflichtungen  d 126
gemäß § 5 abs. 10 des gesellschaftsvertrags des einlagen­
mio €
sicherungsfonds hat sich die a    llianz se verpflichtet, den  stand 31. dezember 2012 2011
bundes verband deutscher banken e. v. von etwaigen ver­ buchkredite 496 430
lusten freizustellen, die durch maßnahmen zugunsten der  stand­by­fazilitäten – 29
oldenburgischen landesbank ag (olb), der münsterländi­ avalkredite 95 97
schen bank thie & co. kg und des bankhauses w. fort­ hypothekendarlehen/kommunal kredite 445 100
mann & söhne kg entstehen. summe 1 036 656
mit dem wirksamwerden der veräußerung der dresdner 
bank am 12. januar 2009 hat der a    llianz konzern die im jahr  verpflichtungen aus leasinggeschäften
2001 abgegebene freistellungserklärung zugunsten des  der     allianz konzern nutzt an vielen standorten geleaste 
bundesverbandes deutscher banken e. v. im hinblick auf  büroräume auf der basis verschiedener langfristiger ope­
die dresdner bank widerrufen. damit gilt die freistellung  rating­lease­verträge und hat verschiedene leasingverträ­
nur noch für hilfsmaßnahmen, die auf tatsachen beruhen,  ge über die langfristige nutzung von datenverarbeitungs­
die zum zeitpunkt des widerrufs bereits bestanden. anlagen und anderen büroeinrichtungen abgeschlossen. 
die  allianz und die ht1 funding gmbh haben im juli 2006  am 31. dezember 2012 hatten die künftigen mindest­lea­
eine bedingte zahlungsvereinbarung unterzeichnet, wel­ singraten für nicht kündbare operating­lease­verträge 
che die  allianz unter bestimmten voraussetzungen ver­ folgenden umfang:
pflichtet, zahlungen an die ht1 funding gmbh zu leisten. 
ht1 funding gmbh hat 1 000 mio € „tier 1 capital securities“  zukünftige mindest­leasingraten  d 127
mit einer jährlichen verzinsung von 6,352 % (ab 30. juni 2017 
mio €
12­monats­euribor plus aufschlag von 2,0 % p. a.) emittiert.  2012
die bedingte zahlungsverpflichtung der  allianz wurde im  2013 343
jahr 2012 durch eine herabsetzung des nominalbetrags der  2014 330
tier 1 capital securities von 1 000 mio € auf rund 416 mio €  2015 313
reduziert. die wertpapiere haben keinen fälligkeitstermin  2016 295
und die inhaber haben kein kündigungsrecht. der emittent  2017 266
danach 1 369
hat ab 30. juni 2017 ein ordentliches kündigungsrecht. die 
zwischensumme 2 916
in der nahen zukunft erwarteten auswirkungen wurden in 
abzüglich untervermietungen ­ 121
den sonstigen verpflichtungen erfasst. die endgültige ge­
summe 2 795
samte mögliche zahlungsverpflichtung kann zu diesem 
zeitpunkt vom  allianz konzern nicht vorhergesagt werden.
verpflichtungen  der mietaufwand im geschäftsjahr 2012 betrug nach be­
rücksichtigung von erträgen aus untervermietungen in 
darlehensverpflichtungen höhe von 12 mio € insgesamt 325 (2011: 268; 2010: 239) mio €. 
der a     llianz konzern geht verschiedene darlehensverpflich­
tungen ein, um dem finanzierungsbedarf seiner kunden zu  zahlungsverpflichtungen
entsprechen. die zahlen in der folgenden tabelle reflektie­ zum 31. dezember 2012 hatte der     allianz konzern ver­
ren die beträge, die im falle der vollständigen ausnutzung  pflichtungen aus noch nicht ausgezahlten darlehenstran­
der fazilitäten durch den kunden und eines darauf folgen­ chen und grundschuldforderungen in höhe von 2 906 
den zahlungsverzugs unter der voraussetzung, dass keine  (2011: 2 913) mio € sowie zahlungsverpflichtungen zur in­
sicherheiten vorhanden sind, abgeschrieben werden müss­ vestition in private­equity­fonds und ähnliche finanzan­
ten. da der großteil dieser verpflichtungen möglicherweise  lagen in höhe von 2 507 (2011: 3 536) mio €. die verpflichtun­
ausläuft, ohne in anspruch genommen zu werden, spiegeln  gen zum erwerb fremd­ und eigengenutzten grundb  esitzes 
die zahlen nicht die aus diesen verpflichtungen tatsächlich  sowie für infrastrukturinvestitionen beliefen sich zum   
erwachsenden liquiditätserfordernisse wider. 31. dezember 2012 auf 962 (2011: 1 565) mio €.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 359
darüber hinaus bestanden am 31. dezember 2012 weitere  samtverpflichtung der     allianz lebensversicherungs­ag und 
zahlungsverpflichtungen u.a. aus instandhaltungsverträ­ ihrer tochtergesellschaften gegenüber dem sicherungs­
gen, grundbesitzerschließung, sponsoringverträgen und  fonds und der protektor 1 123 (2011: 1 071) mio €.
anderen verpflichtungen in höhe von 241 (2011: 121) mio €.
gemäß dem einlagensicherungs­ und anlegerentschädi­
sonstige verpflichtungen gungsgesetz (eaeg) sind alle kreditinstitute, kapitalanlage­
es bestehen folgende weitere verpflichtungen, die der     allianz  gesellschaften und finanzdienstleistungsinstitute mit ei­
konzern eingegangen ist:  ner geschäftserlaubnis in deutschland gesetzlich dazu 
verpflichtet, einer entschädigungseinrichtung anzugehö­
durch die §§ 124 ff. versicherungsaufsichtsgesetz (vag) wur­ ren.  allianz global investors europe gmbh (ehemals 
de ein gesetzlicher sicherungsfonds für lebensvers icherer   allianz global investors kapitalanlagegesellschaft mbh), 
in deutschland eingeführt. jedes mitglied des siche rungs­ pimco deutschland gmbh sowie risklab gmbh sind gegen­
fonds ist verpflichtet, an den sicherungsfonds jährliche  wärtig mitglieder der edw (entschädigungseinrichtung der 
beiträge sowie in bestimmten fällen sonderbeiträge zu  wertpapierhandelsunternehmen, berlin). der jahresbei­
leisten. der genaue betrag der zahlungsverpflichtungen für  trag richtet sich für jedes mitglied nach dessen geschäfts­
jedes mitglied wird durch die sicherungsfonds­f inan­ umfang. darüber hinaus kann die edw sonderzahlungen 
zierungs­verordnung (leben) (sichlvfinv) festgelegt.  von ihren mitgliedern erheben, sofern die der edw zur ver­
zum 31. dezember 2012 bel iefen sich die künftigen ver­ fügung stehenden mittel nicht ausreichen, um berechtigte 
pflichtungen der      allianz lebensversicherungs­ag und ih­ ansprüche zu bedienen. sonderzahlungen bemessen sich 
rer tochtergesellschaften gegenüber dem sicherungsfonds  anhand des vorausgegangenen jahresbeitrags. für das ge­
auf jährliche beiträge von 6,7 (2011: 5,3) mio € und die ver­ schäftsjahr 2012 wurden für die oben genannten gesell­
pflichtungen für sonderbeiträge auf 124 (2011: 118) mio €. schaften jahresbeiträge in höhe von 1 (2011: 2) mio € durch 
jahresbeitragsbescheide festgesetzt. im hinblick auf die 
die  allianz private krankenversicherungs­ag ist gemäß  insolvenz der phoenix kapitaldienst gmbh hat die bundes­
§§ 124 ff. versicherungsaufsichtsgesetz (vag) mitglied des  anstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) einen 
sicherungsfonds für die krankenversicherer in deutsch­ entschädigungsfall festgestellt; vor diesem hintergrund 
land. der sicherungsfonds erhebt nach der übernahme der  wurden sonderzahlungen von den mitgliedern erhoben. 
versicherungsverträge zur erfüllung seiner aufgaben son­ diesbezüglich wurden für die oben genannten gesellschaf­
derbeiträge. bisher wurden keine beiträge angefordert.  ten im geschäftsjahr 2012 sonderzahlungen in höhe von 
zum 31. dezember 2012 beliefen sich die potenziellen ver­ rund 7 (2011: 4) mio € durch sonderbeitragsbescheide fest­
pflichtungen der a  llianz private krankenversicherungs­ag  gesetzt. gegen die erhebung der sonderzahlungen haben 
gegenüber dem sicherungsfonds für sonderbeiträge auf 45  die oben genannten gesellschaften rechtsmittel eingelegt. 
(2011: 43) mio €. für bereits ergangene und noch nicht beglichene sonder­
beitragsbescheide, sowie den erwarteten sonderbeitrag für 
im dezember 2002 wurde mit der protektor lebensversiche­ das geschäftsjahr 2013 wurden angemessene rückstellun­
rungs­ag (protektor) ein lebensversicherungsunterneh­ gen gebildet.
men gegründet, dessen aufgabe der schutz aller versiche­
rungsnehmer deutscher lebensversicherungsunternehmen 
ist. die      allianz lebensversicherungs­ag und einige ihrer 
tochtergesellschaften sind verpflichtet, entweder dem si­
cherungsfonds oder alternativ der protektor zusätzliche fi­
nanzielle mittel zur verfügung zu stellen, sofern die mittel 
des sicherungsfonds bei einem sanierungsfall nicht ausrei­
chen. die verpflichtung beträgt 1 % der summe der versiche­
rungstechnischen netto­rückstellungen abzüglich der zu 
diesem zeitpunkt bereits an den sicherungsfonds geleiste­
ten beiträge. zum 31. dezember 2012 und unter einschluss 
der oben genannten einzahlungsverpflichtungen aus den 
beitragszahlungen an den sicherungsfonds beträgt die ge­
360 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern­gewinn­ und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
bürgschaften
in nachfolgender tabelle sind die vom     allianz konzern ge­
währten bürgschaften nach restlaufzeiten sowie die erhal­
tenen sicherheiten dargestellt: 
bürgschaften  d 128
mio €
akkreditive 
und sonstige  marktwert ­  entschädigungs­ leistungserfüllungs­ 
bürgschaften garantien verträge garantien
2012
bis 1 jahr  387  271  1  24
1 bis 3 jahre  16  614 –  19
3 bis 5 jahre  14  60  1  2
mehr als 5 jahre  164  652  107  173
summe  581  1 597  109  218
sicherheiten  130 – –  36
2011
bis 1 jahr  424  90 –  26
1 bis 3 jahre  40  415 –  11
3 bis 5 jahre  23  478 –  1
mehr als 5 jahre  123  714  108  119
summe  610  1 697  108  157
sicherheiten  112 – –  29
fast alle empfänger von akkreditiven und entschädigungs­ höhe garantiert werden. diese höhe ist in den betreffenden 
verträgen sind ohne externes kreditranking. vereinbarungen festgelegt. die erf üllungsverpflichtung bei 
einer marktwertgarantie wird ausgelöst, wenn der markt­
akkreditive und sonstige bürgschaften  wert solcher anlagen die garantierten vorgaben an be­
die meisten akkreditive und sonstigen bürgschaften des  stimmten terminen nicht erreicht.
    allianz konzerns werden den kunden im rahmen des 
bankgeschäfts des a     llianz konzerns gegen provisions­ und  der geschäftsbereich asset management stellt marktwert­
dienstleistungserträge ausgestellt. die höhe der provisi­ garantien im laufenden geschäft im zusammenhang mit 
ons­ und dienstleistungserträge basiert im allgemeinen  depots von investmentgesellschaften und von ihm selbst 
auf zinssätzen, die vom nominalbetrag der bürgschaften  verwalteten investmentfonds aus. die höhe der marktwert­
und von den mit den bürgschaften verbundenen kreditri­ garantien und die fälligkeitstermine variieren aufgrund 
siken abgeleitet werden. sobald eine bürgschaft in an­ der für die einzelnen depots von investmentgesellschaften 
spruch genommen wurde, wird jeglicher vom a     llianz kon­ und investmentfonds jeweils geltenden vereinbarungen. 
zern an dritte ausgezahlte betrag als forderung an kunden  zum 31. dezember 2012 belief sich der potenzielle höchst­
behandelt und unterliegt daher prinzipiell der vom kunden  betrag der künftigen zahlungen für marktwertgarantien 
gemäß dem vertrag verpfändeten sicherheit.  auf 652 (2011: 714) mio €. dies entspricht dem im rahmen 
der jeweiligen vereinbarungen garantierten gesamtwert 
marktwertgarantien  einschließlich der verpflichtung, die bei fälligkeit der an­
marktwertgarantien sind zusicherungen, die kunden bei  lagen zu jenem termin zahlbar gewesen wäre. der zeitwert 
bestimmten investmentfonds und fondsverwaltungsver­ der depots von investmentgesellschaften und der invest­
einbarungen erteilt werden, in deren rahmen der anfäng­ mentfonds in bezug auf diese garantien belief sich zum 31. 
liche wert von anlagen und/oder eine mindestmarktwert­ dezember 2012 auf 734 (2011: 761) mio €. 
entwicklung solcher anlagen bis zu einer bestimmten 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 361
gesellschaften des bankgeschäfts des     allianz konzerns in  kreditderivate
frankreich stellen im laufenden geschäft in verbindung  kreditderivate setzen sich zusammen aus credit default 
mit den von gesellschaften des geschäftsbereichs asset  swaps, die im falle des verzugs eines schuldners eine zah­
management des     allianz konzerns in frankreich angebo­ lung erfordern, sowie total return swaps, bei denen die 
tenen investmentfonds marktwertgarantien und garanti­ wertentwicklung der basiswerte garantiert ist. die nomina­
en der wertentwicklung bei fälligkeit aus. die höhe der  len kapitalb  eträge und der zeitwert der positionen des 
marktwertgarantien und der garantien der wertentwick­    allianz konzerns in kreditderivaten zum 31. dezember 2012 
lung bei fälligkeit sowie die fälligkeitstermine variieren  sind angabe 43 zu entnehmen.
aufgrund der diesbezüglichen vereinbarungen. in den 
meisten fällen bietet ein investmentfonds sowohl eine  verpfändete vermögenswerte und 
marktwertgarantie als auch eine garantie der wertent­ sicherheiten
wicklung bei fälligkeit. zusätzlich sind die marktwertga­ der buchwert der als sicherheit verpfändeten vermögens­
rantien bei fälligkeit im allgemeinen an die wertentwick­ werte lautet wie folgt: 
lung eines aktienindex oder einer gruppe von aktienindizes 
gebunden. zum 31. dezember 2012 belief sich der poten­ als sicherheit verpfändete vermögenswerte  d 129
zielle höchstbetrag der künftigen zahlungen für markt­
mio €
wertgarantien und garantien der wertentwicklung bei  stand 31. dezember 2012 2011
fälligkeit auf 945 (2011: 983) mio €. dies entspricht dem ge­ vermögenswerte ohne recht auf 
mäß den je weiligen vereinbarungen garantierten gesamt­ weiterveräußerung oder ­verpfändung
finanzanlagen 1 452 320
wert. der zeitwert der investmentfonds mit bezug auf die 
forderungen an kreditinstitute und kunden 2 811 2 672
marktgarantien belief sich zum 31. dezember 2012 auf an­
zwischensumme 4 263 2 992
nähernd 853 (2011: 948) mio €. diese fonds haben eine rest­
vermögenswerte mit recht auf 
laufzeit von bis zu fünf jahren.  weiterveräußerung oder ­verpfändung
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
finanzaktiva – –
entschädigungsverträge
finanzanlagen 2 460 2 541
entschädigungsverträge werden vom a     llianz konzern im 
zwischensumme 2 460 2 541
rahmen bestehender service­, miet­ oder akquisitions­
summe 6 723 5 533
transaktionen mit verschiedenen gegenparteien ab ge­
schlossen. derartige verträge können auch genutzt werden, 
um eine gegenpartei für diverse eventual verbindlichkeiten, 
beispielsweise die änderung von gesetzen oder vorschriften  zum 31. dezember 2012 hat der     allianz konzern sicherhei­
sowie ansprüche aus rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen.  ten, bestehend aus anleihen und aktien, mit einem zeit­
wert von 931 (2011: 799) mio € erhalten, zu deren verkauf 
im zusammenhang mit dem verkauf verschiedener ehe­ oder erneuter verpfändung der a     llianz konzern berechtigt 
maliger private­equity­investments des     allianz konzerns  ist. in den geschäftsjahren 2012 und 2011 hat der     allianz 
stellten bestimmte konzernunternehmen den jeweiligen  konzern keine erhaltenen sicherheiten verkauft oder er­
käufern für den fall des eintretens bestimmter vertrag­ neut verpfändet.
licher gewährleistungsfälle entschädigungen bereit. die 
bedingungen der entschädigungsverträge decken die nor­ zum 31. dezember 2012 hat der a  llianz konzern als sicher­
male vertragliche gewährleistung, kosten in bezug auf die  heiten gestellte wertpapiere mit einem buchwert von 65 
umwelt sowie jegliche potenziellen steuerverbindlichkei­ (2011: –) mio € in anspruch genommen und bilanziert. 
ten ab, die dem unternehmen entstanden, während es ein 
konzernunternehmen war.
leistungserfüllungsgarantien
leistungserfüllungsgarantien werden vom a  llianz konzern 
gegeben, um ansprüche dritter zu sichern für den fall, 
dass bestimmte leistungsverpflichtungen vom garantie­
nehmer nicht erfüllt werden können.
362 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
47 – rückstellungen für pensionen  des todes- und berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. der 
und ähnliche verpflichtungen bpv wurde zum 1. januar 2005 eingeführt. die bisherigen 
altzusagen wurden unter angemessener berücksichtigung 
der   allianz konzern unterhält für seine mitarbeiter und in  der bereits zugesagten anwartschaften in den bpv über-
deutschland auch für vertreter leistungsorientierte pensi- führt.
onspläne oder beitragszusagen. bei leistungsorientierten 
pensionsplänen wird dem begünstigten durch das unter- abhängig vom eintrittsdatum in die gesellschaft liegt die 
nehmen oder über einen externen versorgungsträger eine  garantierte jährliche mindestverzinsung in der avk zwi-
bestimmte leistung zugesagt. im gegensatz zu den bei- schen 1,75 % und 3,50 % sowie im bpv bei 2,75 %.
tragszusagen sind die vom unternehmen zu erbringenden 
aufwendungen aus leistungszusagen nicht im vorhinein  das renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der 
festgelegt. vollendung des 60. und 67. lebensjahres. vor erreichen der 
regelaltersgrenze werden berufsunfähigkeitsrenten ge-
die versorgungsleistungen wie alters-, berufs- und er- währt. 
werbsunfähigkeitsrente sind wettbewerbsfähig und kos-
teneffizient. sie werden mittels risikoadäquater durchfüh- bei tod beträgt die versorgung in der regel 60 % (für hinter-
rungswege gewährt. aufgrund der unterschiedlichen  bliebene partner) und 20 % (je waise) der pensionsleistun-
rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen rahmen- gen des verstorbenen, wobei die gesamtsumme 100 % nicht 
bedingungen können die zusagen in den verschiedenen  übersteigen darf. 
ländern variieren. 
leistungsorientierte pensionspläne
üblicherweise sind mit leistungsorientierten plänen bio- an rückstellungen für leistungsorientierte pensionspläne 
metrische risiken wie langlebigkeit, invalidität oder tod,  sind folgende beträge in der konzernbilanz erfasst: 
und wirtschaftliche risiken, wie zins, inflation oder ge-
haltssteigerungen, verbunden. um die risiken für die  überleitung leistungsorientierte pensionspläne in der bilanz  d 130
 allianz konzern zu verringern, wurden in den letzten jah-
mio €
ren in gesellschaften der wichtigen regionen neue pläne  stand 31. dezember 2012 2011
eingeführt, wie in deutschland, den usa, irland, italien und  bilanzwert 1.1. 3 369 3 553
in großbritannien. diese basieren im wesentlichen auf  veränderungen konsolidierungskreis 1 28 - 216
beitragszahlungen, können aber noch vereinzelt garantien  währungsänderungen 3 - 3
wie kapitalerhalt oder eine garantierte mindestverzinsung  aufwendungen 614 622
beinhalten. zahlungen - 652 - 587
bilanzwert 31.12. 3 362 3 369
davon vorausbezahlter aufwand - 490 - 385
die mehrzahl der deutschen mitarbeiter nimmt an bei-
davon pensionsrückstellung 3 852 3 754
tragsorientierten systemen teil, die für die festen vergü-
tungsbestandteile unter- und oberhalb der beitragsbemes- 1    besteht für das geschäftsjahr 2011 in höhe von 197 mio € im wesentlichen aus der 
pensions rückstellung der entkonsolidierten tochtergesellschaft manroland ag.
sungsgrenze der gesetzlichen rentenversicherung (bbg) 
unterschiedliche durchführungswege verwenden. die 
 allianz versorgungskasse vvag (avk), die auf mitarbeiter-
beiträgen beruht, und der  allianz pensionsverein e.v. (apv), 
der durch die gesellschaft finanziert wird, gewähren ver-
sorgungsansprüche für die festbezüge unterhalb der bbg.
 
für bezüge oberhalb der bbg dotiert die a  llianz konzern 
zusätzlich den beitragsorientierten pensionsvertrag (bpv). 
bei rentenbeginn wird das angesammelte kapital in ren-
tenleistungen umgewandelt. die  allianz konzern entschei-
det jährlich, ob und in welcher höhe für den bpv budget zur 
verfügung gestellt wird. unabhängig von dieser entschei-
dung wird eine zusätzliche risikoprämie für die abdeckung 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 363
im folgenden werden die veränderungen beim verpflich- vom barwert der erdienten pensionsansprüche entfielen 
tungsumfang und beim zeitwert des fondsvermögens so- zum 31. dezember 2012 insgesamt 15 (2011: 11) mio € auf 
wie der stand der bilanzwerte für die verschiedenen leis- gesundheitsfürsorgeleistungen bzw. 15 (2011: 11) mio € auf 
tungsorientierten pensionspläne des    allianz konzerns  die rückstellungen für gesundheitsfürsorgeleistungen.
dargestellt.
der für leistungsorientierte pensionspläne in der konzern-
überleitung des verpflichtungsumfangs und   gewinn- und verlustrechnung erfasste netto-pensionsauf-
des fondsvermögens  d 131 wand setzt sich wie folgt zusammen:
mio €
2012 2011
leistungsorientierte pensionspläne –  
veränderung des verpflichtungsumfangs netto-pensionsaufwand  d 132
barwert der erdienten pensionsansprüche 1.1. 15 619 15 320 mio €
laufender dienstzeitaufwand 323 327 2012 2011 2010
kalkulatorische zinsaufwendungen 699 678
laufender dienstzeitaufwand 323 327 340
mitarbeiterbeiträge 97 93
kalkulatorische 
kosten aus planänderungen - 1 - 9 zinsaufwendungen 1 699 678 693
versicherungsmathematische   erwarteter vermögensertrag 1 - 463 - 456 - 454
gewinne (-) / verluste (+) 3 107 177
tilgung der kosten aus 
währungsänderungen 49 80 planänderungen - 4 - 3 3
pensionszahlungen - 635 - 606 tilgung der 
veränderungen konsolidierungskreis 1 30 - 443 versicherungsmathematischen 
gewinne (-) / verluste (+) 99 84 124
abgänge – –
auswirkungen aufgrund der  
beendigung und kürzungen von plänen - 60 2 begrenzung des vermögenswertes - 3 - 10 - 48
barwert der erdienten pensions-  auswirkungen von plankürzungen 
ansprüche 31.12. 2 19 228 15 619 bzw. abgeltungen - 37 2 –
netto-pensionsaufwand 614 622 658
veränderung des fondsvermögens
zeitwert des fondsvermögens 1.1. 10 136 9 780
1    die um den erwarteten vermögensertrag verringerten kalkulatorischen zinsaufwendun-
erwarteter vermögensertrag 463 456 gen sind in den verwaltungsaufwendungen erfasst.
versicherungsmathematische  
gewinne (+) / verluste (-) 478 - 36
arbeitgeberbeiträge  372 322 vom dargestellten netto-pensionsaufwand entfielen im 
mitarbeiterbeiträge 97 93
geschäftsjahr 2012 auf gesundheitsfürsorgeleistungen 3 
währungsänderungen 36 71
(2011: 1; 2010: 1) mio €.
pensionszahlungen 3 - 357 - 343
veränderungen konsolidierungskreis 4 4 - 207
die tatsächlichen vermögenserträge aus dem fondsver-
abgänge – –
effekt aufgrund von plankürzungen - 23 – mögen beliefen sich im geschäftsjahr 2012 auf 941 (2011: 
zeitwert des fondsvermögens 31.12. 11 206 10 136 420; 2010: 507) mio €.
finanzierungsstatus 31.12. 8 022 5 483
nicht getilgte versicherungsmathematische 
gewinne (+) / verluste (-) - 4 724 - 2 182
nicht getilgte kosten aus planänderungen 9 11
effekt aufgrund der begrenzung des 
vermögenswertes 55 57
bilanzwert 31.12. 3 362 3 369
1    besteht für das geschäftsjahr 2011 im wesentlichen aus dem barwert der pension-
sansprüche der entkonsolidierten tochtergesellschaft manroland ag in höhe von 411 mio €.
2    zum 31. dezember 2012 waren 6 841 (2011: 5 415) mio € vom barwert der erdienten pen-
sionsansprüche nicht durch vermögenswerte gedeckt, während 12 387 (2011: 10 204) mio € 
ganz oder teilweise durch vermögenswerte gedeckt waren.
3   zusätzlich zahlte der    allianz konzern direkt 278 (2011: 263) mio € an die begünstigten. 
4    besteht für das geschäftsjahr 2011 im wesentlichen aus dem zeitwert des fondsvermö-
gens der entkonsolidierten tochtergesellschaft manroland ag in höhe von 197 mio €.
364 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
die wichtigsten kennzahlen für leistungsorientierte pensi-
onspläne stellen sich wie folgt dar: 
wichtigste kennzahlen für leistungsorientierte pensionspläne  d 133
mio €
2012 2011 2010 2009 2008
barwert der erdienten pensions ansprüche 19 228 15 619 15 320 13 727 12 247
zeitwert des fondsvermögens 11 206 10 136 9 780 8 913 7 964
finanzierungs status 8 022 5 483 5 540 4 814 4 283
versicherungsmathematische gewinne (-) / verluste (+)  
aus erfahrungs bedingten anpassungen für:
verpflichtungs umfang - 20 - 33 - 125 - 73 - 42
fondsvermögen - 478 36 - 53 - 283 781
bewertungsprämissen  für den netto-pensionsaufwand gelten die jeweiligen an-
die prämissen für die versicherungsmathematische be- nahmen zum bilanzstichtag des vorhergehenden ge-
wertung des barwerts der erdienten pensionsansprüche  schäftsjahres. bezüglich der annahmen zum langfristig 
sowie des netto-pensionsaufwands richten sich nach den  erwarteten vermögensertrag ist der jeweilige wert des ak-
verhältnissen des landes, in dem der pensionsplan einge- tuellen jahres maßgeblich.
richtet wurde. 
die annahmen zum rechnungszins spiegeln die marktver-
bei den berechnungen werden aktuelle, versicherungsma- hältnisse am bilanzstichtag für erstklassige festverzinsli-
thematisch entwickelte biometrische wahrscheinlichkei- che anleihen entsprechend der währung und der duration 
ten zugrunde gelegt. des weiteren kommen annahmen  der pensionsverbindlichkeiten wider.
über die künftige fluktuation in abhängigkeit von alter 
und dienstjahren ebenso zur anwendung wie konzernin- insbesondere die annahme zum rechnungszins führt zu 
terne pensionierungswahrscheinlichkeiten. ein anstieg  unsicherheit und einem erheblichen risiko. ein anstieg 
der lebenserwartung um durchschnittlich ein jahr würde  (bzw. reduktion) des rechnungszinses um 50 basispunkte 
zu einer erhöhung des barwerts der erdienten pensionsan- würde zu einer reduktion von 1,4 mrd € (bzw. einem an-
sprüche um 412 mio € führen. stieg von 1,5 mrd €) des barwertes der erdienten pensions-
ansprüche führen.
die gewichteten annahmen für die ermittlung des barwer-
tes der erdienten pensionsansprüche sowie für die ermitt- ein anstieg der trendparameter für anwärter (zum beispiel 
lung des netto-pensionsaufwands im  allianz konzern stel- gehalts trend) um 25 basispunkte führt zu einem anstieg 
len sich wie folgt dar: von 95 mio € des barwerts der erdienten pensionsansprü-
che. im gegensatz hierzu führt ein anstieg der parameter 
annahmen für die leistungsorientierten pensionspläne  d 134 für leistungsempfänger (zum beispiel leistungsanpas-
sungen, die an die inflation gekoppelt sind) um 25 basis-
%
stand 31. dezember  2012 2011 2010 punkte zu einem geänderten barwert der erdienten pensi-
rechnungszins 3,3 4,6 4,7 onsansprüche in höhe von 325 mio €.
langfristig erwarteter 
vermögensertrag 4,4 4,8 5,0 eine veränderung des trends der medizinischen versor-
gehaltstrend/
gung um einen prozentpunkt hätte einen effekt von 2 mio € 
anwartschaftsdynamik 2,0 2,2 2,4
rentendynamik 1,7 1,4 1,5 auf den barwert der erdienten pensionsansprüche und kei-
trend der medizinischen  nen wesentlichen effekt auf den in der gewinn- und ver-
versorgung 3,8 4,1 4,1 lustrechnung erfassten netto-pensionsaufwand.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 365
der langfristig erwartete vermögensertrag des fondsver- beitragszahlungen 
mögens für das geschäftsjahr 2012 basiert auf der folgen- für das geschäftsjahr 2013 erwartet der a  llianz konzern für 
den zielallokation und den zugehörigen langfristig erwar- leistungsorientierte pensionspläne arbeitgeberbeiträge 
teten vermögensrenditen je anlageklasse (gewichtete  zum fondsvermögen in höhe von 277 mio € sowie direkte 
durchschnitte): pensionszahlungen an begünstigte in höhe von 285 mio €. 
langfristig erwarteter vermögensertrag   beitragszusagen
des fondsvermögens  d 135 beitragszusagen werden über externe versorgungsträger 
% oder ähnliche institutionen finanziert. dabei werden an 
langfristig  
diese einrichtungen fest definierte beiträge (zum beispiel 
erwartete  
vermögens-  basierend auf dem einkommen) gezahlt, wobei der an-
zielallokation rendite spruch des leistungsempfängers gegenüber diesen ein-
aktien 11,9 7,3 richtungen besteht und der arbeitgeber über die zahlung 
anleihen 62,8 3,9 der beiträge hinaus faktisch keine weitere verpflichtung 
immobilien 4,3 4,7
hat.
rentenversicherungsverträge 18,4 4,2
sonstige 2,6 2,6
im geschäftsjahr 2012 wurden aufwendungen für beitrags-
gesamt 100,0 4,4
zusagen in höhe von 196 (2011: 185; 2010: 163) mio € durch 
den    allianz konzern getätigt. zusätzlich zahlte der     allianz 
konzern beiträge zu staatlichen pensionsplänen in höhe 
die festlegung der langfristig erwarteten vermögensrendite  von 328 (2011: 332; 2010: 367) mio €.
je anlageklasse basiert auf kapitalmarktstudien. 
fondsvermögen 48 – aktienbasierte vergütungspläne
bezogen auf den zeitwert des fondsvermögens, stellt sich 
die aktuelle allokation der vermögenswerte (gewichtete  group-equity-incentive-pläne 
durchschnitte) folgendermaßen dar: die group-equity-incentive-pläne (gei-pläne) des    allianz 
konzerns unterstützen die ausrichtung des top-manage-
allokation des fondsvermögens  d 136 ments, insbesondere des vorstands, auf die nachhaltige 
steigerung des unternehmenswertes. bis 2010 umfassen 
%
stand 31. dezember  2012 2011 die gei virtuelle optionen (stock appreciation rights, sar) 
aktien 12,2 11,2 und virtuelle aktien (restricted stock units, rsu). ab der 
anleihen 55,9 57,8 gewährung in 2011 ersetzt der    allianz equity-incentive-
immobilien 4,0 4,1 plan (aei) die gei-pläne. im aei-plan werden den planteil-
rentenversicherungsverträge 16,9 16,4 nehmern nur noch virtuelle aktien (rsu) gewährt.
sonstige 11,0 10,5
gesamt 100,0 100,0 stock-appreciation-rights
die sar, die einem planteilnehmer gewährt wurden, ver-
pflichten den    allianz konzern in bezug auf jedes gewährte 
der großteil des fondsvermögens entfällt auf die a  llianz  recht, den unterschiedsbetrag zwischen dem börsenkurs 
versorgungskasse vvag, münchen, die nicht konsolidiert  der    allianz aktie am tag der ausübung und dem referenz-
wird. kurs als barzahlung zu leisten. der maximale unterschied 
ist auf 150 % des referenzkurses begrenzt. der referenzkurs 
das fondsvermögen enthält keine aktien von unterneh- entspricht dem durchschnitt der schlusskurse der    allianz 
men des  allianz konzerns und vom  allianz konzern ge- se aktie an den zehn börsent agen, die im ausgabejahr der 
nutzte immobilien im wert von 7,9 mio €.  bilanzpressekonferenz der    allianz se folgen. die bis 2008 
gewährten sar können nach einer sperrfrist von zwei jah-
ren ausgeübt werden und verfallen nach sieben jahren. für 
sar, die ab 2009 gewährt wurden, gilt eine sperrfrist von vier 
jahren; sie verfallen ebenfalls nach sieben jahren. nach 
366 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
ablauf der sperrfrist können die sar vom planteilnehmer  die sar werden vom     allianz konzern als vergütungen mit 
ausgeübt werden, sofern folgende marktbedingungen er- barausgleich bilanziert. daher erfasst der    allianz konzern 
füllt sind:  den zeitwert der sar periodengerecht über die sperrfrist als 
personalaufwand. nach ablauf der sperrfrist werden jegliche 
−  der kurs der    allianz se aktie hat während der laufzeit  änderungen des zeitwertes der nicht ausgeübten rechte 
den dow jones europe stoxx price index mindestens  als personalaufwand erfasst. in dem zum 31. dezember 2012 
einmal für einen zeitraum von fünf aufeinanderfolgen- endenden geschäftsjahr belief sich der personalaufwand 
den börsentagen übertroffen und im zusammenhang mit den nicht ausgeübten rechten auf 
59 (2011: ertrag von 10; 2010: aufwendungen von 5) mio €.
−  der aktienkurs der    allianz se übersteigt den referenz-
kurs bei ausübung um mindestens 20 %.  zum 31. dezember 2012 bildete der a    llianz konzern für die 
nicht ausgeübten sar eine rückstellung in höhe von 83 
darüber hinaus werden sar vor dem ablauf der sperrfrist  (2011: 25) mio € und erfasste sie unter andere verbindlich-
unter der voraussetzung, dass die genannten marktbedin- keiten. 
gungen erfüllt sind, durch das unternehmen ausgeübt, 
wenn ein planteilnehmer stirbt, sich die mehrheitsverhält- restricted-stock-units
nisse ändern oder ein planteilnehmer wegen betriebsbe- die einem planteilnehmer gewährten rsu verpflichten den 
dingter kündigung ausscheidet.    allianz konzern, eine barzahlung in höhe des durch-
schnittlichen börsen kurs der    allianz se aktie an den zehn 
die am letzten tag des plans nicht ausgeübten rechte wer- handelstagen, die dem ablauf der sperrfrist vorausgehen, 
den automatisch ausgeübt, sofern die oben genannten  zu leisten oder für jedes gewährte recht eine    allianz se ak-
bedingungen erfüllt sind. wenn diese bedingungen nicht  tie oder ein anderes gleichwertiges eigenkapital instrument 
erfüllt sind oder ein teilnehmer des plans aus dem beschäf- auszugeben. die rsu haben eine sperrfrist von fünf jahren. 
tigungsverhältnis zum a    llianz konzern ausgeschieden ist,  der a    llianz konzern übt die rsu am ersten handelstag nach 
verfallen die rechte. ablauf ihrer sperrfrist aus. am ausübungstag kann der 
   allianz konzern die erfüllungsmethode für die einzelnen 
der zeitwert der sar zum zeitpunkt der gewährung wird  rsu bestimmen.
mittels eines cox-ross-rubinstein binomialmodells zur 
optionsbewertung bestimmt. die volatilität wird aus beob- darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist 
achtbaren historischen marktpreisen abgeleitet. sind be- durch das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilneh-
züglich des ausübungsverhaltens der sar keine histori- mer stirbt, sich die mehrheitsverhältnisse ändern oder ein 
schen informationen verfügbar (vor allem die pläne, die  planteilnehmer wegen betriebsbedingter kündigung aus-
von 2006 bis 2008 ausgegeben wurden, sind nicht im geld),  scheidet.
wird angenommen, dass die erwartete laufzeit der zeit bis 
zum verfall der sar entspricht.  die rsu sind virtuelle aktien ohne berücksichtigung von 
dividendenzahlungen. die berechnung des zeitwertes er-
die folgende tabelle stellt die annahmen für die berech- folgt durch subtraktion der barwerte der erwarteten künf-
nung des zeitwertes der sar zum zeitpunkt der gewährung  tigen dividendenzahlungen vom jeweils herrschenden 
dar.  kurs am bewertungstag.
annahmen für die sar pläne  d 137 die folgende tabelle stellt die annahmen für die berech-
nung des zeitwertes der rsu zum zeitpunkt der gewährung 
2010 dar.
erwartete volatilität % 29,0 
risikofreier zinssatz % 2,7 annahmen für die rsu pläne  d 138
erwartete dividendenrendite % 5,6
%
aktienkurs € 88,09 2010
erwartete laufzeit (jahre) 7
durchschnittlicher zinssatz 1,4
durchschnittlicher dividendenertrag 5,5
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 367
die rsu werden vom    allianz konzern als vergütungen mit  die folgende tabelle stellt die annahmen für die berech-
barausgleich bilanziert, weil der    allianz konzern einen bar- nung des zeitwertes der rsu zum zeitpunkt der gewährung 
ausgleich plant. daher erfasst der    allianz konzern den zeit- dar.
wert der rsu periodengerecht über die sperrfrist als 
personala ufwand. in dem zum 31. dezember 2012 enden- annahmen für die aei pläne  d 139
den geschäftsjahr belief sich der im zusammenhang mit 
den nicht ausübbaren rsu stehende personalaufwand auf  20131 2012 2011
80 (2011: 29; 2010: 58) mio €.  aktienkurs € 105,70 88,29 102,00
durchschnittlicher 
zum 31. dezember 2012 bildete der a    llianz konzern für die  dividendenertrag % 4,6 5,3 4,8
durchschnittlicher zinssatz % 0,6 1,2 2,0
nicht ausübbaren rsu eine rückstellung in höhe von 141 
erwartete volatilität % 20,6 22,0 18,5
(2011: 106) mio € und erfasste sie unter andere verbindlich-
keiten. 1    die rsu 2013 werden als den teilnehmern gewährte vergütung für das jahr 2012 angeseh-
en. folglich basieren die annahmen für die im märz 2013 ausgegebenen rsu auf bestmögli-
cher schätzung. 
   allianz equity-incentive-plan
seit dem gewährungsjahr 2011 ersetzt der    allianz equity-
incentive-plan (aei) die gei-pläne. der aei wird in form von  die rsu innerhalb der neuen vergütungstruktur werden 
restricted stock units (rsu) gewährt und ist teil einer neu- vom    allianz konzern als vergütungen mit barausgleich bi-
en flexiblen vergütungsstruktur für die planbegünstigten. lanziert, weil der    allianz konzern einen barausgleich plant. 
daher erfasst der a    llianz konzern den zeitwert der rsu 
die einem planteilnehmer gewährten rsu verpflichten den  perioden gerecht über den erdienungszeitraum von einem 
 allianz konzern, eine barzahlung in höhe des durch- jahr und anschließend über die sperrfrist als personalauf-
schnittlichen aktien kurses der    allianz se aktie am aus- wand. in dem zum 31. dezember 2012 endenden geschäfts-
übungstag und den vorangehenden neun handelstagen zu  jahr belief sich der im zusammenhang mit der rsu kompo-
leisten oder jede virtuelle aktie in eine    allianz se aktie um- nente des aei-plans stehende personalaufwand auf 79 
zutauschen. die auszahlung ist begrenzt und entspricht  (2011: 29; 2010: 17) mio €. 
maximal einem 200 %-igen aktienkursanstieg über dem 
ausgabekurs. zum 31. dezember 2012 bildete der    allianz konzern für diese 
rsu eine rückstellung in höhe von 117 (2011: 42) mio € und 
die rsu innerhalb des aei-plans unterliegen einer vierjäh- erfasste sie unter andere verbindlichkeiten.
rigen sperrfrist. die freigabe der rsu erfolgt am letzten tag 
der sperrfrist. der    allianz konzern kann die erfüllungsme-  aktienbezogene vergütungspläne von 
thode für die einzelnen rsu bestimmen. tochter unternehmen des     allianz konzerns
darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist  pimco llc class b unit purchase plan
durch das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilneh- bei der übernahme von    allianz global investors of america 
mer stirbt, sich die mehrheitsverhältnisse ändern oder ein  l.p. ( allianzgi l.p.) in dem zum 31. dezember 2000 enden-
planteilnehmer wegen betriebsbedingter kündigung aus- den geschäftsjahr hat die    allianz se die pacific investment 
scheidet. management company llc (pimco llc), eine tochtergesell-
schaft von  allianzgi l.p., dazu veranlasst, einen class b unit 
die rsu sind virtuelle aktien ohne dividendenauszahlung,  purchase plan (class b plan) zugunsten der mitglieder der 
die einer auszahlungsbeschränkung unterliegen. der zeit- geschäftsleitung der pimco llc aufzulegen. gemäß diesem 
wert ermittelt sich aus dem jeweils herrschenden kurs am  plan haben die teilnehmer einen vorrangigen anspruch auf 
bewertungstag abzüglich der barwertsumme der bis zur  15 % des berichtigten operativen ergebnisses von pimco llc.
fälligkeit erwarteten künftigen dividendenzahlungen und 
des zeitwertes der auszahlungsbeschränkung. die auszah- die im rahmen des plans ausgegebenen class b units ha-
lungsbeschränkung wird als europäische short call option  ben eine drei- bis fünfjährige sperrfrist und können von 
auf basis aktueller marktdaten am bewertungstag bewertet.  allianzgi l.p. bei tod, invalidität oder ausscheiden des teil-
nehmers vor ablauf der sperrfrist zurückgekauft werden. 
368 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
außerdem hat  allianzgi l.p. seit dem 1. januar 2005 das  im rahmen des plans ausgegebenen m-units erlangen ih-
recht, jährlich einen teil der ausgeübten class b units zu- ren leistungsanspruch in drei phasen nach einer laufzeit 
rückzukaufen, und die beteiligten haben das recht, dies  von drei, vier und fünf jahren. nach ablauf der sperrfrist 
von  allianzgi l.p. zu verlangen. das kauf- oder verkaufs- werden die optionen automatisch in einer bargeldlosen 
recht kann erstmals sechs monate nach ablauf der sperr- transaktion ausgeübt. planteilnehmer können wählen, ob 
frist ausgeübt werden. der rückkaufpreis wird am rück- sie den erhalt der m-units mittels des m-unit deferral plan 
kaufstag  auf  dem  dann  ermittelten  wert  der  aufschieben wollen, was spätestens bei ihrem ausscheiden 
zurückgekauften class b units basieren. da die teilnehmer  aus dem arbeitsverhältnis endet. mit dem m-unit plan kön-
eine verkaufsoption auf class b units besitzen, wird der  nen die teilnehmer direkt am ergebnis der pimco llc par-
class b plan als vergütung mit barausgleich bilanziert.  tizipieren. m-units sind aktien ohne stimmrecht mit be-
grenzten informationsrechten. sie besitzen ein recht auf 
der   allianz konzern erfasst daher den zeitwert der class b  vierteljährliche dividendenausschüttungen. deferred m-
units periodengerecht über die sperrfrist als personalauf- units haben ein recht auf vierteljährliche kompensations-
wand. bei ablauf der sperrfrist werden je gliche änderun- zahlungen in höhe der sonst fälligen vierteljährlichen di-
gen des zeitwertes der class b units als personalaufwand  videndenzahlungen.
erfasst. in dem zum 31. dezember 2012 endenden ge-
schäftsjahr erfasste der a    llianz konzern im zusammen- maximal dürfen 250 000 m-units im rahmen des m-unit 
hang mit class b units einen personalaufwand von 62  plan ausgegeben werden.
(2011: 167; 2010: 367) mio €. zusätzlich wies der    allianz kon-
zern im zusammenhang mit dem anspruch auf das berich- der zeitwert der gewährten m-optionen wurde mittels des 
tigte operative ergebnis von pimco llc einen aufwand von  black-scholes-optionspreismodells bestimmt. die volatili-
32 (2011: 47; 2010: 74) mio € aus. zudem übte der a    llianz  tät wurde teils aus der durchschnittlichen historischen 
konzern in 2012 kaufoptionen auf 11 800 class b units aus,  und teils aus einer unterstellten volatilität einer ausge-
von denen 4 399 class b units in schuldscheindarlehen um- wählten vergleichsgruppe abgeleitet. die erwartete lauf-
gewandelt wurden. darüber hinaus übten planteilnehmer  zeit einer gewährten m-option wurde auf der basis der drei 
in dem zum 31. dezember 2012 endenden geschäftsjahr  phasen der leistungszeiträume (jeweils ein drittel in den 
verkaufsoptionen auf 96 class b units aus, die alle in  jahren 3, 4 und 5) in drei separaten schritten ermittelt.
schuldscheindarlehen umgewandelt wurden. die schuld-
scheindarlehen wurden mit einem gesamtbetrag von 190  die folgende tabelle zeigt die annahmen, die zur berech-
mio € als verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und  nung des zeitwertes der m-optionen zum zeitpunkt der 
kunden verbucht. die auszahlung dieser schuldscheindar- ausgabe benutzt wurden.
lehen ist für das 1. quartal 2013 geplant. der ausgezahlte 
gesamtbetrag in zusammenhang mit den übrigen class b  annahmen für den class m-unit plan  d 140
units belief sich auf 262 mio €.
2012 2011 2010
der kumulierte personalaufwand für nicht ausgeübte  gewichteter durch-
class b units wird als rückstellung unter andere verbind- schnittlicher zeitwert der 
ausgegebenen optionen € 1 600,50 1 719,35 1 462,84
lichkeiten erfasst. zum 31. dezember 2012 erfasste der 
annahmen:
   allianz konzern für die class b units eine rückstellung in 
erwartete laufzeit (jahre) 3,84 3,84 3,83
höhe von 206 (2011: 614) mio €. erwartete volatilität % 43,6 42,1 45,9
erwarteter 
pimco llc class m-unit plan dividendenertrag % 13,0 11,1 10,9 
risikofreier zinssatz % 0,7 1,5 1,9 
in 2008 hat  a   llianz global investors of america ( allianzgi 
l.p.) den class m-unit purchase plan zugunsten der mitglie-
der der oberen führungsebene der pimco llc und be-
stimmter tochtergesellschaften aufgelegt. planteilneh-
mern wird gewährt, optionen einer neuen klasse von 
eigenkapitalinstrumenten zu erwerben (m-units). diese 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 369
es folgt ein überblick über die anzahl und den gewichteten 
durchschnittlichen ausübungspreis der ausstehenden 
und der ausübbaren m-optionen.
überleitung der noch ausstehenden m-optionen  d 141
2012 2011 2010
gewichteter  gewichteter  gewichteter 
durch schnitt- durch schnitt- durch schnitt-
licher aus- licher aus- licher aus-
anzahl übungspreis anzahl übungspreis anzahl übungspreis
€ € €
zum 1.1. ausstehend 156 285 11 266,93 96 451 8 478,86 66 889 6 323,40
gewährt 71 916 14 299,31 72 050 14 187,52 36 010 11 489,07
ausgeübt  - 19 819 6 861,28  - 7 780 7 365,13 – –
verfallen  - 4 291 12 828,34  - 4 436 11 089,64  - 6 448 7 487,13
zum 31.12. ausstehend 204 091 12 597,93 156 285 11 266,93 96 451 8 478,86
zum 31.12. ausübbar – – – – – –
für das zum 31. dezember 2012 endende geschäftsjahr be- in dem zum 31. dezember 2007 endenden geschäftsjahr 
trug der gesamte innere wert der ausstehenden optionen  wurden im rahmen des tender offer sowie des squeeze-
auf m-units 175 (2011: 202) mio €. out alle verbliebenen agf aktien von minderheitsaktionä-
ren aufgekauft. gemäß einer vereinbarung („liquidity ag-
die ausstehenden optionen hatten zum 31. dezember 2012  reement“) zwischen    allianz se, agf und den berechtigten 
einen ausübungspreis zwischen 6 447,21 € und 14 913,53 €  (agf mitarbeiter) der aktienoptionspläne aus den jahren 
und eine gewichtete durchschnittliche restlaufzeit von 2,91  2003–2006 hat der a    llianz konzern das recht, alle agf akti-
jahren.  en aufzukaufen, die aufgrund der ausübung dieser 
aktienopt ionspläne ausgegeben wurden (nach der „ver-
die ansprüche auf übertragung von class m-units der  kaufsperiode“, in der die berechtigten ein verkaufsrecht 
pimco llc werden durch die pimco llc als vergütungen mit  gegenüber der     allianz haben). der bar ausgleich durch die 
ausgleich durch eigenkapitalinstrumente bilanziert. der      allianz se erfolgt in höhe des durchschnittskurses der 
gesamte personalaufwand wird über den zeitwert zum ge-    allianz se aktien der letzten 20 tage vor ausübung des ver-
währungsdatum ermittelt und über die sperrfrist als auf- kaufs- bzw. kaufrechts, multipliziert mit dem verhältnis 
wand erfasst. aus dem im tender offer für jede agf aktie vorgeschlage-
nen barausgleich (126,43 €) und dem aktienkurs der    allianz 
in dem zum 31. dezember 2012 endenden geschäftsjahr  se am 16. januar 2007 (155,72 €). im falle von transaktionen, 
erfasste der a    llianz konzern im zusammenhang mit den  die das stammkapital bzw. das eigenkapital der a    llianz 
m-unit-optionen einen personalaufwand in höhe von 78  oder der agf beeinflussen, wird dieses verhältnis entspre-
(2011: 52; 2010: 28) mio €. chend angepasst. der barausgleich beruht auf dem ur-
sprünglichen angebot für jede agf aktie im tender offer. 
aktienoptionsplan der   allianz france zum 31. dezember 2007 waren alle ausgegebenen aktien 
  allianz france, früher agf, hat berechtigten führungskräf- aus diesen plänen ausübbar. 
ten der agf gruppe und ihrer tochtergesellschaften sowie 
bestimmten angestellten, deren leistung dies rechtfertigte,  aufgrund der auswirkungen des liquidity agreement er-
kaufoptionen auf agf s.a. aktien angeboten. fasst der    allianz konzern die agf aktienoptionspläne nun 
als pläne mit barausgleich, da alle agf mitarbeiter einen 
barausgleich für ihre agf aktien erhalten werden. somit 
erfasst der    allianz konzern alle änderungen des zeitwertes 
in zusammenhang mit noch nicht ausgeübten plänen als 
personal aufwand.
370 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
in dem zum 31. dezember 2012 endenden geschäftsjahr  der optionen abgeleitet. als erwartete laufzeit wurde die 
belief sich der personalaufwand im    allianz konzern im zu- zeit bis zum verfall der optionen angesetzt.
sammenhang mit den geänderten aktienoptionsplänen 
auf 7 (2011: ertrag von 4; 2010: ertrag von 0,4) mio €. zum 31.  mit inkrafttreten der fusion von a    llianz se und ras wurde 
dezember 2012 bildete der a    llianz konzern für diese pläne  der ras aktienoptionsplan geändert. die noch ausstehen-
eine rückstellung in höhe von 9 (2011: 4) mio €. den, im geschäftsjahr 2005 ausgegebenen aktien optionen 
sind durch    allianz se aktienoptionen auf der basis des ver-
    allianz se aktienoptionsplan der ehemaligen ras  hältnisses von 1    allianz se option zu 5,501 ras aktienoptio-
gruppe (modifizierter aktienoptionsplan der ras  nen ersetzt worden. die ausstehenden 953 000 ras aktien-
gruppe 2005) optionen wurden durch 173 241    allianz se optionen ersetzt. 
die ehemalige ras gruppe hat berechtigten mitgliedern der  die    allianz se aktien optionen haben ebenfalls eine sperr-
oberen führungsebene kaufoptionen auf ras stamm- frist von zwei jahren. die vorher festgelegten marktbedin-
aktien gewährt. gungen wurden durch ergebnisbedingungen ersetzt, die 
bereits am tag der planänderung erfüllt waren. 
der zeitwert der optionen zum zeitpunkt der gewährung 
wurde mittels eines trinomialen optionspreismodells be- es folgt ein überblick über die anzahl und den gewichteten 
stimmt. die volatilität wurde aus beobachtbaren histori- durchschnittlichen ausübungspreis der ausstehenden 
schen marktpreisen entsprechend der erwarteten laufzeit  und der ausübbaren optionen.
überleitung der ausstehenden  allianz se optionen  d 142
2012 2011 2010
gewichteter  gewichteter  gewichteter 
durch schnitt- durch schnitt- durch schnitt-
licher aus- licher aus- licher aus-
anzahl übungspreis anzahl übungspreis anzahl übungspreis
€ € €
zum 1.1. ausstehend 71 833 93,99 71 833 93,99 84 920 93,99
gewährt – – – – – –
ausgeübt – – – – – –
verfallen  - 71 833 93,99 – –  - 13 087 93,99
zum 31.12. ausstehend – – 71 833 93,99 71 833 93,99
zum 31.12. ausübbar – – 71 833 93,99 71 833 93,99
da alle aktienoptionspläne ausübbar sind, erfasste der  aktienkaufpläne für mitarbeiter 
 allianz konzern für die zum 31. dezember 2012, 2011 und  aktien der    allianz se werden berechtigten mitarbeitern in 
2010 endenden geschäftsjahre keinen personalaufwand.  19 ländern durch den    allianz konzern zu vergünstigten 
konditionen angeboten. für diese aktien gelten haltefris-
der aktienoptionsplan endete zum 31. januar 2012. da der  ten zwischen einem und fünf jahren. die anzahl der im 
börsenkurs der a  llianz se aktie am verfallstag mit 84,06 €  rahmen dieser pläne an mitarbeiter verkauften aktien be-
unter dem gewichteten durchschnittlichen ausübungs- lief sich im geschäftsjahr 2012 auf 627 118 (2011: 878 233; 
preis der aktienoptionen von 93,99 € lag, gilt der aktienop- 2010: 623 412) stück. zum 31. dezember 2012 erfasste der 
tionsplan als verfallen.     allianz konzern einen personalaufwand in höhe des unter-
schiedsbetrags zwischen dem den konzernunternehmen 
in rechnung gestellten ausgabepreis und dem vergünstig-
ten preis der von mitarbeitern gekauften aktien von 6 (2011: 
12; 2010: 10) mio €. 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 371
andere aktienoptions- und  49 – rückstellungen für 
beteiligungspläne 
restrukturierungs  maßnahmen
der a    llianz konzern verfügt über andere lokale aktienba-
sierte vergütungspläne, darunter aktienoptions- und  zum 31. dezember 2012 hat der     allianz konzern im zuge 
mitarbeiterb  eteiligungspläne, die jedoch weder einzeln  mehrerer restrukturierungsprogramme in verschiedenen 
noch zusammengenommen erheblichen einfluss auf den  geschäftsbereichen rückstellungen für restrukturierungs-
 konzernabschluss haben. die summe der aufwendungen  maßnahmen gebildet. diese rückstellungen enthalten 
für diese pläne belief sich im geschäftsjahr 2012 auf 2 (2011: 1;  hauptsächlich personalkosten für abfindungszahlungen 
2010: 1) mio €. und kosten im zusammenhang mit der beendigung von 
verträgen einschließlich aufhebungskosten für mietverträ-
ge, die sich im zusammenhang mit der durchführung der 
jeweiligen maßnahmen ergeben werden.
entwicklung der rückstellungen für restrukturierungs-
maßnahmen:
rückstellungen für restrukturierungsmassnahmen  d 143
mio €
   allianz   allianz 
beratungs-  managed    fireman’s 
und     allianz     allianz  operations  euler  fund  
vertriebs-  deutschland  global  and  hermes  insurance 
ag  gruppe investors  services  gruppe company übrige summe
stand 1. januar 2010 – – – – – –  346  346
neue rückstellungen – – – –  67 –  106  173
zuführung zu bestehenden rückstellungen – – – – – –  102  102
auflösung von rückstellungen früherer jahre – – – – – –  - 17  - 17
verbrauch von rückstellungen durch 
zahlungen – – – – – –  - 139  - 139
verbrauch von rückstellungen durch 
umbuchungen – – – – – –  - 58  - 58
währungsänderungen – – – – – –  2  2
stand 31. dezember 2010 – – – –  67 –  342  409
neue rückstellungen – – – – –  71  40  111
zuführung zu bestehenden rückstellungen – – – –  3 –  16  19
auflösung von rückstellungen früherer jahre – – – –  - 5 –  - 5  - 10
verbrauch von rückstellungen durch 
zahlungen – – – –  - 11  - 13  - 125  - 149
verbrauch von rückstellungen durch 
umbuchungen – – – – – –  - 42  - 42
währungsänderungen – – – – –  3 –  3
veränderungen konsolidierungskreis – – – – – –  - 63  - 63
sonstige – – – – –  2 –  2
stand 31. dezember 2011 – – – –  54  63  163  280
neue rückstellungen 44  84  56  40 – –  18  242
zuführung zu bestehenden rückstellungen – – – –  3  1  25  29
auflösung von rückstellungen früherer jahre – – – –  - 2  - 3  - 50  - 55
verbrauch von rückstellungen durch 
zahlungen – –  - 13 –  - 17  - 19  - 51  - 100
verbrauch von rückstellungen durch 
umbuchungen - 30  - 12  - 1 –  - 1 –  - 46  - 90
währungsänderungen – –  - 1 – –  - 1 –  - 2
stand 31. dezember 2012 14  72  41  40  37  41  59  304
372 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
die entwicklung der restrukturierungsrückstellungen gibt  restrukturierungsplan der  allianz 
den stand der umsetzung der restrukturierungsmaßnah- deutschland gruppe
men wieder. gemäß den spezifischen ifrs-vorschriften sind  mit dem „zukunftsprogramm sachversicherung“ setzt sich 
restrukturierungsrückstellungen zu bilden, bevor diese die  die a  llianz deutschland gruppe das ziel, neue wachstums-
ansatzkriterien anderer rückstellungsarten gemäß den  impulse im geschäftsfeld sachversicherung zu setzen. ein 
maßgeblichen vorschriften erfüllen. damit der stand der  stärkeres umsatzwachstum und niedrigere kosten sollen 
umsetzungen der verschiedenen restrukturierungsmaß- die wettbewerbsfähigkeit und profitabilität nachhaltig 
nahmen besser erkennbar wird, werden restrukturierungs- steigern. 
rückstellungen, soweit diese schon angesetzt waren, in die 
rückstellungsart umgegliedert, die man herangezogen hät- zur erreichung des ziels wurde unter anderem das über-
te, wenn kein restrukturierungsplan bestünde. das gilt für  greifende projekt „optimierung stäbe“ aufgesetzt, um 
jeden einzelnen vertrag. in bezug auf personalaufwand wird,  durch effizienz- und effektivitätssteigerung personal- und 
wenn der mitarbeiter sich vertraglich zur altersteilzeit (spe- sachkosten einzusparen. dabei soll bis ende 2014 die zahl 
zifisches programm des vorgezogenen ruhestands in  der stellen um ca. 380 reduziert werden. im geschäftsjahr 
deutschland) verpflichtet oder einen abfindungsvertrag  2012 haben zur umsetzung des projekts „optimierung stä-
unterzeichnet hat, der entsprechende teil der restrukturie- be“ verhandlungen mit den betriebsräten begonnen, die 
rungsrückstellung in rückstellungen für mitarbeiter umge- ende 2012 zum abschluss einer vorfeldvereinbarung ge-
gliedert. darüber hinaus sind zu restrukturierungszwecken  führt haben.
vorgesehene rückstellungen für leerstehende büroräume 
in sonstige rückstellungen umgegliedert worden, nachdem  daneben ist geplant, für klar abgrenzbare tätigkeitsfelder 
die büros vollständig geräumt waren. im bereich operativer funktionen servicegesellschaften zu 
nutzen. der aufbau der neuen servicegesellschaften erfolgt 
restrukturierungsplan der   allianz   überwiegend durch neue mitarbeiter, gleichzeitig werden 
beratungs- und vertriebs-ag (abv ag) mit dem aufbau tätigkeiten aus den operativen betrieben 
im geschäftsjahr 2012 hat die abv ag das restrukturie- in die servicegesellschaften verlagert. im rahmen des pro-
rungsprogramm „bankenvertrieb“ beschlossen, um die  jekts ergibt sich ein abbau von rund 200 stellen. zur umset-
vertriebskapazitäten an geänderte rahmenbedingungen  zung wurden im geschäftsjahr 2012 verhandlungen mit den 
anzupassen. das programm sieht den abbau von rund 360  betriebsräten geführt und vereinbarungen geschlossen. in 
stellen vor. daneben wird in der abv ag ein abbau von ca.  den betroffenen bereichen soll der stellenabbau durch nut-
70 stellen in den dezentralen stabsfunktionen angestrebt.  zung der natürlichen fluktuation, wechsel der stellenin-
insgesamt soll der stellenabbau durch nutzung der natür- haber in andere funktionen der  allianz gruppe und durch 
lichen fluktuation, wechsel der stelleninhaber in andere  die vereinbarung personalwirtschaftlicher instrumente  
funktionen der  allianz gruppe und durch die vereinba- (altersteilszeit, vorruhestand und abfindungszahlungen) 
rung personalwirtschaftlicher instrumente (vorruhestand  erfolgen. daneben ergibt sich im rahmen einer teilzeit-
und abfindungszahlungen) erfolgen. im geschäftsjahr  offensive eine weitere anpassung der arbeitskapazitäten.
2012 hat man zur umsetzung der programme verhandlun-
gen mit dem gesamtbetriebsrat geführt und erste verein- für das programm bestand zum 31. dezember 2012 in der 
barungen getroffen.  allianz deutschland gruppe eine restrukturierungsrück-
stellung in höhe von 72 mio €. im geschäftsjahr 2012 fielen 
für die programme bestand zum 31. dezember 2012 in der  restrukturierungsaufwendungen in höhe von 84 mio € an.
abv ag eine restrukturierungsrückstellung in höhe von 
14 mio €. im geschäftsjahr 2012 fielen restrukturierungs- restrukturierungsplan der  allianz global 
aufwendungen in höhe von 44 mio € an. investors ( allianzgi)
im rahmen der schaffung einer neuen organisationsstruk-
restrukturierungsrückstellungen von früheren restruktu- tur für das asset management geschäft im  allianz konzern 
rierungsplänen der abv ag sind in den übrigen restruktu- hat  allianzgi ein weltweites restrukturierungsprogramm 
rierungsplänen enthalten (5 mio €). bekanntgegeben, welches die regionen europa, usa und 
asien umfasst. das restrukturierungsprogramm wurde im 
märz 2012 begonnen und wird bis 2014 abgeschlossen sein.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 373
mit diesem programm soll ein weltweit integriertes invest- zum 31. dezember 2012 erfasste amos restrukturierungs-
mentgeschäft geschaffen werden, mit einem globalen füh- rückstellungen in höhe von 40 mio €. im geschäftsjahr 2012 
rungsteam, einer globalen produktstrategie und mit einer  fielen für dieses programm restrukturierungsaufwendun-
einheitlichen ausrichtung der investmentkapazitäten. die  gen in höhe von 40 mio € an.
bedeutsamen anpassungen in der organisation sowie der 
geschäftsaktivitäten dienen der verbesserung der effizienz,  restrukturierungsplan der euler hermes 
um  allianzgi für weiteres wachstum zu positionieren. gruppe
im geschäftsjahr 2010 startete die euler hermes gruppe 
die ergriffenen maßnahmen beinhalten insbesondere eine  das programm „excellence“, welches über einen zeitraum 
grundlegende anpassung und vereinfachung der recht- von vier jahren umgesetzt werden soll. dieses programm 
lichen struktur, welche von einem geschätzten personalab- umfasst verschiedene maßnahmen wie eigenkündigungen, 
bau von bis zu 320 mitarbeitern begleitet sein wird. dieser  vorruhestand und altersteilzeit sowie entlassungen und 
personalabbau wird vorrangig im wege einvernehmlicher  die beendigung von mietverträgen. vom ursprünglichen 
lösungen mit den mitarbeitern und der nichtbesetzung  abbauziel von ca. 570 stellen, das bis 2013 erreicht werden 
von frei werdenden stellen erfolgen. soll, besteht in den von dem restrukturierungsprogramm 
betroffenen regionen noch ein abbaubedarf von ca. 100 
zum 31. dezember 2012 erfasste  allianzgi restrukturie- stellen. der verbleibende personalabbau betrifft im we-
rungsrückstellungen in höhe von 41 mio € für dieses pro- sentlichen euler hermes in deutschland.
gramm. im geschäftsjahr 2012 fielen bei  allianzgi restruk-
turierungsaufwendungen in höhe von 62 mio € für dieses  zum 31. dezember 2012 erfasste die euler hermes gruppe 
restrukturierungsprogramm an. restrukturierungsrückstellungen in höhe von 30 (2011: 
46) mio €. im geschäftsjahr 2012 fielen bei der euler hermes 
restrukturierungsplan der  allianz managed  gruppe restrukturierungsaufwendungen in höhe von 
operations and services (amos) 2 (2011: 6) mio € an.
amos passt ihr betriebsmodell der weltweiten bereitstel-
lung von it-dienstleistungen und shared services für  weiterhin beschloss euler hermes belgien im geschäfts-
  allianzgesellschaften weiter an. hieraus ergibt sich der be- jahr 2010, sein konsumentenkreditversicherungsgeschäft 
darf, regionale betriebsstrukturen und -prozesse in inter- am brüsseler standort, welches auf lange sicht nicht mehr 
nationale leistungszentren und global standardisierte  rentabel ist, zu schließen. diese maßnahme beinhaltet den 
prozesse zu überführen. abbau von ca. 40 mitarbeitern, überwiegend mittels vorru-
hestand. das programm wurde im dritten quartal 2011 ab-
um dies zu erreichen, beschloss amos, das leistungsan- geschlossen, wobei die auszahlung noch über die nächsten 
gebot in den folgenden zwei bereichen anzupassen: jahre fortdauern wird.
−  an allen amos-standorten, die it-infrastrukturdienst- zum 31. dezember 2012 erfasste euler hermes belgien re-
leistungen anbieten (münchen, stuttgart, frankfurt,  strukturierungsrückstellungen in höhe von 7 (2011: 8) mio €. 
brüssel, rotterdam, guildford, dublin), wird die ausla- im geschäftsjahr 2012 fielen bei euler hermes belgien 
gerung von datencentern sowie des betriebs von re- 1 (2011: 0) mio € restrukturierungsaufwendungen an.
chenzentren verfolgt.
restrukturierungsplan der fireman‘s fund 
−  administrative, vorwiegend stark standardisierte tätig- insurance company (fireman‘s fund)
keiten im bereich einkauf und finanzen werden an ex- im geschäftsjahr 2011 hat der fireman’s fund, ein us-
terne dienstleister ausgelagert. amerikanischer schaden- und unfallversicherer, einen re-
strukturierungsplan begonnen, dessen abschluss für an-
diese maßnahmen bedingen eine reduktion der mitarbei- fang 2013 erwartet wird. vorrangiges ziel ist es, rückläufigen 
terzahl um ca. 450 stellen. das restrukturierungspro- prämieneinnahmen und der hohen kostenquote durch 
gramm wird voraussichtlich ende 2013 abgeschlossen. anpassung der mitarbeiteranzahl an das verringerte ge-
schäftsvolumen zu begegnen. dies schließt änderungen 
374 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
ein, die es dem unternehmen ermöglichen, den kunden 
stärker in den mittelpunkt zu rücken, um im wettbewerb 
weiterhin bestehen zu können.
die erste phase des restrukturierungsprogramms wurde 
im zweiten quartal 2011 begonnen und umfasste freiwilli-
ge vorruhestandsregelungen, entlassungen und die schlie-
ßung von neun standorten, wodurch sich ein rückgang der 
mitarbeiterzahl um 7 % und eine beschränkung des ge-
schäftsbereichs auf bestimmte produkte, bundesstaaten 
und makler ergab. die zweite phase der restrukturierungs-
maßnahmen wurde zum geschäftsjahresende 2011 gestar-
tet. neben der einführung einer kundenorientierten orga-
nisation, die eine effizientere entscheidungsfindung vor 
ort (anstatt in der zentrale) ermöglicht, beinhaltet sie die 
entscheidung, ein it-system zur bestandsverwaltung auf-
zugeben, um kosten zu senken. im vierten quartal des ge-
schäftsjahres 2011 hat der fireman’s fund begonnen, un-
genutzten büroraum in der zentrale in novato, kalifornien, 
zusammenzulegen, was zum ansatz einer rückstellung für 
leerstehende büroräume für einen langfristigen, bis 2018 
laufenden mietvertrag führte.
im geschäftsjahr 2012 fielen beim fireman’s fund restruk-
turierungsaufwendungen in höhe von - 1 (2011: 90) mio € 
an. zum 31. dezember 2012 erfasste der fireman’s fund 
restrukturierungsrückstellungen in höhe von 41 (2011: 
63) mio €.
 übrige restrukturierungspläne
die übrigen restrukturierungspläne enthalten restruktu-
rierungsrückstellungen der a  llianz global corporate und 
speciality in den vereinigten staaten und deutschland 
(13 mio €), der  allianz compania de seguros in spanien 
(8 mio €), der  allianz suisse versicherung (7 mio €) und der 
 allianz iard zusammen mit der  allianz vie in frankreich 
(6 mio €).
aufzinsungseffekt
der aufzinsungeffekt, der sich aufgrund fortlaufender zeit 
ergibt, betrug für das geschäftsjahr 2012 9 mio €.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 375
50 – ergebnis je aktie
ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie errechnet sich aus dem verhältnis des 
auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschusses des 
  allianz konzerns zum gewichteten durchschnitt der anzahl 
der stammaktien, die sich im berichtszeitraum in umlauf 
befanden. 
ergebnis je aktie  d 144
mio €
2012 2011 2010
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss zur berechnung 
 des ergebnisses je aktie 5 169 2 545 5 053
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender stammaktien 452 666 296 451 764 842 451 280 092
ergebnis je aktie (€) 11,42 5,63 11,20
verwässertes ergebnis je aktie zeitraum in umlauf befanden, jeweils korrigiert um die 
das verwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus dem  effekte aus der potenziell verwässernden anzahl von stamm­
verhältnis des auf die anteilseigner des   allianz konzerns  aktien. diese effekte stammen aus unterschiedlichen 
entfallenden jahresüberschusses zum gewichteten durch­ aktien basierten vergütungsplänen des   allianz konzerns.
schnitt der anzahl der stammaktien, die sich im berichts­
verwässertes ergebnis je aktie  d 145
mio €
2012 2011 2010
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss 5 169 2 545 5 053
verwässerungseffekt - 33 - 61  - 22
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss zur berechnung 
 des verwässerten ergebnisses je aktie 5 136 2 484 5 031
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender stammaktien 452 666 296 451 764 842 451 280 092
potenziell verwässernde anzahl an stammaktien bei unterstelltem umtausch von:
aktienbasierten vergütungsplänen 104 344 1 362 570 1 221 057
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender stammaktien nach 
 unterstelltem umtausch 452 770 640 453 127 412 452 501 149
verwässertes ergebnis je aktie (€) 11,34 5,48 11,12
im gewichteten durchschnitt der anzahl der aktien sind 
2 742 038 (2011: 2 879 816; 2010: 2 725 114) eigene aktien für 
den zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2012 nicht 
enthalten.
376 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
51 – sonstige angaben honorare und dienstleistungen des 
abschlussprüfers
anzahl der mitarbeiter abschlussprüfer des  allianz konzerns ist die kpmg ag wirt­
schaftsprüfungsgesellschaft (kpmg ag).
anzahl der mitarbeiter  d 146
die von kpmg ag und verbundenen unternehmen bezie­
stand 31. dezember 2012 2011 hungsweise kpmg ag und weltweiten mitgliedsfirmen von 
inland  40 882  40 837 kpmg international (kpmg) in rechnung gestellten honorare 
ausland  103 212  101 101 gliedern sich nach vier honorararten auf:
summe  144 094  141 938
honorare der kpmg  d 148
mio €
im geschäftsjahr 2012 betrug die durchschnittliche anzahl  davon: kpmg ag 
der mitarbeiterinnen und mitarbeiter 142 733.  und verbundene 
kpmg weltweit unternehmen 1
personalaufwand 2012 2011 2012 2011
honorare für 
abschlussprüfungen 36,8 34,6 16,7 15,5
personalaufwand  d 147 honorare für  
sonstige  
mio €
bestätigungs-  
2012 2011 2010 oder bewertungs - 
löhne und gehälter  8 875  8 355  8 344 leistungen 7,9 3,8 6,6 2,7
soziale abgaben und  steuerberatungs- 
aufwendungen für unterstützung  1 214  1 136  1 107 honorare 2,3 1,8 1,7 1,1
aufwendungen für die  übrige honorare 2,2 2,4 1,2 2,0
altersversorgung  1 052  1 034  1 100 gesamt  49,2 42,6 26,2 21,3
summe  11 141  10 525  10 551
1    kpmg ag und deren verbundene unternehmen umfassten zum 31. dezember 2012 kpmg-
gesellschaften in belgien, deutschland, großbritannien, kasachstan, luxemburg, nieder-
lande, russland, schweiz, spanien, türkei und der ukraine.
 abgabe der erklärungen zum deutschen 
corporate governance kodex nach § 161 aktg honorare für abschlussprüfungen
vorstand und aufsichtsrat der a   llianz se haben am 12. de­ kpmg berechnete dem a   llianz konzern insgesamt 36,8 
zember 2012 die entsprechenserklärung nach § 161 aktg  (2011: 34,6) mio € im zusammenhang mit der prüfung des 
abgegeben und den aktionären auf der internetseite der  konzernabschlusses sowie der gesetzlich vorgeschriebe­
gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht.  nen prüfung von jahresabschlüssen der a   llianz se und ih­
rer tochtergesellschaften und für testate im zusammen­
die entsprechenserklärung der börsennotierten konzern­ hang mit der erfüllung von einreichungspflichten bei 
gesellschaft oldenburgische landesbank ag ist im dezem­ behörden und der einhaltung anderer gesetzlicher bestim­
ber 2012 abgegeben und den aktionären dauerhaft zugäng­ mungen. die dienstleistungen bestanden in erster linie 
lich gemacht worden. aus periodischen prüfungstätigkeiten und der jährlichen 
prüfungsarbeit.
honorare für sonstige bestätigungs- oder 
bewertungsleistungen
kpmg berechnete dem   allianz konzern insgesamt 7,9 (2011: 
3,8) mio € an honoraren für prüfungsnahe leistungen, die 
in unmittelbarem bezug zur prüfung der abschlüsse ste­
hen und nicht unter den honoraren für abschlussprüfun­
gen ausgewiesen werden. diese umfassten hauptsächlich 
beratungsleistungen hinsichtlich der rechnungslegung 
und der finanzberichterstattung sowie due­diligence­
leistungen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 377
steuerberatungshonorare die aktienbezogene vergütung bestand im geschäftsjahr 
kpmg berechnete dem a   llianz konzern hauptsächlich für  2012 aus 119 671 2 (2011: 71 598 3) virtuellen aktien (restricted 
steuerberatungs­, aber auch für steuerrechtsberatungs­ stock units (rsu)).
dienste insgesamt honorare von 2,3 (2011: 1,8) mio €. 
für das geschäftsjahr 2012 wurden dem vorstand rsu mit 
übrige honorare einem zeitwert von 10,5 (2011: 6,4) mio € gewährt.
kpmg berechnete dem   allianz konzern insgesamt 2,2 (2011: 
2,4) mio € an honoraren für übrige dienstleistungen. diese  2012 wurden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder be­
umfassten vor allem allgemeine beratungsleistungen und  ziehungsweise ihre hinterbliebenen vergütungen und an­
dienstleistungen unter leitung und verantwortung des  dere versorgungsleistungen in höhe von 7 (2011: 6) mio € 
managements des   allianz konzerns. ausbezahlt. die pensionsverpflichtungen für laufende pen­
sionen und anwartschaften auf pensionen beliefen sich 
alle von kpmg weltweit erbrachten leistungen für die  auf zusätzliche 105 (2011: 73) mio €.
  allianz müssen vom prüfungsausschuss des aufsichtsrats 
der   allianz se genehmigt werden. dienstleistungen, die  die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der 
nicht unter die kategorie abschlussprüfungen fallen, müs­ sitzungsgelder betrug im berichtsjahr 2,1 (2011: 2,0) mio €.
sen vom prüfungsausschuss vorab genehmigt werden. die­
ser prozess basiert auf der „positivliste“, die vom prüfungs­ ein individualisierter ausweis der vergütung des vorstands 
ausschuss verabschiedet wurde. zusätzlich wird ein  und des aufsichtsrats findet sich im „vergütungsbericht“. 
sogenannter „guiding principles and user test“ angewen­ die dortigen informationen sind bestandteil dieses kon­
det. group compliance und kpmg stellen dem prüfungs­ zernabschlusses.
ausschuss regelmäßig eine übersicht der durchgeführten 
dienstleistungen zur verfügung.
52 – ereignisse nach dem bilanz-
kpmg führt die meisten prüfungen für den a   llianz konzern  stichtag
durch und wird mit über 75 % aller prüfungstätigkeiten be­
auftragt. sonstige abschlussprüfer stellten dem   allianz   allianz bank stellt die geschäftstätigkeit ein
konzern insgesamt 14,6 (2011: 11,6) mio € in rechnung. am 24. januar 2013 ist angekündigt worden, dass die  allianz 
bank ihre geschäftstätigkeit zum 30. juni 2013 einstellt. die 
bezüge des vorstands  oldenburgische landesbank ag wird die geschäftstätigkei­
am 31. dezember 2012 setzte sich der vorstand aus elf akti­ ten für mitarbeiter und vertreter, die  allianz bank kunden 
ven mitgliedern zusammen. die nachstehend aufgeführten  sind, weiterführen. nach heutigem stand erwartet der 
aufwendungen beinhalten alle aktiven vorstandsmitglie­   allianz konzern aufwendungen im zusammenhang mit 
der in dem jeweiligen jahr. der schließung in höhe von ca. 100 mio €.
die gesamtvergütung des vorstands der  allianz se ein­
schließlich des drei­jahres­bonus beläuft sich für 2012 auf 
53 (2011, ohne vorläufige rückstellungen für den drei­jah­
res­bonus: 22 1) mio €.
2    der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung.
3    der ausweis der rsu im geschäftsbericht 2011 basierte auf einer bestmöglichen schätzung. 
1    dr. paul achleitner erhält entsprechend seinem dienstvertrag nach mandatsbeendigung ein  der hier genannte wert zeigt den aktuellen wert zum zeitpunkt der zuteilung (8. märz 
übergangsgeld. insgesamt beläuft sich das übergangsgeld auf 1027,5 tsd € und wurde in  2012). der hier ausgewiesene wert weicht daher von dem genannten wert im geschäftsbe-
2011 als aufwand ausgewiesen. richt 2011 ab.
378 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
vertriebsvereinbarung für lebensversiche-
rungen in der türkei
die  allianz se und die hsbc bank plc unterzeichneten am 
28. januar 2013 eine exklusive 10­jährige vertriebsvereinba­
rung für lebensversicherungsprodukte über bankfilialen in 
der türkei. die lebensversicherungs­ und rentenprodukte 
der  allianz werden zukünftig von hsbc in der türkei vertrie­
ben. die vorauszahlung der  allianz beträgt 23 mio €. diese 
vertriebsvereinbarung über bankfilialen in der türkei, wel­
che behördlichen genehmigungsverfahren unterliegt, 
wird voraussichtlich in der ersten hälfte des jahres 2013 
abgeschlossen sein.
 allianz capital partners (acp) verkauft sdu 
an editions lefebvre sarrut (els)
 allianz capital partners (acp) und aac capital partners 
(aac) haben sich mit dem französischen verlag editions 
lefebvre sarrut (els) geeinigt, den niederländischen verlag 
sdu zu verkaufen. die transaktion wurde am 31. januar 
2013 abgeschlossen. sdu wurde 2007 im zuge der privatisie­
rung durch den niederländischen staat von acp und aac 
gemeinsam erworben. die veräußerung hatte keinen ma­
teriellen effekt auf den jahresüberschuss des  allianz kon­
zerns.
münchen, den 18. februar 2013
 allianz se
der vorstand
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 379
aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns  zum 31. dezember 2012 
gemäß § 313 abs. 2 hgb
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
inländische unternehmen allianz leben private equity fonds 2008 gmbh,  auros gmbh, münchen 100,0
konsolidierte verbundene unternehmen münchen 100,0 az-arges vermögensverwaltungsgesellschaft 
acp gmbh & co. beteiligungen kg, münchen 0,02 amlüliannczh elneben private equity fonds plus gmbh,  100,0 mazb-ha,r gmoüsn 1c4h venermögensverwaltungsgesell- 100,0
acp gmbh & co. beteiligungen kg ii, münchen 0,02 allianz lebenco fonds, frankfurt am main 100,04 schaft mbh, münchen 100,0
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr.  allianz lebensversicherungs-aktiengesell- az-argos 41 vermögensverwaltungsgesell-
4, münchen 100,0 schaft, stuttgart 100,0 schaft mbh, münchen 100,0
anananaccccrrr...pppp   444    vvvvacd,eeee,,   mmrrrrmmmmmüüüöööönnnggggccceeeehhhnnnneeessssnnnvvvveeeerrrrwwwwaaaallllttttuuuunnnngggg    ggggmmmmbbbbhhhh    &&&nr   ccc. 4ooo ...d   kkk. ggg1   ,     111000000,,,000 aamamallllüülllliiiiaaaannnnnncczzzzhh    eelmopnnfefa enan sfsaioioagnn-epd dpas a,co rfifiptrncaee nraarknstfd iugo ranmtsf arb &imch as, m  emgramüvininbccehhs, e sne,  111100000000,,,,00004 asasasaccczzzzhhh----aaaaaaafffrrrrtttgggg   mmmoooossssbbb    4555hhh4017   &&&    vvvv   ccceeeerrrrooommmm...   kkkööööggggggg,,,eeee   mmmnnnnssssüüüvvvvnnneeeecccrrrrhhhwwwweeeaaaannnllllttttuuuunnnnggggssssggggeeeesssseeeellllllll---- 111000000,,,000
münchen 99,3 allianz pensionsfonds aktiengesellschaft,  schaft mbh & co. kg, münchen 100,0
adeus aktienregister-service-gmbh, frankfurt  stuttgart 100,0 az-argos 58 vermögensverwaltungsgesell-
am main 79,6 allianz pensionskasse aktiengesellschaft,  schaft mbh & co. kg, münchen 100,0
adig fondsvertrieb gmbh, münchen 100,0 stuttgart 100,0 az-argos 61 vermögensverwaltungsgesell-
aequitas gmbh allianz equity - alternative  allianz private equity gmbh, münchen 100,0 schaft mbh & co. kg, münchen 100,0
strategies, münchen 100,0 allianz private equity partners verwaltungs  az-argos 62 vermögensverwaltungsgesell-
agi total germany bond portfolio, frankfurt am  gmbh, münchen 100,0 schaft mbh, münchen 100,0
main 100,03 allianz private krankenversicherungs-aktien- az-argos 64 vermögensverwaltungsgesell-
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg,  gesellschaft, münchen 100,0 schaft mbh & co. kg, münchen 100,0
hamburg 94,8 allianz prozessfinanz gmbh, münchen 100,0 az-argos 65 vermögensverwaltungsgesell-
allianz aadb fonds, frankfurt am main 100,04 allianz pv 1 fonds, frankfurt am main 100,04 schaft mbh, münchen 100,0
allianz abs fonds, frankfurt am main 100,04 allianz pv ws fonds, frankfurt am main 100,04 az-argos 67 vermögensverwaltungsgesell-
schaft mbh, münchen 100,0
allianz akr fonds, frankfurt am main 100,04 allianz pv-rd fonds, frankfurt am main 100,04
az-gari vermögensverwaltungsgesellschaft 
allianz ald fonds, frankfurt am main 100,04 allianz re asia, frankfurt am main 100,04 mbh & co. kg, münchen 100,0
allianz alik fonds, frankfurt am main 100,04 allianz real estate germany gmbh, stuttgart 100,0 azl ai nr. 1 gmbh, münchen 100,0
allianz alsi fonds, frankfurt am main 100,04 allianz real estate gmbh, münchen 100,0 azl pe nr. 1 gmbh, münchen 100,0
allianz alternative assets holding gmbh,  allianz rechtsschutz-service gmbh, münchen 100,0 azs-arges vermögensverwaltungsgesellschaft 
münchen 100,0 allianz renewable energy management gmbh,  mbh, münchen 100,0
allianz apav fonds, frankfurt am main 100,04 münchen 100,0 az-sgd private equity fonds 2 gmbh, münchen 100,0
allianz apkr pimco emerging markets fonds,  allianz renewable energy subholding gmbh &  az-sgd private equity fonds gmbh, münchen 100,0
frankfurt am main 100,04 co. kg, haar 100,0
allianz asset management ag, münchen 100,0 allianz rfg fonds, frankfurt am main 100,04 azt automotive gmbh, ismaning 100,0
bca betriebs catering gmbh verpflegungs-
allianz automotive services gmbh, aschheim 100,0 allianz risk consulting gmbh, münchen 100,0 dienste, gerlingen 100,0
allianz avi 1 fonds, frankfurt am main 100,04 allianz rmo 1 fonds, frankfurt am main 100,04 brahms beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 94,9
allianz avm b fonds, frankfurt am main 100,04 allianz sdr fonds, frankfurt am main 100,04 brahmsq objekt gmbh & co. kg, hamburg 95,0
allianz azl vermögensverwaltung gmbh &  allianz service center gmbh, münchen 100,0 bürgel wirtschaftsinformationen gmbh & co. 
co. kg, münchen 100,0 allianz soa fonds, frankfurt am main 100,04 kg, hamburg 50,1
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen 100,0 allianz strategiefonds balance, frankfurt am  bürgel wirtschaftsinformationen verwaltungs- 
allianz capital partners gmbh, münchen 100,05 main 99,73 gmbh, hamburg 50,4
allianz capital partners verwaltungs gmbh,  allianz strategiefonds stabilität, frankfurt am  dbi-fonds adpf2 , frankfurt am main 100,03
münchen 100,0 main 98,93 dbi-fonds ammerland, frankfurt am main 100,04
allianz climate solutions gmbh, münchen 100,0 allianz strategiefonds wachstum, frankfurt am  dbi-fonds dav, frankfurt am main 100,04
aalllliiaannzz  deeeeu ftsocnhdlas,n fdr aangk,f murüt nacmh emnain 110000,,004 malaliiannz taunusanlage gbr, stuttgart 9999,,853 ddbeiu-ftsocnhdes  lwebee, nfrsavnekrsfuicrht earmun mgsa-ianktiengesell- 100,04
allianz fad fonds, frankfurt am main 100,04 allianz treuhand gmbh, münchen 100,0 schaft, berlin 100,0
allianz finanzbeteiligungs gmbh, münchen 100,0 allianz ugd 1 fonds, frankfurt am main 100,04 donator beratungs gmbh, münchen 100,0
allianz global assistance service deutschland  allianz vad fonds, frankfurt am main 100,04 donator beteiligungsverwaltung gmbh, 
gmbh, münchen 100,0 allianz vae fonds, frankfurt am main 100,04 münchen 100,0
allianz global corporate & specialty ag,  allianz venture partners beteiligungs-gmbh,  dresdner kleinwort capital italia beteiligungs-
münchen 100,0 münchen 100,0 verwaltung gmbh, grünwald 100,0
allianz global investors europe gmbh,  allianz versicherungs-aktiengesellschaft,  esa cargo & logistics gmbh, bad friedrichshall 100,0
frankfurt am main 100,0 münchen 100,0 esa euroship gmbh, bad friedrichshall 51,0
allianz global investors holding gmbh,  allianz vgi 1 fonds, frankfurt am main 100,04 euler hermes collections gmbh, potsdam 100,0
münchen 100,0 allianz vgl fonds, frankfurt am main 100,04 euler hermes deutschland aktiengesellschaft, 
allianz glr fonds, frankfurt am main 100,04 allianz vka fonds, frankfurt am main 100,04 hamburg 100,0
allianz glrs fonds, frankfurt am main 100,04 allianz vkrd fonds, frankfurt am main 100,04 euler hermes forderungsmanagement gmbh, 
aaalllllliiiaaannnzzz   ggglrruegq bf  offnoodnnsdd,ss f,,  rffarrnaaknnfkkuffruutrr att  maamm m  mmaiaaniinn 111000000,,,000444 aaalllllzisaegnciz-u fvre sdrrreo ufsottsancadhls lra, efnnrdat naenkgf ,1u m,r tf üarnamnch kmfeuanritn am main 11005006,,,00743 hegguamalm egbrbhl ohu,b erhagraml laleeus t( orsmaataiolnetgi)v ge mvebrhsi,c hhearmubnugrsgservice  111000000,,,000
allianz handwerker services gmbh, münchen 95,0 alzgi-ferrostaal renten 2, frankfurt am main 57,93 german real estate equity fund i, frankfurt am 
allianz investment management se, münchen 100,05 apkv private equity fonds gmbh, münchen 100,0 main 100,04
aamllülliiaannnczzh  ellnaebde fno pnrdivsa, tfera enqkufiutyrt f aomnd ms a1i9n98 gmbh,  110000,,004 aamrtbrgohops, o masu üvtneocrvmheerösngicehnesrvuenrgw aalgtu, nmgüsngcehseelnlschaft  110000,,00 kmmvoamnnda sgieaerl mvkiuceennpdtl egunsm  -sb ekhruv,n ilcdeeei pgnz-m iugbnhd,  vmeürtnricehbesn- 110000,,00
allianz leben private equity fonds 2001 gmbh,  aug. prien immobilien pe verwaltung  münchener und magdeburger agrarversiche-
münchen 100,0 brahmsquartier gmbh, stuttgart 94,9 rung aktiengesellschaft, münchen 79,8
1    berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4    investmentfonds. 7    klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß i as 31.
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzern­ 5    konzernabschluss und ­lagebericht der allianz se haben ge­ 8    klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.
anteil an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung. 9    in insolvenz. abhängige unternehmen werden gemäß 
2    beherrschung durch allianz konzern. 6    konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  dem stand zur eröffnung des insolvenzverfahrens aus ­ 
3    publikums­, private­equity­ oder spezialfonds. gmbh, münchen: 74,1 %. gewiesen.
380 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
münsterländische bank thie & co. kg, münster 100,0 lola vermögensverwaltungsgesellschaft mbh  aga services asia pte ltd., singapur 100,0
my finance coach stiftung gmbh, münchen 100,0 & co. kg, münchen 100,0 aga services thailand co., ltd., bangkok 97,6
ososprscctieblmuhhdcjtaaeec tfffnkgottrtb, aam   bodruntubrkledgrfhucueist,hnr schtacbh zrahuedwmlr aplgenbaliadntute drzg go egmsbmbbjeabhknh,tk vm  &eaürk cwntiocae.hln tkeuggnne,sg eslgl-esell- 1109060000,,,,02005 mommomheffaaaaffueennnnsnnrrrreoooobbnllllaaaaaasccnnnnthhaddddm    1avhme.ge vru,s eosicrefwhnfeeasnrtltuabumnangcmghssv ggeermmsebilthltsl,cu hnagfts  mgmbhb,h ,  111100000000,,,,00006, 9 aaamaagggggoeccffsn  kss2bca  axmpyula  as"aran.rtaiiclncl.ei,iae pdpn ai,an zçpr sõliausierfrisesa  lnatcndeda  c.f,o irnmiaonp dcaeen  jyra,u ncseh"i irocoaogoo,,  il 11110000900009,,,,,000073
rreishkalacba rgem gbmhb, hm, ümnücnhcehnen 110000,,00 mgmmaannbrrhoo,ll aamnnüddn  vvceehrrettrrniieebb  uunndd  sseerrvviiccee  dgmeubtshc,h land  100,0 aaggff  bceanpeitlaulx in sv.aes.,t ilsusxeemmebnut,r pgaris 10903,,003
roland holding gmbh, münchen 74,1 mühlheim am main 100,0 agf capital investissement 2, paris 85,33
selecta deutschland gmbh, eschborn 100,0 meta finanz-informationssysteme gmbh,  agf euro actions c et d s.a., paris 50,13
selecta holding gmbh, eschborn 100,0 münchen 100,0 agf fcr, paris 100,03
signa 12 verwaltungs gmbh, düsseldorf 94,9 olb-immobiliendienst-gmbh, oldenburg 100,0 agf holdings (uk) limited, guildford 100,0
spherion beteiligung gmbh & co. kg, stuttgart 94,9 olb-service gmbh, oldenburg 100,0 agf insurance limited, guildford 100,0
spherion objekt gmbh & co. kg, stuttgart 100,0 ppi media gmbh, hamburg 100,0 agf inversiones s.a., buenos aires 100,0
ufs beteiligungs-gmbh, münchen 100,0 rmhaeininh-amuasienn metallverarbeitung gmbh,  100,0 agf marches emergents s.a., paris 69,33
vereinte spezial krankenversicherung  supercheck gmbh, köln 100,0 agf multi alternatives l s.a., paris 86,23
aktiengesellschaft, münchen 100,0 werner lies gmbh großhandel für die  agf peh europe va, paris 69,43
vls versicherungslogistik gmbh, münchen 100,0 graphische industrie, neuhausen a.d.f. 100,0 agf private equity fcpr, paris 56,03
w. fortmann & söhne kg, oldenburg 100,0 agf ras holding b.v., amsterdam 100,0
windpark aller-leine-tal gmbh & co. kg,  gemeinschaftsunternehmen agfimo s.a., paris 58,23
husum 100,0
beg weser-ems baugrund- und erschliessungs- agricola holdings pty ltd., melbourne 70,0
windpark berge-kleeste gmbh & co. kg, haar 100,0 gesellschaft mbh & co. ohg, oldenburg 50,0 agricola underwriting management ltd. (nz), 
windpark büttel gmbh & co. kg., sehestedt 100,0 dealis fund operations gmbh, münchen 50,17 melbourne 100,0
windpark eckolstädt gmbh & co kg, pinneberg 100,0 partenreederei mt „multitank britannia“,  agricola underwriting pty ltd., melbourne 100,0
windpark emmendorf gmbh & co. kg,  hamburg 50,0 aim equity emu 1, paris 100,04
emmendorf 100,0 aim equity us, paris 100,04
windpark halenbeck gmbh & co. kg, husum 100,0 assoziierte unternehmen aim singapore pte. ltd., singapur 100,0
wkgin, pdipnanrekb keersgfeld - heckhuscheid gmbh & co.  100,0 afrlalinankfzu drtit a smtr amteaginiefonds wachstum plus,  46,43 aim underwriting limited, toronto, on 100,0
windpark kirf gmbh & co. kg, pinneberg 100,0 allianz rcm deep value europe, frankfurt am  allegiance marketing group llc, north palm 
wwwiiinnndddpppaaarrrkkk   kpqriutötitltitztlozin wg g mgmmbbhbh h& &  &c co co. o.k .kg kg,g ,h ,s usesehuhemestseteddtt 111000000,,,000 mabüvar ipgnaecl kbargauinngs cghmwbehig,  mgmünbchh,e bnraunschweig 552115,,,90138,8 baaellllaiiaacnnhzz,   f(aulctki)o  lfirmanitceed,, p gauriisldford 11007007,,,0003
windpark redekin gmbh & co. kg, genthin 100,0 capiton iv conflex co-investment gmbh &   allianz actions aéquitas, paris 57,23
co. kg, berlin 25,0 allianz actions euro value, paris 84,73
windpark schönwalde gmbh & co. kg, potsdam 100,0 esa euroship gmbh & co. kg underwriting for  allianz actions france, paris 70,23
wrweiinnndddippteaafrrokkn  wwdsae,lr tbdereresrm dzoeinrnfn gdmorbf hg m&b cho .& k cgo . kg,  100,0 sfohnipdpsidnegp, obta bda fnrkie gdmricbhhsh, halolf 4409,,00 aalllliiaannzz  aaccttiioonnss  finrdaniccee j mapiodnc a(pco, puavreirst), paris 7537,,8533
sehestedt 100,0 hmaünhdle plr boedtuecilti g&u snegrsv-i cuen udn vde trwhüalrtiunnggers  bgamusbtho,f f -  allianz actions indice us (couvert), paris 93,83
kranichfeld 25,0 allianz actions internationales, paris 98,33
nicht konsolidierte verbundene unternehmen printcity gmbh, augsburg 25,0 allianz actions japon, paris 71,73
aers consortio ag, stuttgart 52,2 printcity gmbh & co. kg, augsburg 27,9 allianz actions us, paris 81,43
alida grundstücksverwaltung gmbh, hamburg 100,0 reisegarant gmbh, hamburg 24,0 allianz actions valeurs moyennes, paris 95,53
all net gmbh, stuttgart 100,0 scandferries holding gmbh, hamburg 47,7 allianz actions vd, paris 100,03
allianz autowelt gmbh, münchen 100,0 umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, putlitz 25,4 allianz africa s.a., paris 100,0
allianz beteiligungs management gmbh,  allianz air france ifc, paris 100,03
münchen 100,0
aaaasclllzlllhiii-aaaaannnfrtzzzg m   oiopmsebb nm5hjes6,koi o stvbtbneuile rcitetmtoegnniöafliosgrgutneuldntn ssgg vgsme-mrgbwbmhah,lb t,s hustun,t utsgtttsgtuggateartsgtretalrl-t 111100000000,,,,0000 ssemsxotailnnmtpasr mta ekiggmlriee,nu  cwaikhsne tivetsneeas ialrnlosegtcie cz,hih wilsemirsucanhngeinns-g a5 g% ,u knödln 20 %  11683,,,098 aaaaalllllllllliiiiiaaaaannnnnzzzzz     aaaaalllmnaptnep esrukrnpiietca.yz atz eic  vholõoe.oo  mzal.d,rsp itwsna.e,gn atb  yrbmu so.dcvafha n.m,paa aueigsmsestomsuteernri,d t ,a mmailand 111100000000,,,,00004
bürgel beteiligungs gmbh, hamburg 100,0 clayton, mo 100,0
bürgel erfurt beteiligungsgesellschaft mbh,  ausländische unternehmen aglelinaenrza alersg se.nat.i,n bau ceonmosp aainreias de seguros  100,0
erfurt 100,0 konsolidierte verbundene unternehmen
bürgel erfurt gmbh & co. kg, erfurt 100,0 ab servicios selecta espana s.l., madrid 100,0 allianz argentina re s.a., buenos aires 100,0
bürgel internationale inkassogesellschaft mbh,  acmar sa, casablanca 55,0 allianz asac actions, paris 100,04
hbüarmgeblu wrgirtschaftsinformationen  100,0 acropole monde a, paris 88,43 ainlcli.a, ndzo avessre, dt meanagement of america holdings  100,0
vertriebsgesellschaft mbh, hamburg 100,0 administradora de inversión colseguros s.a.,  allianz asset management of america l.p., 
eurografica systemplanungs-gmbh, augsburg 100,0 baoegroo-tfáo dn.tce. s.r.l., catania 110000,,00 dalolivaenrz,  daesset management of america llc,  100,0
emubrho, -gprräov geensweilelsscbhaacfht für data processing  75,2 aga alarmcentrale nl b.v., amsterdam 100,0 dover, de 100,0
grapho metronic mess- und regeltechnik  aga assistance (india) private limited, gurgaon 89,7 adlolivaenrz,  daesset management u.s. holding ii llc,  100,0
ggvemrursbnichdhs, etmürucüknnsgcgheenesn emllbschh,a mftü dnecrh veenreinten  110000,,00 aaggaa  ainscs.i,s rtaicnhcme aonudst,r valaia pty ltd., toowong 110000,,00 aalllliiaannzz  aauussttrraalliiaa  aemdvpalnotyaegee s lhtadr.e,  spyladnn epyty ltd.,  100,0
ids gmbh - analysis and reporting services,  aga service company corp., richmond, va 100,0 sydney 100,0
münchen 100,0 aga service italia s.c.a.r.l., mailand 100,0 allianz australia insurance limited, sydney 100,0
infrastruktur putlitz ost gmbh, putlitz 70,8 aga services (india) private limited, neu-dehli 100,0 allianz australia life insurance limited, sydney 100,0
allianz australia limited, sydney 100,0
1    berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4    investmentfonds. 7    klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß i as 31.
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzern­ 5    konzernabschluss und ­lagebericht der allianz se haben ge­ 8    klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.
anteil an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung. 9    in insolvenz. abhängige unternehmen werden gemäß 
2    beherrschung durch allianz konzern. 6    konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  dem stand zur eröffnung des insolvenzverfahrens aus ­ 
3    publikums­, private­equity­ oder spezialfonds. gmbh, münchen: 74,1 %. gewiesen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 381
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
allianz australia partnership services limited,  allianz eureco equity, paris 89,93 allianz global investors singapore ltd., 
sydney 100,0 allianz euro bond plus, paris 90,63 singapur 100,0
asaaylllllldiiiaaannnnezzzy   aaauuussstttrrraaallliiiaaa   ssweeorrvvrkiicceeersss   (pcntoyom l. i2pm)e inptestyad t,li stodyn.d , ney 110000,,00 aaalllllliiiaaannnzzz   eeeuuurrrooo   cginraflegadntiitao nsnrt,, i p,p aparariirssis 687713,,,447333 aaaalllllllliiiiaaaannnnzzzz    gggglllloooobbbbaaaallll    iiiinnnnvvvveeeessssttttoooorrrrssss    stuuoa..ilsswu..  tlhaiolnocn llds,t  didlnlo.g,c vst,e a ldril,po cdev,hee r, de 111000000,,,000
(nsw) limited, sydney 100,0 allianz euro investment grade, paris 65,43 dover, de 100,0
alaillmlliiaaitnnezzd  aa, uuassdtterraalalliiiaad  ewwoorrkkeerrss  ccoommppeennssaattiioonn  (sa)  100,0 aalllliiaannzz  eeuurroo  oobblliigg a1t-io3n psl ucsr,é pdaitr iissr, paris 7834,,9133 aalllliiaannzz  gglloobbaall  lriifsek sl tuds.,  idnsuubrlainnce company  100,0
(victoria) limited, melbourne 100,0 allianz europe b.v., amsterdam 100,0 corp., burbank, ca 100,0
allianz australian claims services limited,  allianz europe ltd., amsterdam 100,0 allianz graduello, paris 100,03
sydney 100,0 allianz finance corporation, westport, ct 100,0 allianz grenelle sas, paris 100,0
allianz aviation managers llc, burbank, ca 100,0 allianz finance ii b.v., amsterdam 100,0 allianz hayat ve emeklilik a.s., istanbul 89,0
allianz ayudhya assurance public company  allianz finance ii luxembourg s.a., luxemburg 100,0 allianz hellas insurance company s.a., athen 100,0
lailmliaitnezd b, abnakn gbkuolgkaria jsc, sofia 6929,,69 allianz finance iii b.v., amsterdam 100,0 allianz héxéo, paris 99,43
allianz finance iv luxembourg s.à r.l.,  allianz hold co real estate s.à r.l., luxemburg 100,0
allianz bank financial advisors s.p.a., mailand 100,0 luxemburg 100,0 allianz holding eins gmbh, wien 100,0
allianz banque s.a., courbevoie 100,0 allianz finance obligations monde, paris 96,73 allianz holding france sas, paris 100,0
allianz belgium s.a., brüssel 100,0 allianz finance pty ltd., sydney 100,0 allianz holdings plc, guildford 100,0
allianz bénin dommages sa, cotonou 83,5 allianz finance v luxembourg s.à r.l.,  allianz hong kong dollar income fund, 
allianz bonds diversified euro, paris 100,04 luxemburg 100,0 luxemburg 100,03
allianz bonds euro high yield, paris 100,04 alullxiaenmz bfuinragnce vii luxembourg s.a.,  100,0 allianz hospitalier valeurs durables, paris 100,04
allianz bulgaria holding company ltd., sofia 66,2 allianz finance viii luxembourg s.a.,  allianz hospitaliers euro, paris 100,04
allianz bulgaria insurance and reinsurance  luxemburg 100,0 allianz hospitaliers monde, paris 100,04
company ltd., sofia 78,0 allianz finanzplan 2015, luxemburg 78,43 allianz hungária biztosító zrt., budapest 100,0
allianz bulgaria life insurance company ltd., 
sofia 99,0 allianz finanzplan 2020, luxemburg 88,93 allianz iard s.a., paris 100,0
allianz bulgaria pension company ad, sofia 65,9 allianz finanzplan 2025, luxemburg 91,83 allianz iard vintage, paris 100,04
allianz burkina dommages sa, ouagadougou 60,3 allianz finanzplan 2030, luxemburg 95,83 allianz index tracking shares fund, budapest 94,83
allianz burkina vie sa, ouagadougou 71,8 allianz finanzplan 2035, luxemburg 97,13 allianz indiceo 2015, paris 98,73
allianz business services limited, lancaster 100,0 allianz finanzplan 2040, luxemburg 98,03 allianz individual insurance group llc, 
allianz business services s.r.o., bratislava 100,0 allianz finanzplan 2045, luxemburg 99,33 minneapolis, mn 100,0
allianz cameroun dommages sa, douala 75,4 allianz finanzplan 2050, luxemburg 99,83 allianz informatique g.i.e., paris 100,0
allianz cameroun vie sa, douala 75,8 allianz finanzplan 2055 c eur, luxemburg 100,03 allianz informatyka sp. z o.o., warschau 100,0
allianz infrastructure luxembourg i s.à r.l., 
allianz cap isr 2016, paris 100,03 allianz fire and marine insurance japan ltd.,  luxemburg 100,0
tokio 100,0
allianz capital partners of america, inc., new  allianz infrastructure luxembourg i sicav-fis, 
york, ny 100,0 allianz foncier, paris 64,03 luxemburg 100,0
allianz carbon investments b.v., amsterdam 100,0 allianz formuléo isr, paris 99,63 allianz infrastructure luxembourg ii sicaf-fis, 
allianz cash sas, paris 100,0 allianz france investissement opci, paris 100,0 luxemburg 100,0
allianz centrafrique dommages, bangui 88,3 allianz france richelieu 1, paris 100,0 allianz insurance (hong kong) ltd., hongkong 100,0
allianz china general insurance company ltd.,  allianz france s.a., paris 100,0 allianz insurance cie of ghana limited, accra 100,0
guangzhou 100,0 allianz general insurance company (malaysia)  allianz insurance company lanka limited, 
allianz china life insurance co. ltd., shanghai 51,0 berhad p.l.c., kuala lumpur 100,0 saram 100,0
aaalllllliiiaaannnzzz   ccciootlmiozempnab gciana irsae. a ist.ar, libi,a opngaaor fitsáin dan.cz.iamenti  18060,,403 aaalllllliiiaaannnzzz   gggeelonnbeearrlaa alln slisa sioslutsa zlnbtcdye .s,  .ivnr.itoee.n,r ntpiaraatnigoenal sa, paris 11500100,,,000 alaatllldllliiiaaa.,nnn szzzin   iiinnngsssauuuprrruaaarnnnccceee   ccmooammnappgaaennmyy -oeefng sty ipantsg isaa.p apo.aerc.e,ifi  kpcta epir.t oe.  10805,,00
s.p.a., mailand 100,0 allianz global assistance s.a.s., paris 100,0 ltd., singapur 100,0
as.lalia.,n bza crcoemlopnaanía de seguros y reaseguros  99,9 apallriatinczip gaçloõbeasl  lctodrap.,o rraiot ed &e j sapneecirioalty do brasil  100,0 allianz insurance plc, guildford 100,0
allianz congo assurances sa, brazzaville 100,0 allianz global corporate & specialty france  allianz inversiones s.a., bogotá d.c. 100,0
allianz cornhill information services private  s.a., courbevoie 100,0 allianz invest 10 division s/u, wien 100,04
ltd., trivandrum 100,0 allianz global corporate & specialty south  allianz invest 11 division leben/kranken, wien 100,04
allianz côte d'ivoire dommages, abidjan 74,1 africa ltd., marshalltown 100,0 allianz invest 12 division leben/kranken, wien 100,04
allianz côte d'ivoire vie sa, abidjan 71,0 allianz global investors (uk) ltd., london 100,0 allianz invest 50, wien 86,23
allianz creactions 1, paris 100,04 allianz global investors australia ltd., sydney 100,0 allianz invest alternativ, wien 100,03
allianz creactions 2, paris 100,04 allianz global investors capital limited, cardiff 100,0 allianz invest d.o.o., zagreb 100,04
allianz destination 2014, paris 100,03 adlolivaenrz,  dgelobal investors distributors llc,   100,0 allianz invest kapitalanlage gmbh, wien 100,0
allianz direct s.r.o., prag 100,0 allianz global investors france s.a., paris 100,0 allianz invest ostrent, wien 95,43
allianz do brasil ltda., são paulo 100,0 allianz global investors fund management llc,  allianz invest portfolio blue, wien 80,63
allianz edukacja s.a., bialobrzegi 100,0 dover, de 100,0 allianz invest spezial 3, wien 100,04
allianz efficio, paris 100,03 allianz global investors hong kong ltd.,  allianz investment company llc, westport, ct 100,0
allianz efficio confort, paris 100,03 hongkong 100,0 allianz investment management llc, 
allianz efficio plus, paris 100,03 allianz global investors ireland ltd., dublin 100,0 minneapolis, mn 100,0
allianz elementar lebensversicherungs-aktien- allianz global investors italia sgr s.p.a.,  allianz investment management milano s.p.a., 
gesellschaft, wien 100,0 mailand 100,0 mailand 100,0
allianz elementar versicherungs-aktiengesell- allianz global investors japan co. ltd, tokio 100,0 allianz investment properties ltd., guildford 100,0
schaft, wien 100,0 allianz global investors korea limited, seoul 100,0 allianz investmentbank aktiengesellschaft, 
allianz engineering services limited, guildford 100,0 allianz global investors luxembourg s.a.,  wien 100,0
aalllliiaannzz  eeqquuiittyy  einmveesrtgminegn mtsa lrtkde.t, sg 1u,i lpdafroirsd 110000,,004 sallellcnia,n ndinzo ggveelorrb,b edarleg investors managed accounts  110000,,00 alaullllxiiaaennmzz  biinnuvvreegssttmmeennttss  ii il luuxxeemmbboouurrgg s s..àà r r..l.l.,,   100,0
allianz equity large cap emu, paris 100,04 allianz global investors nominee services ltd.,  luxemburg 100,0
grand cayman 100,0
1    berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4    investmentfonds. 7    klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß i as 31.
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzern­ 5    konzernabschluss und ­lagebericht der allianz se haben ge­ 8    klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.
anteil an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung. 9    in insolvenz. abhängige unternehmen werden gemäß 
2    beherrschung durch allianz konzern. 6    konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  dem stand zur eröffnung des insolvenzverfahrens aus ­ 
3    publikums­, private­equity­ oder spezialfonds. gmbh, münchen: 74,1 %. gewiesen.
382 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
allianz investments iii luxembourg s.à r.l.,  allianz nederland levensverzekering n.v.,  allianz risk consultants inc., los angeles, ca 100,0
luxemburg 100,0 rotterdam 100,0 allianz risk transfer (bermuda) ltd., hamilton 100,0
alullxiaenmz binuvregstments iv luxembourg s.à r.l.,  100,0 arolltiatenrzd namederland schadeverzekering n.v.,  100,0 allianz risk transfer (uk) limited, london 100,0
allianz irish life holdings p.l.c., dublin 66,5 allianz new europe holding gmbh, wien 100,0 allianz risk transfer ag, zürich 100,0
allianz kontakt s.r.o., prag 100,0 allianz new zealand limited, auckland 100,0 allianz risk transfer inc., new york, ny 100,0
allianz leasing bulgaria, sofia 51,0 allianz obligations court terme, paris 93,23 allianz risk transfer n.v., amsterdam 100,0
allianz life & annuity company,   allianz obligations internationales, paris 78,63 allianz riskmaster conservative, basildon essex 71,03
minneapolis, mn 100,0 allianz obligations monde, paris 99,33 allianz riskmaster moderate, basildon essex 83,83
allianz life (bermuda) ltd., hamilton 100,0 allianz octomax, paris 100,03 allianz rosno life, moskau 100,0
akaalllliiiraaonnzz  lliiffee  afisnsaunrcainacl es ecrovmicepsa lnlyc-e, g ypt s.a.e.,  100,0 aalllliiaannzz  ooccttoompluasx,  2p,a priasris 10907,,0233 aalllliiaannzz  ss..ap..a d.e,  tcr.ievs.,t mexiko-stadt 110000,,00
minneapolis, mn 100,0 allianz octoplus 2, paris 100,03 allianz saint marc cl, paris 99,33
allianz life insurance co. ltd., seoul 100,0 allianz octoplus 3, paris 100,03 allianz sas s.a.s., bogotá d.c. 100,0
allianz life insurance company of missouri,  allianz of america inc., westport, ct 100,0 allianz saude s.a., são paulo 100,0
clayton, mo 100,0 allianz of south africa (proprietary) ltd.,  allianz scalinvest, puteaux 100,03
allianz life insurance company of new york,  marshalltown 100,0 allianz secteur euro immobilier, paris 93,83
new york, ny 100,0
allianz life insurance company of north   allianz one beacon gp llc, wilmington, de 100,0 allianz secteur europe immobilier, paris 89,53
america, minneapolis, mn 100,0 allianz one beacon lp, wilmington, de 100,0 allianz seguros de vida s.a., bogotá d.c. 100,0
allianz life insurance japan ltd., tokio 100,0 allianz opéra, paris 100,04 allianz seguros s.a., bogotá d.c. 100,0
allianz life insurance lanka ltd., colombo 100,0 allianz optéo, paris 99,13 allianz seguros s.a., são paulo 100,0
allianz life insurance malaysia berhad p.l.c.,  allianz p.e.p europa 1, mailand 86,84 allianz sénégal dommages sa, dakar 83,2
kuala lumpur 100,0 allianz p.e.p europa 2, mailand 92,04 allianz sénégal vie, dakar 95,5
allianz life luxembourg s.a., luxemburg 100,0 allianz p.l.c., dublin 100,0 allianz services (uk) limited, london 100,0
allianz long short equity, paris 70,53 allianz pan asian reits fund segregated  allianz servicios administrativos s.a., madrid 100,0
allianz madagascar, antananarivo 100,0 portfolio, george town 100,04 allianz sigorta a.s., istanbul 84,2
allianz malaysia berhad p.l.c., kuala lumpur 72,7 allianz participations b.v., amsterdam 100,0 allianz sna sal, beirut 100,0
allianz mali dommages sa, bamako 77,0 allianz pension fund trustees ltd., guildford 100,0 allianz sociedad anónima, a.s. agencia de 
allianz managed operations and services  allianz pensionskasse aktiengesellschaft, wien 100,0 seguros, barcelona 100,0
netherlands b.v., rotterdam 100,0 allianz penzijní fond a.s., prag 100,0 allianz sociedade gestora de fundos de 
allianz management services limited,  allianz pimco corporate, wien 66,43 pensões s.a., lissabon 84,4
gaptlulyii alldntfdzo .mr, dsayrdinnee y& transit underwriting agency  10605,,00 aalllliiaannzz  ppiomjisctoo mvnoar tag.sa.g, per, awgien 18080,,903 aaallmlliiaasnntezzr  ssdooacumitéht éa fminearniccai èhroel sd.iàn gr. lb.,. vlu.,x emburg 110000,,00
allianz marine (uk) ltd., ipswich 100,0 allianz polska services sp. z o.o., warschau 100,0 allianz special fic de fi multimercado crédito 
allianz mena holding bermuda ltd., beirut 99,9 allianz popular asset management sgiic s.a.,  privado, são paulo 100,04
allianz mena holding co. spc, manama 100,0 madrid 100,0 allianz specialised investments limited, 
allianz méxico s.a. compañía de seguros,  allianz popular pensiones egfp s.a., madrid 100,0 london 100,0
mexiko-stadt 100,0 allianz popular vida compañía de seguros y  allianz specjalistyczny fundusz inwestycyjny 
allianz multi actions europe, paris 98,23 reaseguros s.a., madrid 100,0 otwarty subfunduszu allianz 1, warschau 100,04
aalllliiaannzz  mmuullttii  acrcotiiossnasn mceo,n pdaer,i sparis 9939,,9433 aaalllllliiiaaannnzzz   ppporriipmvauitloea r 2e s0q.1ul5.i,t ,ym p laaurdxirseidmbourg i sicav-fis,  6909,,053 aoalltllwiiaaannrzzt  yss pusebucabjlfapuliinnsdtayu hcszoznuldy a ifnluglina sdn.puz .s2az,.  i,wn twuarreissncthyacyujny  10908,,014
allianz multi dynamic, paris 100,03 luxemburg 100,0 allianz suisse flexible fund, senningerberg 60,03
allianz multi dynamisme, paris 99,03 allianz private equity luxembourg ii sicav-fis,  allianz suisse immobilien ag, volketswil 100,0
allianz multi equilibre, paris 98,03 luxemburg 100,0 allianz suisse lebensversicherungs-gesell-
allianz multi horizon 2012-2013, paris 73,83 allianz private equity partners europa iii,  schaft ag, zürich 100,0
allianz multi horizon 2014-2015, paris 65,93 mailand 99,64 allianz suisse rückversicherungs ag, zürich 100,0
allianz multi horizon 2016-2017, paris 64,63 alollniadnozn private equity uk holdings limited,  100,0 azülliraicnhz suisse versicherungs-gesellschaft ag,  100,0
allianz multi horizon 2018-2020, paris 79,33 allianz properties limited, guildford 100,0 allianz taiwan life insurance co. ltd., taipeh 99,7
allianz multi horizon 2021-2023, paris 68,83 allianz prudence, paris 100,03 allianz telematics s.p.a., rom 100,0
allianz multi horizon 2024-2026, paris 95,93 allianz rcm best styles euroland, luxemburg 51,53 allianz tiriac asigurari sa, bukarest 52,2
aaaaalllllllllliiiiiaaaaannnnnzzzzz     mmmmmuuuuullllltttttiiiii     hhhhhooooorrrrriiiiizzzzzooooonnnnn     22222000002333370369-----22222000002333492581,,,,,     pppppaaaaarrrrriiiiisssss 9999966676,,,,,4580533333 alaaaullllllllxiiiiaaaaennnnmzzzz    brrrruceeer aamdgll  u eeessbuttlraainottee pl  eifim  rssaimicnteacadevll,  - scdfaaiusspb,,   llepiunqaxurieistmy -b aurtg - eur,  11160003000,,,,80003 aaaacolllllllliiiiraaaapnnnn.,zzzz b    ttuuuorknirgprbdaolaeui nndrswek,o p, mrl cialtmraecirs,as kg iineesswu sraa,n lcoem ceompany  11190007000,,,,90003
allianz multi horizon court terme, paris 73,63 allianz real estate ii sicav-fis, luxemburg 100,0 allianz us investment gp llc, wilmington, de 100,0
allianz multi horizon long terme, paris 62,33 awlliilamnizn rgetoanl e, sdteate of america llc,   100,0 allianz us investment lp, wilmington, de 100,0
allianz multi opportunités, paris 99,33 allianz real estate securities europe (at),  allianz us private reit gp llc, wilmington, de 100,0
allianz multi rendement premium (r), paris 79,73 luxemburg 91,43 allianz us private reit lp, wilmington, de 100,0
allianz multi rendement réel, paris 89,33 allianz renewable energy fund management   allianz valeurs durables, paris 67,13
allianz multi sérénité, paris 98,93 1 ltd., london 100,0 allianz vermögenskonzept ausgewogen, 
allianz multi top défensif, paris 92,13 allianz renewable energy partners i lp, london 100,0 luxemburg 100,03
allianz mutual funds management hellas s.a.,  allianz renewable energy partners ii limited,  allianz vermögenskonzept defensiv, 
athen 100,0 london 100,0 luxemburg 96,73
allianz nederland administratie b.v., utrecht 100,0 alollniadnozn renewable energy partners iii lp,  98,0 alullxiaenmz bvuerrgmögenskonzept dynamisch,  98,03
anallilleiiaaunnwzze  nngeeeddineerrllaanndd  agsroseetp m na.vn.a,g reomtteenrdt abm.v.,  110000,,00 alaollllniiaadnnozzn  rreenneewwaabbllee  eenneerrggyy  ppaarrttnneerrss  ivv p llicm, ited,  98,0 aalllliiaannzz  vvoielt sis.asi.m, poa, rpisaris 10909,,003
london 100,0 allianz worldwide care ltd., dublin 100,0
allianz risk audit ooo, moskau 100,0
1    berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4    investmentfonds. 7    klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß i as 31.
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzern­ 5    konzernabschluss und ­lagebericht der allianz se haben ge­ 8    klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.
anteil an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung. 9    in insolvenz. abhängige unternehmen werden gemäß 
2    beherrschung durch allianz konzern. 6    konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  dem stand zur eröffnung des insolvenzverfahrens aus ­ 
3    publikums­, private­equity­ oder spezialfonds. gmbh, münchen: 74,1 %. gewiesen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 383
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
allianz worldwide care services ltd., dublin 100,0 borgo san felice s.r.l., castelnuovo berardenga  euler hermes acmar services, casablanca 100,0
allianz zagreb d.d., zagreb 83,2 (siena) 100,0 euler hermes argentina, buenos aires 100,0
allianz zb d.o.o. company for the management  botanic building sprl, brüssel 100,0 euler hermes asset management france s.a., 
of obligatory pension funds, zagreb 51,0 bps brindisi 211 s.r.l., brindisi 100,0 paris 100,0
allianz zb d.o.o. company for the management  bps brindisi 213 s.r.l., brindisi 100,0 euler hermes canada services, montreal, qc 100,0
of voluntary pension funds, zagreb 51,0 bps brindisi 222 s.r.l., brindisi 100,0 euler hermes cescob service s.r.o., prag 100,0
allianzgo s.r.l., triest 100,0 bps mesagne 214 s.r.l., brindisi 100,0 euler hermes chile servicios limitada, santiago 
allianz-slovenská dss a.s., bratislava 100,0 bps mesagne 215 s.r.l., brindisi 100,0 de chile 100,0
allianz-slovenská poist'ovna a.s., bratislava 99,6 bps mesagne 216 s.r.l., brindisi 100,0 euler hermes collections sp. z o.o., warschau 100,0
allianz-tiriac pensii private safpp sa, bukarest 100,0 bps mesagne 223 s.r.l., brindisi 100,0 euler hermes collections uk limited, london 100,0
allsecur b.v., den bosch 100,0 bps mesagne 224 s.r.l., brindisi 100,0 euler hermes colombia, bogotá d.c. 100,0
amaya compania de seguros y reaseguros  brasil de imoveis e participacoes ltda.,   euler hermes consulting (shanghai) co. ltd., 
s.a., madrid 100,0 são paulo 100,0 shanghai 100,0
acaommreeprr.,ii cceaaannr  tafhiu nctaiotnmyc, iomabl omilea irnkseutirnagn cinec c.,o mpany,  100,0 bbrriigtihsht  mreissseirovne  binesruhraadn lcted c., ok.u latdla. ,l guumilpduforrd 110000,,00 eeltuudllee.,rr s  hhineegrrmmapeeussr  ccrréeddiitt  ifnrsaunrcaen sc.ea a.sg.,e pnacryis (s) pte.  110000,,00
minneapolis, mn 100,0 bsmc (thailand) limited, bangkok 100,0 euler hermes credit insurance belgium s.a., 
amos austria gmbh, wien 100,0 bulgaria net co. ltd., sofia 98,4 brüssel 100,0
amos it suisse ag, zürich 100,0 bureau d'expertises despretz s.a., brüssel 100,0 euler hermes credit management services 
ann arbor annuity exchange inc., ann arbor, mi 100,0 bx3 s.r.l., triest 100,0 ireland ltd., dublin 100,0
antoniana veneta popolare assicurazioni  cabinet cornil et cie, paris 100,0 euler hermes credit services (jp) ltd., tokio 100,0
as.npt.oan.,i atrniae svteneta popolare vita s.p.a., triest 5500,,0022 ccaalloypbsroa  isn.ave.,s ptmareisnts sp. z o.o., warschau 110000,,00 eletuudllee.,rr h  hhoeenrrgmmkeeossn  ccgrreéddiitt ou cnodmerpwarñitíear ds eh soenggu kroosn yg   100,0
apkv us private reit gp llc, new york, ny 100,0 cap rechtsschutz-versicherungsgesellschaft  reaseguros s.a., madrid 100,0
apkv us private reit lp, new york, ny 100,0 ag, zürich 100,0 euler hermes emporiki sa, athen 60,0
approfrais sa, evreux 100,0 capex, paris 85,73 euler hermes emporiki services ltd., athen 100,0
arab gulf health services llc, beirut 100,0 caywood-scholl capital management llc,  euler hermes france s.a., paris 100,0
arcalis 22, paris 99,93 wilmington, de 100,0 euler hermes luxembourg holding s.à r.l., 
arcalis 23, paris 99,83 cauednetr saales p, hpaortiosvoltaique de saint marcel sur  100,0 luxemburg 100,0
arcalis 24, paris 99,83 centrale photovoltaique de valensole sas, paris 100,0 ebuuldear pheesrtmes magyar követeleskezelö kft.,  100,0
arcalis 28, paris 98,23 cepe de langres sud s.à r.l., avignon 100,0 euler hermes netherlands, hertogenbosch 100,0
arcalis assur 5, paris 99,33 cepe de mont gimont s.à r.l., versailles 100,0 euler hermes patrimonia, brüssel 100,0
arcalis sa, courbevoie 100,0 cfc capital partners insurance center llc,  euler hermes ré sa, senningerberg 100,0
arcalis un, paris 100,03 huntington beach, ca 100,0
euler hermes real estate opci, paris 60,0
arges investments i n.v., amsterdam 100,0 château larose trintaudon s.a., saint laurent 
arges investments ii n.v., amsterdam 100,0 médoc 100,0 epuarleisr hermes recouvrement france s.a.s.,  100,0
as selecta s.r.o., bratislava 100,0 chicago insurance company, corp., chicago, il 100,0 euler hermes reinsurance ag, zürich 100,0
aspley avt pty limited, sydney 66,7 cic allianz insurance ltd., sydney 100,0 euler hermes risk services uk limited, london 100,0
cjsc ic "corporate medical insurance", 
assistance courtage d'assurance et de  krasnojarsk 100,0 euler hermes risk yönetimi, istanbul 100,0
réassurance s.a., paris 100,0
associated indemnity corporation, novato, ca 100,0 club marine limited, sydney 100,0 euler hermes s.a., paris 70,0
assurance vie et prévoyance (avip) sa,   colisee s.à r.l., luxemburg 100,0 esu.ale.,r s hãeor pmaeuslo seguros de crédito à exportação  100,0
courbevoie 100,0 compagnie de gestion et prevoyance, 
automaty servis selecta s.r.o., prag 100,0 straßburg 99,9 eduel cerh hileermes seguros de crédito s.a., santiago  100,0
companhia de seguros allianz portugal s.a., 
avip actions 100, paris 99,63 lissabon 64,8 euler hermes seguros de crédito s.a., 
avip actions 60, paris 100,03 compañía colombiana de servicio automotriz  mexiko-stadt 100,0
avip top croissance, paris 68,63 s.a., bogotá d.c. 100,0 euler hermes seguros de crédito s.a., são 
paulo 100,0
avip top defensif, paris 96,53 cornhill trustee (guernsey) ltd., st. peter port 100,0 euler hermes service ab, stockholm 100,0
avip top harmonie, paris 95,23 corsetec ltda., são paulo 99,5 euler hermes services ag, zürich 100,0
az euro investments ii s.à r.l., luxemburg 100,0 cprn thailand ltd., bangkok 100,0 euler hermes services b.v., hertogenbosch 100,0
az euro investments s.à r.l., luxemburg 100,0 cprn-holdings limited, bangkok 100,0 euler hermes services belgium s.a., brüssel 100,0
az jupiter 4 b.v., amsterdam 100,0 creactif allocation, paris 100,03 euler hermes services india privat limited, 
az jupiter 8 b.v., amsterdam 100,0 creditras assicurazioni s.p.a., mailand 50,02 mumbai 100,0
az jupiter 9 b.v., amsterdam 100,0 creditras vita s.p.a., mailand 50,02 euler hermes services s.a.s., paris 100,0
az servisni centar d.o.o., zagreb 100,0 darta saving life assurance ltd., dublin 100,0 euler hermes services sp. z o.o., warschau 100,0
az vers us private reit gp llc, new york, ny 100,0 deeside investments inc., wilmington, de 50,1 euler hermes services uk limited, london 100,0
az vers us private reit lp, new york, ny 100,0 delta technical services ltd., london 100,0 euler hermes servicii financiare s.r.l., 
azga insurance agency canada ltd.,   diamant real spol. s r.o., prag 100,0 bukarest 100,0
waterloo, on 100,0 dresdner kleinwort pfandbriefe investments ii  euler hermes servicios de crédito s.l., madrid 100,0
azga service canada inc., waterloo, on 100,0 inc., minneapolis, mn 100,0 euler hermes servicios s.a., mexiko-stadt 100,0
azl pf investments inc., minneapolis, mn 100,0 dresdner rcm global investors (jersey) ltd.,  euler hermes servicos ltda., são paulo 100,0
azoa services corporation, novato, ca 100,0 jersey 100,0 euler hermes servis s.r.o., bratislava 100,0
baladau, paris 100,03 ef solutions llc, wilmington, de 100,0 euler hermes sigorta a.s., istanbul 100,0
ehpad assur, paris 100,0
bawag allianz vorsorgekasse ag, wien 50,02 euler hermes south express s.a., brüssel 100,0
emerald global inv., paris 100,03
beleggingsmaatschappij willemsbruggen b.v.,  euler hermes tech sas, nanterre 100,0
rotterdam 100,0 energie eolienne lusanger sarl, orléans 100,0 euler hermes trade credit limited, auckland 100,0
bilan services s.n.c., nanterre 66,0 euler gestion, courbevoie 100,04 euler hermes trade credit underwriting 
bmm harmonie, marseille 67,73 euler hermes aci holding inc., new york, ny 100,0 agents pty. ltd., sydney 100,0
bnp paribas thr, paris 99,53 euler hermes aci inc., baltimore, md 100,0 euler hermes uma, louisville, ky 100,0
euler hermes aci services llp, baltimore, md 100,0 euler hermes world agency sasu, paris 100,0
1    berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4    investmentfonds. 7    klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß i as 31.
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzern­ 5    konzernabschluss und ­lagebericht der allianz se haben ge­ 8    klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.
anteil an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung. 9    in insolvenz. abhängige unternehmen werden gemäß 
2    beherrschung durch allianz konzern. 6    konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  dem stand zur eröffnung des insolvenzverfahrens aus ­ 
3    publikums­, private­equity­ oder spezialfonds. gmbh, münchen: 74,1 %. gewiesen.
384 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
euler hermes, mierzejewska-kancelaria  iteb b.v., rotterdam 100,0 oddo gestion audac, paris 59,63
prawna sp.k, warschau 100,0 jcr intertrade ltd., bangkok 40,02 oddo opportunites b, paris 54,73
eurl 20/22 le peletier, paris 100,0 jefferson insurance company corp.,   oddo proactif europe, paris 72,53
euro garantie ag, pfäffikon 100,0 new york, ny 100,0 oddo quattro 2, paris 98,73
euro gestion, courbevoie 100,04 ken tame & associates pty ltd., sydney 69,0 oddo valeurs rende, paris 50,33
eurosol invest s.r.l., buttrio 100,0 kiinteistö oy eteläesplanadi 2, helsinki 100,0 ojsc "allianz investments", moskau 100,0
ex pontic s.r.l., bukarest 100,0 königinstrasse i s.à r.l., luxemburg 100,0 ojsc "my clinic", moskau 100,0
expositio kft., budapest 100,0 la rurale, paris 99,8 omega thai investment holding b.v., 
expositio sp. z o.o., warschau 100,0 le profil des profils, paris 66,53 amsterdam 100,0
expositio usluge d.o.o. u likvidaciji, zagreb 100,0 les vignobles de larose, saint laurent médoc 100,0 ontario limited, toronto, on 100,0
fai allianz ltd., sydney 100,0 life sales llc, novato, ca 100,0 ooo "ic euler hermes ru" llc, moskau 100,0
fcpr fregate, paris 58,33 llc "allianz eurasia healthcare", sankt  ooo euler hermes credit management, 
fenix directo compania de seguros y  petersburg 100,0 moskau 100,0
reaseguros s.a., madrid 100,0 lloyd adriatico holding s.p.a., triest 99,9 open joint stock company insurance company 
ferme eolienne de villemur-sur-tarn sarl,  london verzekeringen n.v., rotterdam 100,0 allianz, moskau 100,0
toulouse 100,0 magdeburger sigorta a.s., istanbul 100,0 oppenheimer group inc., dover, de 100,0
ferme eolienne des jaladeaux sarl, toulouse 100,0 managed insurance operations b.v.,  orione pv s.r.l., mailand 100,0
ffic county mutual insurance company, corp.,  rotterdam 100,0 orsa maggiore pv s.r.l., mailand 100,0
dallas, tx 100,0 martin maurel vie, courbevoie 100,0 orsa minore pv s.r.l., mailand 100,0
fiduciaria colseguros s.a., bogotá d.c. 100,0 medexpress, sankt petersburg 99,8 oy selecta ab, helsinki 100,0
financiere aldebaran sas, paris 100,0 medi24 ag, bern 100,0 pacific investment management company llc, 
financiere callisto sas, paris 100,0 medibroker s.r.o., bratislava 100,0 dover, de 98,2
financiere sirius sas, paris 100,0 medisalud compania colombiana de medicina  paramount group real estate special situations 
financiere soho sas, paris 100,0 prepagada s.a. (en liquidación), bogotá d.c. 100,0 fund-a, l.p., new york, ny 100,0
fireman's fund financial services llc, dallas, tx 100,0 metallrente fonds portfolio, luxemburg 57,33 parc eolien de bonneuil sarl, vincennes cedex 100,0
fireman's fund indemnity corporation, liberty  mondial assistance australia holding pty ltd.,  parc eolien de croquettes sas, paris 100,0
corner, nj 100,0 toowong 100,0 parc eolien de forge sas, paris 100,0
fireman's fund insurance company of  mondial assistance beijing services co. ltd.,  parc eolien de la sole du bois sas, paris 100,0
bermuda, hamilton 100,0 peking 100,0 parc eolien de longchamps sas, paris 100,0
fifniirrcee.,mm haaonnn''sso  lffuuulnnudd, h  iinnissuurraannccee  ccoommppaannyy  ooff  hoahwioa, ii  100,0 mmpeoornnsoddniiaanll  eaa sssssaiissstt, aapnnaccreeis  ffrraannccee  ssaersv,i pceasri às la  10950,,00 ppaarrcc  eeoolliieenn  ddeess  bjoayrebuesse ds´ soars s, apasr, ipsaris 110000,,00
corp., cincinnati, oh 100,0 mondial assistance gmbh, wien 100,0 parc eolien des mistandines sas, paris 100,0
ffnfoiloronevrdmaalotiaos cn,,  hp'csaia ufrusison da lilniasnuzra innfcrea sctorumcptuarney p, carotrnpe.r, s i,  110000,,003 mmmooonnndddiiiaaalll   aaassssssiiissstttaaannnccceee   iimnredelxiaaincndo o  lsct.deaa.., n dd elu lcbc.lv,i nm., auritius 110000,,00 pppaeerrt cspo elnaonalil eliznted dd.,u  bg bruooiklidse frgoaurgdiell asuemrveic sea lsl,c p, atroipseka, ks 111000000,,,000
mailand 100,04 mexiko-stadt 100,0 pfp holdings inc., dover, de 100,0
fragonard assurance s.a., paris 100,0 mondial assistance oblig euro, paris 100,04 pgref v 1301 sixth investors i llc, 
ffruiseidoenr cikoem mplapn sy. àin rc.l..,, r liucxhemmobnudr,g va 10800,,00 mamsoosnnisddtêiiaanll  caaiass ssliidssttaaa.nn, pcceea  cpoooo droteu,  agmarool ssskearvuicos de  110000,,00 wpwgiirllmmefiinn vgg tt1oo3nn0,,  1dd seeixth investors i lp,   110000,,00
gaipare action, paris 99,23 mondial assistance réunion s.a., saint denis 100,0 phenix absolute return, paris 100,04
gwggaaaomppo  1rdepes ataloancnct,k i pff,  iacgnraaaisnntcoianl  am, aprakreisting llc,   1066034,,,05933 mmmcoooonnnnddddeiiiaaaslll   aaassssssiiissstttaaannnccceee   sss..err.r.olv..i,,c b epu rcakhagirlees ltimitada, las  111000000,,,000 pppphhiimmeennccoiioxx (   aasséslwtcieaiutr lzrniteatdért.li a,lv hn esd o.ha)no .sg,l .dkpàoia nrnr.gilgs.s, ,z püarriicsh 1167001300,,,,590033
generation vie s.a., courbevoie 52,5 mondial assistance service espana s.a., madrid 100,0 pimco asia pte ltd., singapur 100,0
genialloyd s.p.a., mailand 100,0 mondial assistance services hellas s.a., athen 51,0 pimco australia pty ltd., sydney 100,0
gcgheeasstttiiioollnno  ndpreo tdéuléitass sstisr,t apnucteea eut xde services s.a.,  10704,,003 mimstooannnddbiiuaalll  aassssiissttaannccee  sseigrovrist ah aizrmaceiltilke rhi iazm.s.e, tleri  97,0 ppiimmccoo  ceuarnoapdea  lctodr.,p l.,o tnodroonnto, on 110000,,00
gie euler hermes sfac services, paris 100,0 ls, istanbul 100,0 pimco funds ireland plc, dublin 100,04
global transport & automotive insurance  mondial assistance sp. z o.o., warschau 100,0 pimco global advisors (ireland) ltd., dublin 100,0
solutions pty limited, sydney 76,4 mondial assistance united kingdom ltd.,  pimco global advisors (resources) ltd., 
groupe fast souscription d'assurances, paris 100,0 croydon surrey 100,0 george town 100,0
hauteville insurance company limited,  mondial contact center italia s.r.l., taurisano 70,0 pimco global advisors llc, dover, de 100,0
guernsey 100,0 mondial protection corretora de seguros ltda.,  pimco global holdings llc, dover, de 100,0
havelaar et van stolk b.v., rotterdam 100,0 são paulo 100,0 pimco investments llc, dover, de 100,0
helviass verzekeringen bv, rotterdam 100,0 mondial service - belgium s.a., brüssel 100,0 pimco japan ltd., road town, tortola 100,0
home & legacy (holdings) limited, london 100,0 mondial service argentina s.a., buenos aires 100,0 pimco latin america administradora de 
home & legacy insurance services limited,  mondial servicios s.a. de c.v., mexiko-stadt 100,0 carteiras ltda., são paulo 100,0
london 100,0 mondial servicos ltda., são paulo 100,0 pimco luxembourg iv s.a., luxemburg 100,0
hunter premium funding ltd., sydney 100,0 monéger sa, dakar 100,0 primacy underwriting agency pty ltd., milson's 
idr actions euros, paris 98,43 national surety corporation, chicago, il 100,0 point 70,0
immovalor gestion s.a., paris 100,0 neoasistencia manoteras s.l., madrid 100,0 prism re (bermuda) ltd., hamilton 99,0
insurance and reinsurance ag energy, sofia 50,9 nextcare holdings wll, manama 75,0 progress-med ooo, moskau 100,0
intermediass s.r.l., mailand 100,0 nextcare lebanon sal, beirut 100,0 protexia france s.a., paris 66,0
imntoenrincaat, iconaal film guarantors llc, santa  100,0 nextcare egypt llc, kairo 100,0 pptt  aassuurraannssii  aalllliiaannzz  luitfaem inad ionndeosniae spi.al. cl.t,d j.a, karta 99,8
international film guarantors ltd., london 100,0 nfj investment group llc, dover, de 100,0 jakarta 75,0
interstate fire & casualty company, chicago, il 100,0 nhaomrthil taomnerican london underwriters ltd.,  100,0 pte allianz polska s.a., warschau 100,0
investitori sgr s.p.a., mailand 100,0 oddo europe mid cap, paris 94,83 q 207 gp s.à r.l., luxemburg 100,0
1    berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4   i nvestmentfonds. 7    klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß i as 31.
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzern­ 5    konzernabschluss und ­lagebericht der allianz se haben ge­ 8    klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.
anteil an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung. 9    in insolvenz. abhängige unternehmen werden gemäß 
2    beherrschung durch allianz konzern. 6    konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  dem stand zur eröffnung des insolvenzverfahrens aus ­ 
3    publikums­, private­equity­ oder spezialfonds. gmbh, münchen: 74,1 %. gewiesen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 385
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
q207 s.c.s., luxemburg 94,0 selecta holding ab, stockholm 100,0 via pierre 1, paris 100,0
quality 1 ag, bubikon 100,0 selecta holding b.v., amsterdam 100,0 viveole sas, paris 100,0
questar agency inc., minneapolis, mn 100,0 selecta holding ltd., london 100,0 volta, paris 98,13
questar agency of alabama inc., ann arbor, mi 100,0 selecta holding sas, paris 100,0 windpark les cent jalois sas, paris 100,0
questar agency of colorado inc., denver, co 100,0 selecta hungary automataüzemeltetö kft.,  wm. h mcgee & co. (bermuda) ltd., hamilton 100,0
questar agency of new mexico inc., santa fe, nm 100,0 budapest 100,0 wm. h mcgee & co. inc., new york, ny 100,0
questar agency of ohio inc., cleveland, oh 100,0 selecta luxembourg sa, leudelange 100,0 wm. h mcgee & co. of puerto rico inc.,  
questar agency of texas inc., houston, tx 100,0 selecta management ag, zug 100,0 san juan 100,0
questar asset management inc., ann arbor, mi 100,0 selecta nordic holding ab, stockholm 100,0 world access europe ltd., croydon surrey 100,0
questar capital corporation, minneapolis, mn 100,0 selecta purchasing ag, zug 100,0 yao investment s.à r.l., luxemburg 100,0
qrausin atentt aprreosp, emrtaieilsa nltdd., dublin 110000,,004 sseelleeccttaa  rsaef, rpeasrhisments ltd., dublin 10909,,09 ymoirnkntoeawpno fliisn, amnncial companies inc.,  100,0
rrrrrrrabcccccs mmmmmf pi     d(accjraiuuaasvpcikappaait)aii nttep raal  aicbtlla  cdmmao is.nfi.,. aa plcklnnt  .ol(daaanst.gg.d,u,d ee .tmio,smmo hnsakeeeoiil)onnna sttng  .lpdkalto.yc,n  ,llg wutdg.ia,l mnsyoindgnteoyn, de 111111100000000000000,,,,,,,0000000 ssssssseeeeeei 1lllllmeeeee7ccccca3tttttpaaaii-ooh1   stunno7am  krmm5,e  p lzb,uut  apaodllttvagu.ii,--erl ,ggiben szveeitruaerrmaagrmdnnin tthssg  ahevumaasmlusemerg,a epnnanrtsi ss, apsa,r ipsaris 111100075900002490,,,,,,,0000660333 naaaaaa.fglllilll cadiiifaaah, innnpt fp fzzzekua   onafgrsniisimlsnoiosoanobenn,lar i ncidtlc irciaaauenlo r lsstrttaeepeetr roeivrnvrseeiaa crl tbestedsu. c &.ns,. .d  gasletpu.dn,ei laaecd. ti,fuah orlnertidytnoe  adrngee  jhanmeeirno 1119900099000,,,,,99000
rcm us holdings llc, wilmington, de 100,0 sia baltic payment systems, riga 100,0 escritorio de representacao no brasil ltda.,  
real faubourg haussmann sas, paris 100,0 sia selecta, riga 100,0 são paulo 100,0
rrrrrrgeeeehimsadtteiaukbloa iorfh lmns mrv,a   a1ewha, n0 snalid,.uuae àpigxns nrasee.grmlmm.i ,sl altbednuun.nxrt,  eg busmianrmsdb, u sipnroaggfrthiwsaamreentwicklung  11111000700000400,,,,,,0007003 sssssssiiiilmnallsceetccgexx   "sa   maggaeglsaairl iifvissaen i  cnmn cfeeolzomeas rlranm wesiraf.rieaarngg. tylugeei. v,m,ank  irp rtsaeeaoa,n li,rmoln iiptsae saanl"ors,zi sk,  soi.epswl.oc.a., mailand 1111100000590000029,,,,,,,00000593 alaaaabollllllilllllnkiiiiiaaaaamdnnnnnoazzzzzn     ngiinrnn i&losstoerku bstr rchanaaeolran tirntnconisoevr uii neruslesatesatll roa bnlvnr.ttivscdsd e .s. b,l,se  .aig vrmlmvut.i,diic tslr.edet,o edsfaot r,(tt drbuehdaerekmdln)faa lmsttd.,  111111000000000000,,,,,,000000
roland print b.v., amsterdam 100,0 società agricola san felice s.p.a., mailand 100,0 business lounge gmbh, wien 100,0
rosno ms, moskau 100,0 société de production d'électricité d'harcourt  cca, paris 100,0
roster financial llc, voorhees, nj 100,0 moulaine sas, paris 100,0 cogar, paris 100,0
roxbury investments sp. z o.o., warschau 87,5 société d'energie eolien cambon sas, paris 100,0 first rate direct limited, belfast 100,0
ss..ci.b. a.i.s sit. ase.,r pvaicreiss s.r.l., bukarest 110000,,00 svsooaccdiiaeélttleée   desua'ersxo,p ppléoaeirtinasntieo nd ed up rpoatrecc teioolnie ent  dd'ea ussac  100,0 gggeoussaemnlglasznchh &oau fkt  prfaüriarn nvt cobor.vmso., rp agreminbtseitnreagrtd usaunmpgp alige,s  bceor.n  110000,,00
sa carene assurance, paris 100,0 services d'assistance à domicile s.a., paris 56,0 ltd., guanghzou 100,0
saint-barth assurances sarl, st. barts 100,0 société nationale foncière s.a.l., beirut 66,0 gws printing service b.v., schijndel 100,0
san francisco reinsurance company, corp.,  sofiholding s.a., brüssel 100,0 gws printing systems holding b.v., schijndel 100,0
nsssssssaaaaaaaosssssssv       a2aaaampta0lllloallllsiiii ,dpaaaas cnnnnaeoagzzzzlme    ecfrsipn oediovierrdleoubi oosslmiéi ue,ppe ,,p ér  s,ppia rnepaaaricairr,ns eiripsseissa,,  rppiasarriiss 111111110000000000000000,,,,,,,,00000000 ssssssttéoppttyfaolniiuaé cncaectskadherleslgav circpariv oelanidit cu zs ylsgle  .siepoaase lom ne.fne,filcz etsapct  krsfn aeaearéar vla bic sgsan,ur.e oagpcrmeoiae.t, drné erwit csne"hytaata  erliie nnslercc2cssh..ts ,,asa  "ddta useao,a  livblnraervlsüre,,,s   sdctstexhe, laptailrliosn 1111110000069000000490,,,,,,,,000002903 ikmmmmmpcancaaaaarignnnnnk ehrrrrrvoooootasllllllaaaaabunnnnnraidddddtd     i((((agociktenunaoh ,sdai riwtpinelraalaaaai)arln)) iapns  )llsvz ittlta ddl.t  d..ppl,,.  ,tths, dyb et o.ala,on irinumptglleeekiuthsoe-vnddigl,le erh,e loigkents  11111109000000900000,,,,,,,05000003
snssaaceu sltad osuiuo snrca eim,e xptiteacc rhadiesr'eelex ltpl, lcpoa,i traaislt ikohno dbua rparc eolien de  11050020,,,000 tctsehhinreevc  aaiicnmnennsae ultriili,tc cyoa ,sn hst aioncrsreua frmianneancnetco ci,a ocl m&a pinasnuyr, acnocrep .,  110000,,00 mmmaaannnrrrooolllaaannnddd   bbbaeulnltgiecalsur isxa i-nae,.o vro.i,dg w,a seomfiamel 111000000,,,000
sci 46 desmoulins, paris 100,0 the mi group limited, guildford 99,4 manroland canada inc., toronto, on 100,0
sci allianz chateaudun, paris 100,0 three pillars business solutions limited,  manroland cee ag, wien 100,0
sci allianz messine, paris 100,0 guildford 100,0 manroland ceská republika spol. s.r.o., prag 100,0
sci avip la templerie, courbevoie 100,0 tihama investments b.v., amsterdam 100,0 manroland co. ltd., tokio 100,0
sci avip scpi selection, courbevoie 100,0 top assistance service gmbh, wien 100,0 manroland d.o.o., ljubljana 100,0
sci esq, paris 75,0 top versicherungsservice gmbh, wien 100,0 manroland danmark a/s, vaerloese 100,0
sci prelloyd, paris 100,0 top vorsorge-management gmbh, wien 75,0 manroland do brasil servicios ltda., são paulo 100,0
ssccii  svtorlantauys,,  pcaoruisrbevoie 110000,,00 twtoraawfraaslcrgzhayarsu tinwsou ruabneczep pieucbzleicn l eimulietre dh ecrommepsa sn.ay,. ,  100,0 mmaannrroollaanndd  ffirnalnacned s oay, ,p vaarnistaa 110000,,00
select multi. ger. croissance, paris 62,63 guildford 100,0 manroland great britain ltd., mitcham 100,0
selecta a/s, rodovre 100,0 travel care inc., richmond, va 100,0 manroland hrvatska d.o.o., novaki-sv. nedjelja 100,0
selecta ab, stockholm 100,0 tu allianz polska s.a., warschau 100,0 manroland iberica sistemas s.a., cascais 74,0
selecta ag, muntelier 100,0 tu allianz zycie polska s.a., warschau 100,0 manroland iberica sistemas s.l., madrid 100,0
selecta as, oslo 100,0 uab selecta, vilnius 100,0 manroland inc., westmont, il 100,0
selecta b.v., waardenburg 100,0 ute gesecopri servecarve s.r.l., madrid 100,0 manroland ireland ltd., dublin 99,7
selecta betriebsverpflegungs gmbh, wien 100,0 vendcare (holdings) limited, birmingham 100,0 manroland italia s.p.a., mailand 99,3
selecta eesti osauhing oü, tallinn 100,0 vendcare services ltd., birmingham 100,0 manroland latina argentina s.a., buenos aires 100,0
selecta group b.v., amsterdam 98,7 veronia shelf s.r.o., prag 100,0 manroland latina colombia sas, bogotá d.c. 100,0
vertbois s.à r.l., luxemburg 100,0 manroland latina peru sac, lima 100,0
1    berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4    investmentfonds. 7    klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß i as 31.
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzern­ 5    konzernabschluss und ­lagebericht der allianz se haben ge­ 8    klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.
anteil an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung. 9    in insolvenz. abhängige unternehmen werden gemäß 
2    beherrschung durch allianz konzern. 6    konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  dem stand zur eröffnung des insolvenzverfahrens aus ­ 
3    publikums­, private­equity­ oder spezialfonds. gmbh, münchen: 74,1 %. gewiesen.
386 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
manroland latina s.a., santiago de chile 100,0 allianz euro emprunts d'etat, paris 49,83 inventus capital partners fund ii ltd., ebene 20,0
manroland latina s.a. de c.v., mexiko-stadt 100,0 allianz euro oblig court terme isr, paris 48,83 invesc multi plus e, paris 33,83
manroland magyarorszag kft., budapest 100,0 allianz euro tactique, paris 44,23 ipe tank and rail investment 1 s.c.a., 
manroland malaysia sdn. bhd., kuala lumpur 100,0 allianz europe convertible, paris 49,43 luxemburg 48,8
manroland mexico servicios s.a. de c.v.,  allianz fóndika s.a. de c.v., mexiko-stadt 26,8 jpmorgan iif uk1 lp, dublin 36,7
mexiko-stadt 100,0 allianz global sustainability, luxemburg 24,23 le cottage, paris 35,43
manroland norge as, lörenskog 100,0 allianz invest cash, wien 37,23 medcentrestrakh zao, moskau 36,4
manroland poland sp. z o.o., nadarzyn 100,0 allianz invest eurorent liquid, wien 44,93 medgulf allianz takaful b.s.c., seef 25,0
manroland polska sp. z o.o., nadarzyn 100,0 allianz invest osteuropa, wien 44,03 metropole new euro i, luxemburg 49,83
mlmtdaa.nn, rrsoohllaaannnddg  hpparriiinnttiinngg  eeqquuiippmmeenntt  ((sshhaenngzehna)i) c o.  100,0 aalllliiaannzz  imnvueltsit t voopr csororgisesfaonncdes,,  pwariiesn 3478,,4133 mmmm gcio emurpoomsiitxio anc atimone,r miqaures,e millaerseille 4277,,6633
ltd., shenzen 100,0 allianz multi top harmonie, paris 25,93 natinium 2007-1 plc, dublin 48,43
manroland romania s.r.l., bukarest 100,0 allianz pimco euro bond total return,  new path s.a., buenos aires 40,0
manroland singapore pte ltd., singapur 100,0 senningerberg 20,63 oddo avenir (d), paris 22,73
manroland southern africa (pty) ltd., kapstadt 100,0 allianz saudi fransi cooperative insurance  oddo capital monde, paris 31,13
mmmmaaaannnnrrrroooollllaaaannnndddd    sstwvwheeaisrsiiltsgae anern gda  ,elb kut,d irtro.rc,op hblebalh engärgrtgoktauonkp b.v.,  111000000,,,000 caaaollpltimeaahpnpr zfao rnsfiaeytns,c c,ur epria aiicndraivssehs tsirssi,e pmaerinst 2 fcpr, paris 31242804,,,,560933,8 ooooddddddddoooo    cccetooo cnnuivvretee  tsrrettciirbbamll,ee epss,a, t  prpaiaasurrxiiss, paris 22326640,,,,7660333
amsterdam 100,0 aenrcgheslwtoonoed m, cuoltifamily partners ac jv lp,  40,0 oddo euro index ac, paris 21,63
oseca sarl, dakar 99,6 archstone multifamily partners ac lp,  oddo europe, paris 35,53
ppi media us inc., westmont, il 100,0 wilmington, de 28,6 oddo fr ind act a, paris 41,53
press services centre limited, mitcham 100,0 arcm gb em mk eq, dublin 27,53 oddo generation c, paris 28,13
printcom (asia) limited, hongkong 100,0 areim fastigheter 2 ab, stockholm 28,4 oddo gestion prudente, paris 28,33
pt manroland indonesia ltd., jakarta 100,0 ariel, paris 38,23 oddo immobilier c, paris 21,73
re-aa sa, abidjan 97,5 assurcard s.a., haasrode 25,0 oddo indice japon, paris 35,63
sa immobilière de l'avenue du roule,   autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., vojni´c 49,0 oddo rendement 2013, paris 30,23
courbevoie 100,0 bajaj allianz general insurance company ltd.,  oddo rendement 2015, paris 26,13
sci champ laurent, courbevoie 100,0 pune 26,0 oddo us mid cap, paris 36,93
sci j.t., courbevoie 100,0 bajaj allianz life insurance company ltd., pune 26,0 oddo usa index actif, paris 29,43
sci la balandrane, courbevoie 100,0 berkshire hathaway services india private 
sci paris x, courbevoie 100,0 limited, neu-dehli 20,0 oweikenb eh beteiligungs- und management ag,  49,0
sci vilaje, courbevoie 100,0 berkshire india private limited, neu-dehli 20,0 ovs opel versicherungsservice gmbh, wien 40,0
sifcom assurances, abidjan 60,0 biosphere a, paris 38,23 par holdings limited, hamilton 20,8
société foncière européenne, amsterdam 100,0 bmm audace, marseille 39,13 perfectis i ltd., paris 27,33
top versicherungs-vermittler service gmbh,  bmm france croissance, marseille 29,73 pgref v 1301 sixth holding lp, wilmington, de 24,5
wien 100,0 bmm long terme (d), marseille 48,53 pgress debt holdings lp, wilmington, de 20,0
votra s.a., lausanne 100,0 bmm obligations (d), marseille 20,93 phrv (paris hotels roissy vaugirard), paris 30,6
bmm obliplus, marseille 37,23 pinatton france, paris 25,33
gemeinschaftsunternehmen broker on-line de productores de seguros s.a., 
allee-center kft., budapest 50,0 buenos aires 30,0 povolzhskiy leasing center ooo, moskau 20,0
allianz c.p. general insurance co. ltd., bangkok 50,0 bltrdu.n, ebia nnadtaior nsearl ii nbseugraawncaen company berhad  25,0 raendg emleosu, nctaain capital partners i l.p., los  25,03
biaccdeenuuaoototejrrrmeraoondcrj p pcnaonatesaabliei lontaalidianio oalen ngti rzdndali asetf.lt, en is isnscgdheaysr obg dnavp.ulncev pairena.o i,yllnt a  auddg dmrei esc ects e1rptrine ebeftrnducrdeditptao eo-imrnfnssiv c sslei,.ia saml ts.um,i.t xlleee.id,snm s,t ap bsbuu.oanrnge.,  555558000003,,,,,,0000037 cccccddahiloaitagpfiityrcialitetaim eafqsgemlcm uo fos  edc .operssavo.ut-lar .fisrs,klot moamianprlru,ages, rp i,  blem  aaspeur.naeiarirrdstou.ie,sp trpesa ,l rlliuscx, ewmilbmuringgton, de 34322323930262,,,,,,,690210333 rrssssscdkoomoacl suvvcnikeee updftirig rfesnpeo  igicdcrrvrohteai   dez esbd sraph.ui vcscoont.h ,,rllg d iaam.b cparmuoto.ge,t s saulr,kt iosiwenans,rug   doiaa eaausnnm/ltgosoe,m lkeaostp, icqenauhe,a tguennis 25342435059590,,,,,,,000780038
luxemburg 50,0 douglas emmett partnership x lp, santa  sunderland insurance services inc., fargo, nd 40,0
market street trust, sydney 50,0 monica, ca 28,6 unim, paris 30,0
millea mondial co. ltd., tokio 50,0 dr. ignaz fiala gmbh, wien 33,3 wattinvest c, paris 39,03
one beacon joint venture lp, wilmington, de 50,0 dmsabu rbiltaiucskrock india investment fund,  23,73 wheelabrator inv, paris 27,03
pistmocrep phvtriooenrlnddoduinnistygto ri,rni pai gs a-a.r pftisli.adanu.,hc maiasarziianla opnsrdíetóvi dzertn.,z ba udapest 555000,,,000 effoounurodr  oom avekedssi atpa lg,a rrcoeou mlpp ,s w.a.il,m briny-gstuorn-m, daerne 224159,,,5503 wwxahilnditgleief ek c nwaipgoihtratk lsf  sccaparrrlb s,o apnra lrlil,s cp,a sriasn francisco, ca 212101,,,000383
gap 1 an canton, paris 33,03
sonstige anteile zwischen  
assoziierte unternehmen gap euros canton, paris 37,73 5 % und 20 % stimmrechtsanteil
21 gestion active, paris 24,43 gestion produits dyn, puteaux 46,23 al nisr al arabi, amman 18,0
abs credit plus, paris 24,43 graydon holding n.v., amsterdam 27,5 banco bpi s.a., porto 8,8
agf peh eur. iv fcpr, paris 51,43,8 gcoumotpaai jnuyn l' tadn., a slhliaanngz hfauind management  49,0 zagrebacka banka d.d., zagreb 11,7
agf peh france iv c, paris 36,23 henderson uk outlet mall partnership lp, 
agif rcm european equity dividend at/it,  edinburgh 19,58
luxemburg 24,73 icg convertibles-rendement, paris 33,83
allianz actions euro midcap, paris 36,73 icic, tel aviv 33,3
allianz efu health insurance ltd., karachi 49,0 interpolis kreditverzekeringen n.v., 
hertogenbosch 45,0
1    berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen  4    investmentfonds. 7    klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß i as 31.
gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der konzern­ 5    konzernabschluss und ­lagebericht der allianz se haben ge­ 8    klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.
anteil an diesen tochterunternehmen unter 100 % liegt. mäß anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung. 9    in insolvenz. abhängige unternehmen werden gemäß 
2    beherrschung durch allianz konzern. 6    konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding  dem stand zur eröffnung des insolvenzverfahrens aus ­ 
3    publikums­, private­equity­ oder spezialfonds. gmbh, münchen: 74,1 %. gewiesen.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 387
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den an-
zuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der kon-
zernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage 
des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der 
geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses 
und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermit-
telt wird sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben 
sind.
münchen, den 18. februar 2013
  
 allianz se
der vorstand
388 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
d   konzernabschluss
 231 konzernbilanz  234 eigenkapitalveränderungsrechnung
 232 konzern-gewinn- und    235 kapitalflussrechnung
   verlustrechnung  238 konzernanhang
 233 gesamtergebnisrechnung
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der   allianz se, münchen, aufgestellten  wesentlichen einschätzungen der gesetzlichen vertreter 
konzernabschluss – bestehend aus konzernbilanz, kon- sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzern-
zern-gewinn- und verlustrechnung, gesamtergebnisrech- abschlusses und des konzernlageberichts. wir sind der 
nung, entwicklung des eigenkapitals, kapitalflussrech- auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere 
nung und konzernanhang – sowie den konzernlagebericht  grundlage für unsere beurteilung bildet.
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2012 
geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und kon- unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
zernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwen-
den sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzu- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
wendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernab-
ergänzenden bestimmungen der satzung liegt in der ver- schluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und 
antwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft.  den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durch- handelsrechtlichen vorschriften sowie den ergänzenden 
geführten prüfung eine beurteilung über den konzernab- bestimmungen der satzung und vermittelt unter beach-
schluss und den konzernlagebericht abzugeben. tung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnis-
sen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und er-
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317  tragslage des konzerns. der konzernlagebericht steht in 
hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprü- einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt 
fer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs- ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt 
mäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die  die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zu-
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtig- treffend dar.
keiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch 
den konzernabschluss unter beachtung der anzuwenden- münchen, den 1. märz 2013
den rechnungslegungsvorschriften und durch den kon-
zernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz-  kpmg ag
und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prü-
fungshandlungen werden die kenntnisse über die ge-
schäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und recht-
liche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über 
mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung 
werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen kontrollsystems sowie nachweise für die anga- johannes pastor  dr. frank pfaffenzeller
ben im konzernabschluss und konzernlagebericht über- wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer  
wiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prü-  
fung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in 
den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der 
abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten 
bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der 
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 389
390 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
weitere informationen
seiten 391 – 406
e
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 391
weitere informationen
393  gemeinsamer beirat der allianz gesellschaften
394  internationaler beraterkreis
395  mandate der aufsichtsratsmitglieder
396  mandate der vorstandsmitglieder
398  glossar
403  register
392 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
e   weitere informationen
 393  gemeinsamer beirat der allianz  396 mandate der vorstandsmitglieder
 gesellschaften  398 glossar
 394 internationaler beraterkreis  403 register
 395 mandate der aufsichtsratsmitglieder
gemeinsamer beirat  
der allianz gesellschaften
dr. helmut perlet  prof. dr.-ing. e.h.   dr. h. c. walter scheel
seit 9. mai 2012 hans-olaf henkel  bis 31. dezember 2012
vorsitzender bundespräsident a. d.
bis 31. dezember 2012
vorsitzender des aufsichtsrats
honorarprofessor, universität mannheim
allianz se
dr. manfred schneider
dr. jürgen heraeus vorsitzender des aufsichtsrats
dr. henning schulte-noelle bayer ag
vorsitzender des aufsichtsrats
bis 9. mai 2012
heraeus holding gmbh
vorsitzender
ehemaliger vorsitzender des aufsichtsrats prof. dr. dennis j. snower
allianz se prof. dr. dieter hundt,  präsident des instituts für weltwirtschaft
senator e. h.
dr. kurt bock vorsitzender des aufsichtsrats holger strait
vorsitzender des vorstands allgaier werke gmbh bis 31. dezember 2012
basf se geschäftsführender gesellschafter
j. g. niederegger gmbh & co. kg
prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h. 
dr. thomas enders  hans-peter keitel
seit 1. januar 2013 präsident des bundesverbands der deutschen  dr.-ing. e. h. heinrich weiss
chief executive officer industrie e.v. vorsitzender der geschäftsführung
eads n.v. bis 31. dezember 2012 sms holding gmbh
vize-präsident des bundesverbands der  
deutschen industrie e.v.
franz fehrenbach manfred wennemer
seit 1. januar 2013
geschäftsführender gesellschafter vorsitzender des aufsichtsrats
robert bosch industrietreuhand kg, hochtief ag
vorsitzender des aufsichtsrats dr. nicola 
robert bosch gmbh leibinger-kammüller
vorsitzende der geschäftsführung
prof. dr. bernd gottschalk  trumpf gmbh + co. kg
bis 31. dezember 2012
ehemaliges mitglied des vorstands dr. bernd pischetsrieder
mercedes-benz ag
bis 31. dezember 2012
berater des vorstands
dr. rüdiger grube volkswagen ag
vorsitzender des vorstands
deutsche bahn ag dr.-ing. dr.-ing. e.h. norbert 
reithofer
jim hagemann snabe  vorsitzender des vorstands
seit 1. januar 2013 bmw ag
vorstandssprecher
sap ag
harry roels
herbert hainer
kasper rorsted
vorsitzender des vorstands
adidas ag vorsitzender des vorstands
henkel ag & co. kgaa
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 393
internationaler beraterkreis
dr. paul achleitner minoru makihara
bis juli 2012 senior corporate advisor of mitsubishi 
chairman of the supervisory board  corporation
deutsche bank ag
christophe de margerie
belmiro de azevedo chairman and chief executive officer of total s.a.
bis juni 2012
chairman of sonae sgps, s.a.
jacques nasser
chairman bhp billiton, 
senior advisor of one equity partners
paulo de azevedo
seit januar 2013
ceo of sonae sgps, s.a.
dr. gianfelice rocca
chairman of techint group of companies
alfonso cortina de alcocer
vicechairman rothschild europe bv,  angel ron
senior advisor at texas pacific group
chairman and chief executive officer of  
banco popular
ambassador robert 
m. kimmitt anthoni salim
seit januar 2013 president and chief executive officer of  
senior international counsel, wilmerhale salim group
peter costello louis schweitzer
guardian of the australian future fund président d’honneur de renault
dr. jürgen hambrecht dr. marco tronchetti 
former chairman of the board of   provera
executive directors, basf se
chairman and chief executive officer of  
pirelli & c. s.p.a.
fred hu
gründer und chairman of primavera capital 
group
franz humer
chairman of the board of directors of 
roche  holding ltd,  
chairman of diageo plc
iain lord vallance of 
tummel
chairman of the board of directors, amsphere ltd
394 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
e   weitere informationen
 393  gemeinsamer beirat der allianz  396 mandate der vorstandsmitglieder
 gesellschaften  398 glossar
 394 internationaler beraterkreis  403 register
 395 mandate der aufsichtsratsmitglieder
mandate der aufsichtsratsmitglieder
dr. helmut perlet dr. gerhard cromme franz heiss
seit 9. mai 2012 bis 14. august 2012 angestellter der  allianz beratungs- und 
vorsitzender stv. vorsitzender  vertriebs-ag
ehem. mitglied des vorstands der  allianz se vorsitzender des aufsichtsrats der  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  thyssenkrupp ag inländischen aufsichtsräten und 
inländischen aufsichtsräten und  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  se-verwaltungsräten
se-verwaltungsräten inländischen aufsichtsräten und  konzernmandate 
commerzbank ag se-verwaltungsräten  allianz deutschland ag
gea group ag axel springer ag  bis 9. mai 2012
konzernmandate siemens ag (vorsitzender) 
 allianz deutschland ag thyssenkrupp ag (vorsitzender)
bis 23. märz 2012 mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien prof. dr. renate köcher
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien compagnie de saint-gobain s.a. geschäftsführerin des instituts für demoskopie 
konzernmandate  allensbach 
 allianz france s.a. mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
bis 14. märz 2012 rolf zimmermann inländischen aufsichtsräten und 
 allianz life insurance company of north america stv. vorsitzender se-verwaltungsräten
bis 29. februar 2012 angestellter der  allianz deutschland ag bmw ag 
 allianz of america, inc. infineon technologies ag
bis 29. februar 2012 nestlé deutschland ag
 allianz s.p.a. (stv. vorsitzender) dante barban seit 25. mai 2012
bis 16. märz 2012 seit 9. mai 2012 robert bosch gmbh
fireman’s fund insurance company angestellter der  allianz s.p.a. seit 30. märz 2012
bis 29. februar 2012
christine bosse peter kossubek
dr. henning schulte-noelle
seit 15. august 2012 bis 9. mai 2012
bis 9. mai 2012 ehem. vorsitzende des vorstands der tryg angestellter der   allianz deutschland ag
vorsitzender mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
ehem. vorsitzender des vorstands der  allianz ag aker asa
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  flügger a/s (vorsitzende) igor landau
inländischen aufsichtsräten und  nordea bank a/s mitglied des verwaltungsrats der sanofi s.a. 
se-verwaltungsräten bis 14. märz 2013 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
e.on ag tdc a/s inländischen aufsichtsräten und 
se-verwaltungsräten
adidas ag (vorsitzender)
dr. wulf bernotat gabriele burkhardt-berg mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
stv. vorsitzender (seit 15. august 2012) seit 9. mai 2012 sanofi s.a.
ehem. vorsitzender des vorstands der e.on ag  vorsitzende des konzernbetriebsrats der  allianz se
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen aufsichtsräten und  inländischen aufsichtsräten und  jörg reinbrecht
se-verwaltungsräten se-verwaltungsräten bis 9. mai 2012
bertelsmann management se konzernmandate gewerkschaftssekretär von ver.di, bezirk 
bertelsmann se & co. kgaa  allianz deutschland ag (stv. vorsitzende) hannover 
deutsche telekom ag  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
metro ag inländischen aufsichtsräten und 
jean-jacques cette se-verwaltungsräten
vorsitzender des konzernbetriebsrats der  allianz  konzernmandate 
france s.a.  allianz deutschland ag 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
konzernmandate
 allianz france s. a. peter denis sutherland 
vorsitzender von goldman sachs international
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
ira gloe-semler bw group ltd. 
seit 9. mai 2012 goldman sachs international (vorsitzender) 
bundesfachgruppenleiterin von ver.di deutschland  koç holding a.ş.
godfrey robert hayward
bis 9. mai 2012
angestellter der  allianz insurance plc
1    mandate in anderen kontrollgremien sehen wir dann als „vergleichbar” an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 395
mandate der vorstandsmitglieder
michael diekmann oliver bäte gary bhojwani
chairman of the board of management  controlling, reporting, risk  insurance usa
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  bis 31. dezember 2012 mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
inländischen aufsichtsräten und  insurance western & southern europe allina hospitals & clinics
se-verwaltungsräten seit 1. januar 2013 konzernmandate
basf se (stv. vorsitzender)  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   allianz life insurance company of north america 
linde ag (stv. vorsitzender)  inländischen aufsichtsräten und  (vorsitzender)
siemens ag se-verwaltungsräten  allianz of america, inc. (vorsitzender)
konzernmandate konzernmandate azoa services corp. (ehemals:  allianz of america 
 allianz asset management ag (vorsitzender)   allianz asset management ag  corp.) (vorsitzender seit 16. februar 2012)
 allianz deutschland ag bis 31. dezember 2012 fireman’s fund insurance company 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  allianz global corporate & specialty ag  (vorsitzender seit 15. februar 2012)
konzernmandate (stv. vorsitzender) 
 allianz france s.a. (stv. vorsitzender)  bis 8. mai 2013
 allianz s.p.a.   allianz investment management se  clement booth
(stv. vorsitzender)  global insurance lines & anglo markets 
bis 31. dezember 2012 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
dr. paul achleitner mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien inländischen aufsichtsräten und 
bis 31. mai 2012 konzernmandate se-verwaltungsräten
finance   allianz france s.a. konzernmandate
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  seit 1. januar 2013  allianz global corporate & specialty ag 
inländischen aufsichtsräten und   allianz hayat ve emeklilik a.s. (stv. vorsitzender) (vorsitzender)
se-verwaltungsräten seit 1. januar 2013 mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
bayer ag  allianz sigorta a.s. (stv. vorsitzender) konzernmandate
daimler ag  seit 1. januar 2013  allianz australia insurance ltd.
rwe ag  allianz s.p.a. (stv. vorsitzender)  allianz insurance plc (vorsitzender)
konzernmandate seit 1. januar 2013  allianz irish life holdings plc
 allianz asset management ag euler hermes s.a. (vorsitzender)
bis 31. mai 2012
 allianz investment management se (vorsitzender) manuel bauer
bis 31. mai 2012 insurance growth markets 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
bajaj  allianz general insurance co. ltd.
bajaj  allianz life insurance co. ltd.
zagrebacka banka
bis 27. april 2012
konzernmandate 
 allianz hungária biztosító zrt. (vorsitzender)
 allianz-slovenská poist‘ovna a.s.  
 allianz tiriac asigurari s.a. (vorsitzender)
ojsc ic  allianz (vorsitzender)
tuir  allianz polska s.a. (vorsitzender)
tu  allianz życie polska s.a. (vorsitzender)
1    mandate in anderen kontrollgremien sehen wir dann als “vergleichbar” an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat.
396 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
e   weitere informationen
 393  gemeinsamer beirat der allianz  396 mandate der vorstandsmitglieder
 gesellschaften  398 glossar
 394 internationaler beraterkreis  403 register
 395 mandate der aufsichtsratsmitglieder
dr. helga jung jay ralph  dr. werner zedelius
insurance iberia & latin america ,   asset management worldwide insurance german speaking countries, human 
legal & compliance, mergers & acquisitions mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  resources
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  inländischen aufsichtsräten und  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen aufsichtsräten und  se-verwaltungsräten inländischen aufsichtsräten und 
se-verwaltungsräten konzernmandate se-verwaltungsräten
konzernmandate  allianz global corporate & specialty ag konzernmandate
 allianz global corporate & specialty ag bis 31. dezember 2012  allianz deutschland ag (vorsitzender)  
ab 8. mai 2013 mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien konzernmandate konzernmandate
unicredit s. p. a.  allianz of america corp. (vorsitzender)   allianz elementar lebensversicherungs-ag 
seit 31. januar 2012 bis 16. februar 2012 (vorsitzender)
konzernmandate  allianz of america, inc.  allianz elementar versicherungs-ag (vorsitzender)
 allianz compañía de seguros y reaseguros s.a. bis 16. februar 2012  allianz investmentbank ag (stv. vorsitzender)
seit 3. juli 2012 fireman‘s fund insurance company (vorsitzender)   allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag 
companhia de seguros  allianz portugal s.a. bis 15. februar 2012 (stv. vorsitzender seit 18. dezember 2012)
seit 6. märz 2012  allianz mexico s.a. compañía de seguros   allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag 
(vorsitzender) (stv. vorsitzender seit 18. dezember 2012)
bis 29. februar 2012
dr. christof mascher 
operations  dr. maximilian zimmerer
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  dr. dieter wemmer seit 1. juni 2012
inländischen aufsichtsräten und  insurance western & southern europe  investments 
se-verwaltungsräten bis 31. dezember 2012 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
konzernmandate finance, controlling, risk inländischen aufsichtsräten und 
 allianz managed operations and services se  seit 1. januar 2013  se-verwaltungsräten
(vorsitzender) mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  konzernmandate
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  allianz asset management ag 
konzernmandate konzernmandate  allianz investment management se (vorsitzender) 
 allianz global assistance sas (vorsitzender)  allianz asset management ag   
seit 1. januar 2013
 allianz investment management se
seit 1. januar 2013
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
konzernmandate
 allianz france s.a.
bis 31. dezember 2012 
 allianz hayat ve emeklilik a.s. 
bis 31. dezember 2012 
 allianz hellas insurance company s.a.
bis 31. dezember 2012 
 allianz s.p.a. 
bis 31. dezember 2012 
 allianz sigorta a.s.
bis 31. dezember 2012 
1    mandate in anderen kontrollgremien sehen wir dann als “vergleichbar” an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 397
glossar
die nachfolgenden fachbegriffe aus der rechnungslegung sollen die inter­
pretation dieses geschäftsberichts erleichtern. der schwerpunkt liegt 
dabei auf begriffen aus bilanz sowie gewinn­ und verlustrechnung. fach­
wörter aus den einzelnen segmenten werden hier nicht berücksichtigt.
a relevant wird. deshalb wurde 2011 mit dem ent- b
wurf der level 2 umsetzungsmaßnahmen eine 
absicherungsgeschäft antizyklische prämie (ccp) als mittel zur dämp- beitragsüberträge
fung der spread volatilität eingeführt, um dadurch 
einsatz spezieller finanzkontrakte, insbesondere  die auswirkung von marktverzerrungen durch  beitragseinnahmen, die den erträgen künftiger 
derivativer finanz instrumente, zur verminderung  illiquide märkte auf eigenmittelbewertungen zu  geschäftsjahre zuzuordnen sind. die berechnung 
von verlusten, die durch eine ungünstige kurs-  reduzieren. die ccp ist ein aufschlag auf die dis- erfolgt für jeden versicherungsvertrag grundsätz-
oder preisentwicklung entstehen können  kontkurve bei der verbindlichkeitenbewertung. lich einzeln und taggenau.
(hedging-geschäfte).
beitragszusagen
assets under management
aktivierte abschlusskosten beitragszusagen („defined contribution plans“) 
die summe der kapitalanlagen, bewertet zu zeit-
die kosten des versicherungsunternehmens, die  werten, die der konzern mit verantwortung für  werden über externe versorgungsträger oder 
im zusammenhang mit dem abschluss neuer  die wertentwicklung dieser anlagen verwaltet.  ähnliche institutionen finanziert. dabei werden an 
oder der verlängerung bestehender versicherungs- neben den konzerneigenen kapitalanlagen zählen  diese einrichtungen fest definierte beiträge 
verträge stehen. dazu zählen unter anderem   hierzu die kapitalan lagen für dritte. (zum beispiel bezogen auf das maßgebliche ein-
provisionen sowie die kosten für die antrags- kommen) gezahlt, wobei der anspruch des leis-
bearbeitung und die ausfertigung des  tungsempfängers gegenüber diesen einrichtun-
versicherungsscheins. assoziierte unternehmen gen besteht und der arbeitgeber über die zahlung 
der beiträge hinaus faktisch keine weitere ver-
bei den assoziierten unternehmen werden alle 
pflichtung hat. gleichzeitig partizipiert das unter-
unternehmen, soweit sie nicht verbundene  
anschaffungskosten nehmen nicht am anlage erfolg der beiträge.
unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen 
der zum erwerb eines vermögenswertes entrich- sind, mit einem konzernanteil von 20 % bis 50 % 
tete betrag an zahlungsmitteln bzw. zahlungs- berücksichtigt, unabhängig davon, ob ein maß- bis zur endfälligkeit  
mitteläquivalenten oder der beizu legende zeit- geblicher einfluss tatsächlich ausgeübt wird.
wert einer anderen entgeltform zum zeitpunkt  gehaltene wertpapiere
des erwerbs. diese wertpapiere („held-to-maturity“) umfassen 
at-equity-methode festverzinsliche wert papiere, die in daueranlage-
nach dieser methode werden die anteile an   absicht grundsätzlich bis zur endfälligkeit gehalten 
anteile anderer gesell-
gemeinschaftsunternehmen sowie an assoziier- werden sollen. sie sind „at amortized cost” 
schafter am eigenkapital  ten unternehmen bilanziert. der wert ansatz   bilanziert.
anteile am eigenkapital verbundener unter- entspricht grundsätzlich dem konzernanteiligen 
nehmen, die nicht von unternehmen des konzerns  eigenkapital dieser unternehmen. im falle von 
brutto/netto
gehalten werden. anteilen an unternehmen, die selbst einen 
konzern abschluss aufstellen, wird jeweils deren  in der versicherungsterminologie bedeuten 
konzerneigenkapital entsprechend angesetzt.  „brutto/netto“ vor bzw. nach abzug der rückver-
antizyklische prämie (coun- im rahmen der laufenden bewertung ist dieser  sicherung. im kapitalanlagebereich wird der begriff 
ter-cyclical premium, ccp) wertansatz um die anteiligen eigenkapitalver- „netto“ dann verwendet, wenn von den erträgen 
änderungen fortzuschreiben, die anteiligen   die entsprechenden aufwendungen (zum beispiel 
die gegenwärtige solvency ii richtlinie erfordert 
jahresergebnisse werden dabei dem konzern- abschreibungen und verluste aus dem abgang) 
die berechnung von credit-spread-risiko für alle 
ergebnis zugerechnet. bereits abgezogen wurden.
wertpapiere mit ausnahme von staatsanleihen 
aus dem europäischen wirtschaftsraum. in der 
jüngeren vergangenheit wurde von den auf-
sichtsbehörden anerkannt, dass dies für künstli-
che volatilität in der bewertung von verfügbaren 
eigenmitteln und risikokapital sorgt, obwohl dies 
nicht dem geschäftsmodell von versicherungen 
entspricht, in dem investitionen in der regel bis 
zur endfälligkeit gehalten werden und credit-
spread-risiko nur im fall von zwangsverkäufen 
398 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
e   weitere informationen
 393  gemeinsamer beirat der allianz  396 mandate der vorstandsmitglieder
 gesellschaften  398 glossar
 394 internationaler beraterkreis  403 register
 395 mandate der aufsichtsratsmitglieder
c derivative  eventualverbindlichkeiten
finanzinstrumente  nicht bilanzierte verbindlichkeiten mit geringerer 
cfo forum finanzkontrakte, deren werte von der kursent- eintrittswahrscheinlichkeit, zum beispiel haftungs-
verhältnisse aus bürgschaftsverpflichtungen.
das cfo forum der europäischen versicherungs- wicklung eines zugrunde liegenden vermögens-
industrie ist eine hochrangige diskussionsgruppe,  wertes abhängen. eine systematisierung derivati-
an der die cfos der größten europäischen börsen- ver finanzinstrumente kann nach dem bezug auf  f
notierten versicherungsunternehmen teilnehmen.  die ihnen zugrunde liegenden vermögenswerte 
ziel ist die einflussnahme auf die entwicklung der  (zinssätze, aktienkurse, wechselkurse oder 
rechnungslegung, auf eine wertorientierte be- waren preise) vorgenommen werden. wichtige  fair-value-optionen
richterstattung und auf die damit verbundenen  beispiele für derivative finanzinstrumente sind  optionen, die zum marktwert bewertet werden.
regulatorischen entwicklungen für die versiche- optionen, futures, forwards und swaps.
rungsindustrie im namen ihrer mitglieder, die 
financial var 
einen wesentlichen teil der europäischen versi- e
cherungsindustrie repräsentieren. financial value at risk (var) ist die diversifizierte 
aggregation von markt- und kreditrisiken.
erfolgswirksam zum zeit-
collateralized debt  
wert bewertete  fortgeführte 
obligation (cdo)
finanz aktiva anschaffungskosten
eine art und weise das kreditrisiko zu bündeln. 
ein portfolio aus anleihen wird in verschiedene  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanz- gemäß diesem bilanzierungsgrundsatz wird der 
wertpapierklassen aufgeteilt, zusätzlich werden  aktiva umfassen die  handelsaktiva sowie die als  unterschied zwischen anschaffungskosten und 
regeln zur bestimmung der zuordnung von aus- „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifi- rückzahlungsbetrag zeit- bzw. kapitalanteilig den 
fallkosten zu diesen klassen bestimmt. zierten finanzaktiva.  anschaffungskosten ergebniswirksam zugerech-
net bzw. von diesen abgesetzt. 
erfolgswirksam zum zeit-
combined ratio
verhältnis von abschluss- und verwaltungsauf- wert bewertete  forwards
wendungen (netto) sowie schadenaufwendungen  finanz passiva lieferung und abnahme bei diesen terminge-
(netto) zu verdienten beiträgen (netto).  schäften erfolgen zu einem bei geschäftsab-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanz-
schluss festgelegten zukünftigen  termin. der 
passiva umfassen die handelspassiva sowie die als 
preis der zugrunde liegenden vermögenswerte 
„erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifi-
wird bei geschäftsabschluss bestimmt.
cost-income ratio zierten finanzpassiva.
verhältnis von operativen aufwendungen zu ope-
funktionale währung
rativen erträgen. ergebnis je aktie  
unter der funktionalen währung versteht man die 
(normal/verwässert)
im umfeld der ordentlichen geschäftstätigkeit 
credit spread kennzahl, die den auf die anteilseigner entfallen- eines unternehmens vorherrschende währung. 
renditezuschlag, den investoren bei einer anlage  den jahresüberschuss der gewichteten durch-
in anleihen zur kompensation der aktuellen ein- schnittlichen anzahl der im umlauf befindlichen 
schätzung des marktes für das ausfallrisiko sowie  stammaktien gegenüberstellt. das verwässerte  futures
für die illiquidität des investments erhalten. ergebnis je aktie bezieht ausgeübte oder noch zur  standardisierte termingeschäfte, die an einer 
ausübung stehende bezugsrechte in die berech- börse gehandelt werden. üblicherweise wird zu 
nung der anzahl der aktien sowie in den auf die  dem vereinbarten termin statt einer tatsächlichen 
d anteilseigner entfallenden jahresüberschuss mit  lieferung oder abnahme eine ausgleichszahlung 
ein. die bezugsrechte entstehen aus genussschei- geleistet.
nen und aktienbasierten vergütungsplanen.
deckungsrückstellung
aus bestehenden verträgen, vor allem in der   g
lebens-, kranken- und unfallversicherung, erge- erträge aus erfolgswirksam 
ben sich verpflichtungen, für die gelder zurückge- zum zeitwert bewerteten 
gebuchte/verdiente beiträge
legt werden müssen. ihre höhe wird nach versi-
finanzaktiva und finanz-
cherungsmathematischen grundsätzen ermittelt. gebuchte beiträge sind die beitragseinnahmen 
passiva (netto) des jeweiligen geschäftsjahres. die anteile, die 
die erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert be- davon auf den versicherungsschutz im geschäfts-
depotforderungen/ werteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  jahr entfallen, sind verdiente beiträge. von den 
depotverbindlichkeiten umfassen alle realisierten und unrealisierten ge- beiträgen für lebensver sicherungsprodukte, bei 
depotforderungen stehen dem rückversicherer  winne und verluste inklusive zins- und dividen- denen der kunde das kapitalanlagerisiko trägt 
zu, werden jedoch vom erstversicherer als sicher- denerträge aus den erfolgswirksam zum zeitwert  (zum beispiel fondsgebundene lebensversiche-
heit für künftige rückversicherungsleistungen  bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva, die  rungen), werden nur die zur deckung des risikos 
einbehalten. auf seiten des erstversicherers wird  erträge (netto) aus verbindlichkeiten für kündba- und der kosten kalkulierten teile als beitragsein-
dieser posten als depotverbindlichkeit  re eigenkapitalin strumente sowie die gewinn und  nahmen ausgewiesen.
ausgewiesen. verluste (netto) aus währungs effekten.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 399
gemeinschaftsunternehmen ifrs framework korridorverfahren
unternehmen, das von einem unternehmen des  rahmenkonzept für international financial re- bei leistungsorientierten pensionsplänen (defined 
konzerns gemeinsam mit einem oder mehreren  porting standards (ifrs), das die konzeptionen  benefit plans) entstehen abweichungen zwischen 
unternehmen geführt wird, die nicht in den kon- darlegt, die der aufstellung und der darstellung  der rechnungsmäßig erwarteten und der tatsäch-
zernabschluss einbezogen werden. die zielset- von jahresabschlüssen für externe adressaten  lichen entwicklung des verpflichtungsumfangs 
zung der gemeinsamen führung liegt zwischen  zugrunde liegen. sowie des fondsvermögens (sog. versicherungs-
dem maßgeblichen einfluss beim assoziierten  mathematische gewinne bzw. verluste), die bei 
unternehmen und der kontrolle bei verbundenen  anwendung des sog. korridorverfahrens nicht 
j
unternehmen. sofort bei entstehen aufwandswirksam gebucht 
werden. erst wenn die aufgelaufenen versiche-
jahresüberschuss auf antei- rungsmathematischen gewinne bzw. verluste 
genussrechtskapital den korridor verlassen, wird ab dem folgenden 
le anderer gesellschafter 
rückzahlungsbetrag der ausgegebenen genuss- geschäftsjahr erfolgswirksam getilgt. der korridor 
scheine. die genusss cheine der a  llianz se gewähren  entfallend beträgt 10 % des barwertes der erdienten pensions -
an den dividenden orientierte ausschüttungsan- anteile am jahresüberschuss, die nicht den  ansprüche bzw. des zeitwerts des fondsvermö-
sprüche und bezugsrechte bei kapital erhöhungen,  anteils eignern des  allianz konzerns, sondern kon- gens, falls dieser höher ist. 
jedoch keine stimmrechte, keine beteiligung am  zernfremden, die anteile an verbundenen unter-
liquiditätserlös und keinen anspruch auf um- nehmen halten, zuzurechnen sind. 
wandlung in aktien. kostenquote
verhältnis von abschluss- und verwaltungsauf-
jederzeit veräusserbare  wendungen (netto) zu verdienten beiträgen 
geschäfts- oder firmenwert wertpapiere (netto).
unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungs-
die jederzeit veräußerbaren wertpapiere 
kosten und dem zeitwert des erworbenen rein- 
vermögens. („available -for-sale“) enthalten diejenigen wert- kreditrisiko
papiere, die weder bis zur endfälligkeit gehalten 
mögliche gefahr, dass ein vertragspartner bei 
werden sollen noch für kurzfristige handelszwe-
einem geschäft seinen verpflichtungen nicht 
gewinnrücklagen cke erworben wurden; diese jederzeit veräußerba- nach kommen kann und dadurch bei dem anderen 
ren wertpapiere werden mit dem zeitwert am 
enthalten neben der gesetzlichen rücklage der  partner finanzielle verluste verursacht.
bilanzstichtag angesetzt.
konzernobergesellschaft im wesentlichen die 
nicht ausgeschütteten gewinne der konzern-
unternehmen und zuführungen aus dem  k
l
konzernjahresüberschuss.
kapitalflussrechnung
laufender 
gezeichnetes kapital und 
darstellung der bewegungen von zahlungsmit-
dienstzeitaufwand
kapitalrücklagen teln und zahlungsmitteläquivalenten während 
diese position setzt sich zusammen aus dem  eines geschäftsjahres mit einer gliederung in die  entstehender nettoaufwand im rahmen eines 
grund kapital, dem agio aus der ausgabe von  drei bereiche laufende geschäftstätigkeit, investi- leistungsorientierten pensionsplans, der gegebe-
aktien sowie einstellungen aus der ausübung von  tionstätigkeit, finanzierungstätigkeit. nenfalls um die beiträge des begünstigten in ein 
fondsvermögen gekürzt ist („current employer 
optionsrechten.
service cost“).
kapitalkonsolidierung
i verrechnung der anschaffungskosten mit dem 
leistungsorientierte 
anteiligen eigenkapital des tochterunternehmens.
pensionspläne
ias
bei leistungsorientierten pensionsplänen  
international accounting standards (internationale  konzernanteil (in %)
(„defined benefit plans“) wird dem begünstigten 
rechnungs legungsgrundsätze). die addition aller anteile, die verbundene unter- durch das unternehmen oder über einen exter-
nehmen und gemein schaftsunternehmen an   nen versorgungsträger eine bestimmte leistung 
ifrs verbundenen unternehmen, gemein schafts- zu gesagt; im gegensatz zu den beitragszusagen 
unternehmen und assoziierten unternehmen   („defined contribution plans“) sind die vom un-
international financial reporting standards (inter- halten, ergeben den  konzernanteil. ternehmen zu erbringenden aufwendungen aus 
nationale grundsätze zur finanzberichterstat-
leistungszusagen nicht im vorhinein festgelegt. 
tung). seit 2002 gilt die bezeichnung ifrs für das 
um den periodengerechten aufwand zu bestim-
gesamtkonzept der vom international accounting 
men, sind nach den bilanzierungsvor schriften 
standards board verabschiedeten standards. be-
versicherungsmathematische berechnungen 
reits verabschiedete standards werden weiter als 
nach festen regeln durchzuführen. 
international accounting standards (ias) zitiert.
400 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
e   weitere informationen
 393  gemeinsamer beirat der allianz  396 mandate der vorstandsmitglieder
 gesellschaften  398 glossar
 394 internationaler beraterkreis  403 register
 395 mandate der aufsichtsratsmitglieder
m r risikovorsorge im 
kreditgeschäft
marktwert replikationsportfolio der gesamtbestand an risikovorsorge setzt sich 
betrag, der in einem aktiven markt bei veräuße- abbildung der verbindlichkeiten unseres lebens-  zusammen aus der aktivisch abgesetzten risiko-
rung einer finanzanlage erzielbar ist. und krankenversicherungsgeschäfts unter zuhilfe- vorsorge für forderungen und der passivisch unter 
nahme von standardfinanzinstrumenten. diese  den rückstellungen ausgewiesenen risikovorsor-
art der abbildung ahmt das verhalten dieser ver- ge für eventualverbindlichkeiten wie bürgschaften, 
nachrangige  bindlichkeiten unter verschiedenen marktkonstel- kreditzusagen und andere verpflichtungen. 
verbindlichkeiten lationen nach und erlaubt effiziente risikoberech- sobald eine forderung uneinbringlich geworden 
nungen auf basis von monte carlo simulationen. ist, wird sie zu lasten einer gegebenenfalls beste-
verbindlichkeiten, die im liquidations- oder 
henden einzelwertberichtigung oder aber direkt 
konkurs fall erst nach den übrigen verbindlich-
zu lasten der gewinn- und verlustrechnung aus-
keiten erfüllt werden dürfen. repo- und  gebucht. eingänge auf abgeschriebene forderun-
reverse-repo-geschäfte gen werden erfolgswirksam in der position „risi-
n kovorsorge“ erfasst. 
bei einem repo-geschäft (echtes pensionsge-
schäft) verkauft der konzern wertpapiere an ei-
nicht getilgte gewinne/ nen kontrahenten und vereinbart gleichzeitig,  rückstellung für 
diese wertpapiere an einem bestimmten termin 
verluste beitragsrückerstattung 
zu einem vereinbarten kurs zurückzukaufen. 
versicherungsmathematische gewinne bzw. ver- bleibt die kontrolle über die wertpapiere wäh- der teil des überschusses, der zukünftig an versi-
luste, die im zusammenhang mit leistungsorien- rend der gesamten laufzeit der geschäfte im kon- cherungskunden aus geschüttet wird, und zwar 
tierten pensionsplänen entstehen und noch nicht  zern erhalten, verbleiben die wertpapiere weiter- aufgrund gesetzlicher, satzungsgemäßer, vertrag-
in der rückstellung/bilanz erfasst sind (vgl. auch  hin in der bilanz des konzerns und werden nach  licher oder freiwilliger verpflichtung. 
korridorverfahren). den rechnungslegungsvorschriften für erfolgs-
wirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 
rückstellungen für  
bzw. denen für finanzanlagen bewertet. das ent-
nicht getilgte mehrkosten  gelt aus dem verkauf ist in der bilanzposition „ver- pensionen und ähnliche 
aus planänderungen bindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und  verpflichtungen
aus der änderung leistungsorientierter pensions- kunden“ enthalten. bei einem reverse-repo-ge- rückstellungen für anwartschaften auf pensionen 
pläne resultierende erhöhung des barwerts der  schäft werden wert papiere mit der gleichzeitigen  und laufende pensionen, die für die leistungsori-
verdienten pensionsansprüche (past service cost),  verpflichtung eines zukünftigen verkaufs erwor- entierten pensionspläne aktiver und ehemaliger 
die in der rückstellung/bilanz noch nicht berück- ben. verbleibt die kontrolle über die wertpapiere  mitarbeiter gebildet werden. hierunter fallen 
sichtigt ist. beim pensionsgeber, erfolgt der ausweis in der  auch rückstellungen für gesundheitsfürsorge-
bilanzposition „forderungen an kreditinstitute 
leistungen („health care benefits“) und 
und kunden“. zinserträge aus reverse-repo- be-
abfertigungszahlungen.
o ziehungsweise zinsaufwendungen aus repo-ge-
schäften werden linear über die laufzeit abge-
grenzt und unter „zinserträge und ähnliche  rückstellungen für  
optionen
erträge“ beziehungsweise unter „zinsaufwen-
noch nicht abgewickelte 
derivative finanzinstrumente, bei denen der käu- dungen“ ausgewiesen.
fer berechtigt, aber nicht verpflichtet ist, den zu- ver sicherungsfälle
grunde liegenden vermögensgegenstand zu ei- rückstellung für den aufwand aus versicherungs-
nem in der zukunft liegenden zeitpunkt für einen  risikoneigung fällen, die bis zum ende des jeweiligen geschäfts-
vorab festgelegten preis zu erwerben (kaufoption)  die höhe an risiko, die ein unternehmen bereit  jahres eingetreten sind, aber noch nicht abgewi-
oder zu veräußern (verkaufsoption). hingegen ist  ist zu tragen, bevor maßnahmen zur risikoreduk- ckelt werden konnten. 
der verkäufer der option zur abgabe bzw. zum  tion eingeleitet werden. die allianz definiert die 
kauf des vermögensgegenstandes verpflichtet  risikoneigung demzufolge klar und umfassend 
und erhält für die bereitstellung des options- durch ziel- und mindestrisikoindikatoren, (quanti- rückversicherung
rechts eine prämie. tative) limitsysteme oder geeignete richtlinien,  ein versicherungsunternehmen versichert einen 
anforderungen und vorgaben, um die grenzen  teil seines risikos bei einem anderen versiche  - 
für die geschäftstätigkeit des allianz konzerns  rungs unternehmen.
otc-derivate
festzulegen.
derivative finanzinstrumente, die nicht standar-
disiert sind und nicht an einer börse gehandelt 
werden, sondern zwischen zwei vertragspartnern 
individuell („over the counter“ – otc) ausgehandelt 
werden.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 401
s u zinskurvenextrapolation 
wir wenden derzeit die methode an, die von der 
schadenfrequenz us gaap european insurance and occupational pensions 
authority (eiopa) in der fünften quantitativen 
anzahl der schäden im verhältnis zur anzahl der  us-amerikanische „generally accepted accounting 
auswirkungsstudie (qis 5) vorgegeben wurde, um 
versicherten risiken. principles“ (rechnungslegungsgrundsätze).
die risikofreie zinskurve zu bestimmen, mit der 
unsere forderungen und verbindlichkeiten dis-
schadenquote unternehmenszusammen- kontiert werden. ausnahme ist die zinskurve im 
eur, bei der wir den aktuellsten informationen 
verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu  schluss
von eiopa zu solvency ii für die extrapolation 
verdienten beiträgen (netto).
ein unternehmenszusammenschluss ist ein ge- folgen.
schäftsvorfall oder ein ereignis, in dessen rahmen 
segmentberichterstattung ein erwerber kontrolle über ein oder mehrere  diese methode verwendet gehandelte marktda-
geschäftsbetriebe erlangt. unternehmenszusam- ten bis zu dem punkt der zinskurve an dem noch 
darstellung des konzernabschlusses nach ge-
menschlüsse werden nach der erwerbsmethode  angenommen werden kann, dass tiefe und liqui-
schäftsbereichen (schaden-unfall, leben/kranken, 
bilanziert. dität von marktquotierungen ausreichend sind. 
asset management und corporate und sonstiges) 
nach diesem letzten liquiden punkt wenden wir 
sowie nach berichtspflichtigen segmenten.
ein makroökonomische extrapolationsverfahren 
v
an, um die zinskurve für spätere zeitpunkte zu 
steuerabgrenzung (aktive/ ermitteln unter verwendung von annahmen für 
variable-annuity-produkte terminzinssätze. dieses verfahren interpoliert 
passive) zwischen dem längsten gehandelten terminzins-
die höhe der leistungen dieser art von lebens-
die steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen  satz per währung und dem währungsspezifischen 
versicherung hängt in erster linie von der wert-
verlustvorträgen, vortragsfähigen steuergut- finalen terminzinssatz (unconditional forward 
entwicklung der in einem fonds zusammen  
schriften und auf den zwischen handels- und  rate, ufr) zu einem späteren zeitpunkt. der finale 
gefassten vermögensanlagen ab. der versiche-
steuerbilanz sowie den sich aus der konzernein- terminsatz für jede währung basiert auf schät-
rungsnehmer ist gleichermaßen am gewinn und 
heitlichen bewertung ergebenden temporären  zungen der erwarteten inflation sowie des lang-
am verlust dieser vermögensanlage beteiligt.
unterschiedsbeträgen. die berechnung der laten- fristen durchschnitts des kurzfristigen realzinssat-
ten steuern erfolgt mit den jeweiligen landes- zes. im anschließenden zeitverlauf wird der finale 
spezifischen steuer sätzen der einbezogenen  verbriefte verbindlichkeiten terminzinssatz konstant gehalten. diese so ermit-
konzernunternehmen; am bilanzstichtag bereits  telten terminzinssätze werden zu berechnung der 
schuldverschreibungen und andere verbindlich-
beschlossene steueränderungen werden  finalen zinskurve verwendet.
keiten, für die übertragbare urkunden ausgestellt 
berücksichtigt.
wurden.
dies bedeutet für die angewendete zinskurve in 
eur, dass die extrapolation bei 20 jahren startet, 
swaps verbundene unternehmen unter anwendung einer ufr von 4.2 %, die ab 60 
vereinbarungen zweier vertragspartner über den  jahren konstant im weiteren verlauf angewendet 
das mutterunternehmen (konzernobergesell-
austausch von zahlungsströmen über eine be- wird.
schaft) und alle tochter unternehmen. tochter-
stimmte zeitspanne. wichtige beispiele sind 
unternehmen sind unternehmen, bei denen das 
währungsswaps (bei denen auf unterschiedliche 
mutterunternehmen gemäß dem control-prinzip  zur veräusserung gehalten  
währungen lautende zahlungsströme und 
beherrschenden einfluss auf die geschäftspolitik 
kapital beträge getauscht werden) und zinsswaps  (held-for-sale)
ausüben kann. dies ist zum beispiel dann möglich, 
(die den tausch von üblicherweise fixen gegen 
wenn die konzernmutter, direkt oder indirekt, die  ein langfristiger vermögenswert ist als „zur ver-
variable zinszahlungen derselben währung 
mehrheit der stimmrechte hält, das recht auf  äußerung gehalten“ zu klassifizieren, wenn der 
vorsehen).
bestellung oder abberufung der mehrheit der  zugehörige buchwert überwiegend durch ein 
verwaltungs-, leitungs- oder aufsichtsratsmit- veräußerungsgeschäft und nicht durch fortge-
glieder besitzt oder wenn vertragliche beherr- setzte nutzung realisiert wird. ab dem zeitpunkt, 
schungsrechte bestehen. bei dem die kriterien für eine klassifizierung als 
„zur veräußerung gehalten“ erfüllt sind, ist der 
ver mögenswert zum niedrigeren wert aus buch-
z wert und zeitwert abzüglich verkaufskosten 
anzusetzen.
zeitwert
der betrag, zu dem ein vermögenswert zwischen 
sachverständigen, vertragswilligen und voneinan-
der unabhängigen geschäftspartnern getauscht 
werden könnte („fair value“).
402 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
e   weitere informationen
 393  gemeinsamer beirat der allianz  396 mandate der vorstandsmitglieder
 gesellschaften  398 glossar
 394 internationaler beraterkreis  403 register
 395 mandate der aufsichtsratsmitglieder
register
a f m u
agcs 106, 141, 143 finanzierung 184ff. marke 114ff. überblick über den geschäfts- 
aktie 54 finanzkalender umschlag marktposition 97ff., 111 verlauf 131
aktienkurs 54ff.  finanzkennzahlen umschlag medienausgaben 115 übernahmerelevante angaben 
aktionärsbrief 35 finanzkonglomerate-solvabili- mehrperiodenübersicht umschlag und erläuterungen 72ff.
aktionärsstruktur 57 tät 131ff., 175ff. meldepflichtige wertpapier-  usa 104, 132, 141, 143, 151
allianz worldwide care 107 frankreich 100ff., 141, 150 geschäfte 68
alternative investments 160 führungskräftevergütung   mikroversicherung (micro-
v
analysten 54ff.  unterhalb des vorstands der  insurance) 108, 116ff., 1761ff.
änderungen 138, 176 allianz se 86ff. mitarbeiter 98ff., 123ff. vergleich von prognose und tat-
anlageergebnis 134, 143ff., 179 mittel- und osteuropa 109, 141,  sächlichem ergebnis 2011 162
asien-pazifik 108, 141, 151 150 veröffentlichungsdatum umschlag
asset management 130, 132ff.,  g mobile services 115 versicherungsmärkte 98ff., 163f.
156ff., 168ff., 182 gesamtaussage des vorstands   vertrieb 98ff.
aufsichtsrat 40ff., 49 zu den ergebnissen 2012 132 vielfalt 67, 123ff.
n
aufsichtsratsvergütung 89ff. gesamtes verwaltetes   vorstand 50ff., 63
aufwendungen für rückstellungen  vermögen 133, 157 nachhaltige entwicklung 113ff. vorstandsausschüsse 64, 71
für noch nicht abgewickelte  geschäft 95, 97 net promoter score (nps) 115ff. vorstandsvergütung der  
versicherungsfälle 180 geschäftsbereiche 146ff., 154ff. niedrigzinsumfeld 132ff., 149ff.,  allianz se 75ff.
ausblick 162ff. geschäftsumfeld 129, 132 163ff.
außerbilanzielle geschäfte 183 global insurance lines & anglo  nominierungsausschuss 46, 66
australien 105, 141 markets 105ff. w
griechenland 128, 132ff., 151,  wachstumsmärkte (growth 
o
178 markets) 107ff.
b großbritannien 106, 141 österreich 99 wirtschaftliches umfeld 128
bankgeschäft 160ff.
belgien/luxemburg 150
bilanzierungsgrundsätze 138 h p z
hauptversammlung 58, 137 personalausschuss 45ff., 66 zweckgesellschaften 183
holding & treasury 160ff. produkte und dienst - 
c leistungen 95f.
chancenmanagement 172ff. prüfungsausschuss 45ff., 66
i
combined ratio 139
corporate governance und ent- immaterielle vermögenswerte 134
r
sprechenserklärung 44, 70ff. international executive 
corporate und sonstiges 132ff.,  committee 53 reiseversicherung und 
160ff., 169, 183 investitionen 117ff., 177ff. assistance-leistungen 97
corporate-governance-bericht 63ff. investor relations 58ff. risikoausschuss 45ff., 66
cost-income ratio 156 investoren 54ff. rückstellungen 180, 182
italien 100, 141, 143, 151, 178 rückversicherung 
schaden-unfall 142
d
demografischer wandel 171ff. k
s
deutschland 98, 141, 143, 150 kapitalanlagen dritter 157ff.
dividende 56, 169ff. kapitalflussrechnung 180ff. sandy 104, 106, 129, 132, 142ff.
drei-jahres bonus 78ff. kennzahlen umschlag schaden- und unfallversiche-
dürre 104, 143 klimawandel 113ff. rung 132ff., 139, 167ff., 180
kreditversicherung 106ff., 141, 143 schweiz 99, 141, 150
kunden 98ff., 115ff. sozialverantwortung 122ff.
e spanien 103, 141, 150, 178
eigenkapital 175 staatsanleihen 176, 178
einschätzung künftiger chancen  l staatsschuldenkrise 128ff, 132ff., 
und herausforderungen durch  lateinamerika 103f., 141, 150 163ff., 178
den vorstand 170ff. lebens- und krankenversiche- ständiger ausschuss 44, 46, 66
ereignisse nach bilanzstichtag 137 rung 132ff., 148, 168, 181ff. strategie 110ff.
ergebnis je aktie 56, 135 liquidität 169, 184ff.
erklärung zur unternehmens-
t
führung gemäß § 289a hgb 70ff.
talent management 124ff.
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 403
register der tabellen und grafiken
umschlagseiten c – konzernlagebericht c 039  schaden- und unfallversicherungs-
geschäft nach geschäftsbereichen 146
001   ergebniszahlen geschäftsbereiche und märkte
002  gebuchte  bruttobeiträge c 001  auswahl des produktangebots in der  lebens- und krankenversicherung
003   gesamte beitragseinnahmen schaden- und unfallversicherung sowie  c 040  operatives ergebnis lebens- und 
004   kapitalanlagen für dritte lebens- und krankenversicherung 95 krankenversicherung 148
c 002  auswahl des produktangebots im   c 041  kennzahlen lebens- und 
a – an unsere aktionäre asset management 96 krankenversicherung 148
c 003  marktpositionen unserer  c 042  gesamte beitragseinnahmen nach 
a 001  kursentwicklung der  allianz aktie versus  geschäftseinheiten 97  regionen/ländern 149
einusruor asntcoex x5 540 und stoxx europe 600  c 004  icnosuunratrnieces  g9e8rman speaking  c 043  gweascahmsttuem besritartaegns einin anuashgmewenäh –l tiennte rne 
a 002 analystenempfehlungen 55 märkten 149
c 005  insurance western & southern 
a 003  performance der  allianz aktie im  europe 100 c 044  informationen zum segment lebens- 
vergleich 55 und krankenversicherung 153
c 006 insurance iberia & latin america 103
a 004  kursentwicklung im vergleich zum   c 045  lebens- und krankenversicherungs-
stoxx europe 600 insurance 55 c 007 insurance usa 104 geschäft nach geschäftsbereichen 154
a 005  djei vaikdteien d5e6nsumme und dividende   c 008  gmlaorbkaelt isn s1u0r5ance lines & anglo  asset management
a 006  kennzahlen zur  allianz aktie auf   c 009 insurance growth markets 107 c 046  oaspseerta mtivaensa egregmebennits   156  
einen blick 56 unsere strategie
c 047 kennzahlen asset management 156
a 007  basisinformationen zur  allianz aktie 56 c 010 die vier säulen unserer strategie 110 c 048  entwicklung des gesamten   
a 008  handelsumsätze der  allianz aktie 2012  c 011 unsere strategischen ziele 111 verwalteten vermögens 157
[2011] 57
c 012  vorstandsmitglieder und ihre aufgaben- c 049  für dritte verwaltetes vermögen  
a 009  gewichtung der  allianz in wichtigen  bereiche – 2012 und 2013 112 nach geschäftseinheiten 157
indizes 57
unsere fortschritte in nachhaltiger  c 050  für dritte verwaltetes vermögen  
a 010  aktionärsstruktur 58 entwicklung nach regionen/ländern 158
a 011 regionale verteilung 58 c 013  auszeichnungen & anerkennungen 113 c 051  dreijährige rollierende anlageperfor-
a 012  auszeichnungen 58 c 014  kunden nach regionen/ländern 116 mance von pimco und allianzgi 158
c 015  mikroversicherung kennzahlen 117 c 052  informationen zum segment   
b – corporate governance  asset management 159
c 016  erneuerbare energien 118
corporate-governance-bericht c 017  umweltbilanz 120 corporate und sonstiges
b 001 vorstandsausschüsse 64 c 018  umweltbilanz 121 c 053  kennzahlen corporate und 
b 002 konzernausschüsse 64 c 019  mitarbeiter 124 sonstiges 160
b 003 aufsichtsratsausschüsse 66 c 020  kennzahlen für fort- und  c 054  kennzahlen corporate und sonstiges 
b 004  ziele für die zusammensetzung des  weiterbildung 125 – im detail 160
aufsichtsrats der allianz se 67 c 021  beschäftigungsdauer nach region   ausblick 2013 und 2014
erklärung zur unternehmensführung in jahren 125 c 055  ergebnisse 2012 im vergleich zum 
c 022  weitere zahlen zu den mitarbeitern 125  vorjährigen ausblick 162
b 005  entsprechenserklärung zum deutschen 
corporate governance kodex 70 überblick über den geschäftsverlauf 2012 c 056  ausblick 2013 165
vergütungsbericht c 023  operatives ergebnis allianz konzern 131 vermögenslage und eigenkapital
b 006  jährliche vergütungshöhe bei unter- c 024  kennzahlen allianz konzern 131 c 057 eigenkapital 175
schiedlichen ergebnisszenarien 76 c 025  gesamter umsatz nach segmenten 133 c 058 finanzkonglomerate-solvabilität 175
b 007  zielkategorien der kurz- und mittel- c 026  operatives ergebnis nach  c 059 zinssatzentwicklung in 2012 176
fristigen variablen vergütung für das   segmenten 133 c 060  entwicklung der credit spreads  
jahr 2012 78 c 027  jahresüberschuss 135 in 2012 177
b 008  prozess und zeitlicher ablauf des drei- c 028  ergebnis je aktie 135 c 061 portfoliostruktur 177
jahres-bonus von der zielvereinbarung  c 029  gesamter umsatz sowie überleitung  c 062 rentenportfolio 178
bis zur zielbewertung 79 vom operativen ergebnis zum jahres- c 063  buchwerte und nichtrealisierte gewinne/
b 009  auszahlung der variablen vergütung 79 überschuss (-fehlbetrag) 136 verluste von spanischen, griechischen, 
b 010  individuelle vergütung – 2012   schaden- und unfallversicherung irischen, portugiesischen und italieni-
und 2011 80 schen staatsanleihen 178
c 030 operatives ergebnis schaden-unfall 139
b 011  zugeteilte rechte, bestände und   c 064 nettoanlageergebnis 179
personalaufwand aus aktienbasierten  c 031 kennzahlen schaden-unfall 139 c 065  zusammensetzung kapitalanlagen 
vergütungen im rahmen der allianz  c 032  gebuchte bruttobeiträge nach   – zeitwerte 180
aktienvergütung 82 regionen/ländern 140
c 066  entwicklung der rückstellungen für  
b 012  individuelle pensionen: 2012 und  c 033  gebuchte bruttobeiträge nach  noch nicht abgewickelte 
2011 83  operativen einheiten – interne  versicherungsfälle 180
b 013  beendigung des dienstverhältnisses  wachstumsraten 140 c 067  zusammensetzung kapitalanlagen 
– zahlungsregelungen und beispiele 85 c 034  operatives ergebnis 142 – zeitwerte 181
b 014  pensionsbeiträge 86 c 035 versicherungstechnisches ergebnis 142 c 068  finanzaktiva aus fondsgebundenen 
b 015  merkmale der zielvergütung 2012 88 c 036 operatives kapitalanlageergebnis 143 verträgen 181
b 016 ausschussvergütung 89 c 037 sonstiges ergebnis 144 c 069  entwicklung der rückstellungen für 
b 017  individuelle vergütung – 2012    c 038  informationen zum segment schaden-  versicherungs- und 
und 2011 90 und unfallversicherung 144 investmentverträge 182
404 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
e   weitere informationen
 393  gemeinsamer beirat der allianz  396 mandate der vorstandsmitglieder
 gesellschaften  398 glossar
 394 internationaler beraterkreis  403 register
 395 mandate der aufsichtsratsmitglieder
c 070  zusammensetzung kapitalanlagen  c 094  auswirkungen bestimmter kredit-  d 013  mensura – auswirkung auf die 
– zeitwerte 183 szenarien auf das interne risikokapital  kapitalflussrechnung 270
liquidität und finanzierung (vor diversifikationseffekten zwischen  d 014  gan eurocourtage – hauptgruppen  
risikokategorien) 211 der erfassten vermögenswerte und 
c 071  kapitalermächtigungen der  c 095  kreditrisikokomponenten der  schulden 270
allianz se  185
 allianz 211 d 015  gan eurocourtage – auswirkung auf  
c 072  laufzeitstruktur vor- und nachrangiger  c 096  festverzinsliche kapitalanlagen nach  die kapitalflussrechnung 271
anleihen der allianz se zum 
31. dezember 2012 185 ratingklassen zum 31. dezember 2012  d 016  europensiones + popular gestion – 
– zeitwerte  212 gesamte gegenleistung 271
c 073  vgoarna dnetire artleli avnozr- s ue nadu sngaecgherabnegnieg oe der  c 097  forderungen gegenüber rückversiche- d 017  europensiones + popular gestion – 
anleihen 186 rern nach ratingklassen zum  hauptgruppen der erfassten vermögens-
31. dezember 2012  212 werte und schulden 272
c 074  enmacihssriaonngeinge urn adn tleilighuenng deenr  vor- und  c 098  zugeordnetes internes versicherungs- d 018  europensiones + popular gestion –  
allianz se  186 technisches risikokapital (gesamtbe- auswirkung auf die 
stand vor steuern und abzug der anteile  kapitalflussrechnung 272
c 075  währungsstruktur der vor- und nachran- anderer gesellschafter) zum 31. dezem-
gigen anleihen der allianz se 187 ber 2012 [31. dezember 2011] 213 d 019  wesentliche abgänge und 
entkonsolidierungen 273
c 076 geldmarktpapiere der allianz se  187 c 099  durchschnittliche höchst- und niedrigst- d 020   allianz bank polska – auswirkung auf  
c 077  emissionen der allianz se zum  beträge des zugeordneten internen,  die kapitalflussrechnung 273
31. dezember 2012 und zinsaufwand  versicherungstechnischen risikokapitals 
2012 188 nach risikoquelle (gesamtbestand vor  d 021  coparc – auswirkung auf die 
c 078  veränderung der finanzmittel   abzug der anteile anderer gesellschafter  kapitalflussrechnung 274
zum 31. dezember 189 und nach diversifikationseffekten) 214 d 022  manroland – auswirkung auf die 
c 079  barreserven und andere liquide  c 100  schadenquote in der schaden- und  kapitalflussrechnung 274
mittel 190 unfallversicherung für die letzten   d 023  alba + phenix – auswirkung auf die 
neun jahre 215 kapitalflussrechnung 274
überleitungen c 101  die fünf größten einzelnen kumulations- d 024   allianz bank zrt. – auswirkung auf die 
c 080  zusammensetzung des gesamten  szenarien: verlustpotenzial für einzelne  kapitalflussrechnung 274
umsatzes 191 ereignisse, unter annahme einer ein- d 025  erwerb wesentlicher anteile anderer 
c 081  überleitung des nomi nalen umsatz- trittswahrscheinlichkeit von einmal in  gesellschafter 275
wachstums auf die entsprechenden  250 jahren (entspricht einem konfidenz- d 026  veräußerungen wesentlicher 
internen raten 192 niveau von 99,6 %) und bereinigt um die  anteile 275
rückversicherung 216
risikobericht d 027  konzernbilanz, gegliedert nach 
c 082 finanzkonglomerate-solvabilität 195 c 102  zguegscehoärfdtnsreitseikse inn tnearnche sg reisscikhoä fatussse gment  geschäftsbereichen 281
c 083 finanzkraft-rating der  allianz se 195 (gesamtbestand vor steuern und abzug  d 028  gesamter umsatz sowie überleitung 
vom operativen ergebnis auf den jahres-
c 084 bonitätseinstufungen der  allianz se 196 der anteile anderer gesellschafter) zum 
überschuss (-fehlbetrag), gegliedert 
c 085  verfügbares kapital und internes  31. dezember 2012  nach geschäftsbereichen 282
risikokapital  197 [31. dezember 2011] 217
d 029  berichtspflichtige segmente 
c 086  zugeordnetes internes risikokapital  c 103  zugeordnetes internes risiko aus opera- – schaden-unfall 284
(gesamtbestand vor abzug der anteile  tionellen risiken nach geschäftssegment 
anderer gesellschafter) zum 31. dezem- (gesamtbestand vor steuern und abzug  d 030  berichtspflichtige segmente –  
ber 2012 [31. dezember 2011] 198 der anteile anderer gesellschafter) zum  leben/kranken 286
c 087 internes risikokapitalmodell  201 31. dezember 2012  d 031  berichtspflichtige segmente –  
[31. dezember 2011] 218 asset management 288
c 088  verfügbares kapital und internes risiko-
kapital zum 31. dezember 2011 im  kontrolle der finanzberichterstattung d 032  berichtspflichtige segmente –  
corporate und sonstiges 290
vergleich 203 c 104 ansatz der internen kontrolle  226
c 089  konzerndiversifiziertes internes risiko- angaben zur konzernbilanz
kapital nach risikokategorie und  d – konzernabschluss d 033  barreserve und andere liquide 
geschäftssegment (gesamtes portfolio  mittel 292
vor berücksichtigung von  d 001 konzernbilanz 231 d 034  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
minderheitsgesellschaftern) 205 d 002  konzern-gewinn- und  finanzaktiva 292
c 090  konzerndiversifiziertes internes risiko- verlustrechnung 232 d 035 finanzanlagen 292
kstaapnitda vl onra cshte ruiesirkno uknatde agobrziueg ( gdeers aamnttebiele-  dd  000034  geiegseanmkatepritgaelvbenriäsrnedcehrnuunnggsr e2c3h3nung 234 d 036  jwedeertrpzaepiti evererä u2ß9e3rbare 
anderer gesellschafter) 206
c 091  zugeordnetes internes marktrisikokapital  d 005 kapitalflussrechnung 235 d 037  bis zur endfälligkeit gehaltene 
nach geschäftssegment und risikoquelle  allgemeine angaben wertpapiere 293
(gesamtbestand vor steuern und abzug  d 006  bilanzpositionen, ias 39 kategorien   d 038  nichtrealisierte verluste aus jederzeit 
der anteile anderer gesellschafter) 207 und klassen von finanzinstrumenten  veräußerbaren und bis zur endfälligkeit 
gehaltenen wertpapieren 294
c 092  auswirkungen finanzieller standardsze- nach ifrs 7 249
narien auf das verfügbare kapital darge- d 039 fälligkeiten 295
d 007  als annahme zugrunde liegende 
stellt anhand der internen kapitalquote  zinssätze 254 d 040 fremdgenutzter grundbesitz 296
(agnedsearmert gbeessetallnscdh vaofrt earb uznudg  ndaecrh a sntteeuileer n  d 008  überschussbeteiligung der  d 041  fkournddeernu n2g9en7 an kreditinstitute und 
versicherungsnehmer 254
c 093 u znudg ekoorndzneertneds iivnetresrinfiekas tkiorend) it2ri0s8ikokapi- d 009  weitere änderungen und   d 042  fkournddeernu nngaecnh  avne rktrraegdliitcinhsetri tute und 
interpretationen 267
tal nach geschäftssegment (gesamt- restlaufzeit 297
bestand vor steuern und abzug der  d 010 konsolidierungskreis 268 d 043  forderungen an kreditinstitute und 
anteile anderer gesellschafter) zum  d 011 wesentliche zugänge 269 kunden nach regionen 297
3[311. .d deezzeemmbbeerr 2 2001121 ] 210 d 012  mveernmsöugrae n–s hwaeurptetg urnudp psecnh udledre enr f2as6s9ten   d 044  fsoorrgdee)ru nnagcehn w anir tksuchnadfetsnb (evroeri crhiseink o2vo9r8-
geschäftsbericht 2012   allianz konzern 405
d 045  entwicklung des bestands an risikovor- versicherungsfälle nach  d 109  aufwendungen für finanzanlagen 342
sorge nach klassen von  geschäftszweigen 316 d 110  abschluss- und verwaltungsaufwendun-
finanzinstrumenten 299  d 077  veränderungen der rückstellungen für  gen (netto) 342
d 046 ausfallgefährdete kredite 299 schäden und noch nicht abgewickelte  d 111  provisions- und 
d 047 rückversicherungsaktiva 299 versicherungsfälle im jahr 2012 317 dienstleistungsaufwendungen 343
d 048  veränderung der in rückdeckung ge-  d 078  diskontierung der rückstellungen für  d 112  sonstige aufwendungen 343
gebenen deckungsrückstellungen 299 schäden und noch nicht abgewickelte  d 113  ertragsteuern 343
versicherungsfälle 320
d 049 aktivierte abschlusskosten 300 d 114  ertragsteuern, die sich auf die bestand-
d 050  veränderung der aktivierten   d 079  brutto- und nettorückstellungen für  teile der direkt im eigenkapital erfassten 
abschlusskosten 300 asbest- und umweltschäden 321 erträge und aufwendungen 
d 051  bestandswert von lebens- und  d 080  entwicklung der rückstellungen für  beziehen 344
krankenversicherungs beständen 300 a&u-schäden und noch nicht abge- d 115  effektiver steuersatz 344
wickelte a&u-versicherungsfälle 321
d 052 aktivierte verkaufsförderungen 301 d 116  aktive und passive 
d 053 übrige aktiva 301 d 081   ruüncdk isntveellsutnmgeennt vfüerr tvreägrseic h3e2r1ungs-   steuerabgrenzungen 345
d 054 eigengenutzter grundbesitz 301 d 082  deckungsrückstellungen 321 d 117  steuerliche verlustvorträge 345
d 055 software 302 d 083  entwicklung der deckungsrückstellun- sonstige angaben
d 056 geschäftsausstattung 302 gen aus lebensversicherungsverträgen    d 118  derivative finanzinstrumente 347
d 057  anlagevermögen alternativer  mit gewinnbeteiligung und aus traditio- d 119  zeitwerte und buchwerte von 
investments 302 nellen langlaufenden versicherungs -  finanzinstrumenten 349
d 058  langfristige vermögenswerte und  verträgen 321 d 120  hierarchie zu zeitwerten von finanz-
vermögens werte von veräußerungs - d 084  entwicklung der deckungsrückstellun- instrumenten 2012 351
gruppen, die als zur veräußerung   gen aus verträgen vom typ universal life  d 121  hierarchie zu zeitwerten von finanz-
gehalten klassifiziert werden 302 und aus nicht fondsgebundenen  instrumenten 2011 352
d 059 immaterielle vermögenswerte 303 investmentverträgen 322 d 122  umgliederungen zwischen level 1 und 
d 060 geschäfts- oder firmenwert 303 d 085  rückstellungen für beitragsrückerstat- level 2 353
tung (rfb) 323
d 061  zuordnung der buchwerte des  d 123  überleitung der in level 3 klassifizierten 
geschäfts- oder firmenwerts und der  d 086  zusammenfassung des versicherungs- finanzaktiva 354
markennamen zu den cgu 305 risikos im segment leben/kranken 324 d 124  überleitung der in level 3 klassifizierten 
d 062  kapitalisierungszinssatz und langfristige  d 087  gewichtete  finanzpassiva 354
wachstumsrate für die cgu im segment  durchschnittsgarantieverzinsungen 325 d 125  vertragliche verpflichtungen 356
schaden-unfall 306 d 088   finanzpassiva aus fondsgebundenen  d 126  darlehensverpflichtungen 359
d 063  referenzzinssatz und risiko-kapitalisie- verträgen 326 d 127  zukünftige mindest-leasingraten 359
rungszinssatz für die cgu im segment  d 089  entwicklung der finanzpassiva aus fonds-
leben/kranken 307 gebundenen versicherungs- verträgen  d 128 bürgschaften 361
 d 064  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  und fondsgebundenen  d 129  als sicherheit verpfändete 
finanzpassiva 309 investmentverträgen 326 vermögenswerte 362
d 065   verbindlichkeiten gegenüber kredit- d 090   andere verbindlichkeiten 327 d 130  überleitung leistungsorientierte pensi-
instituten und kunden 309 d 091   verbriefte verbindlichkeiten 328 onspläne in der bilanz 363
d 066  verbindlichkeiten gegenüber kredit-   d 092  genussrechtskapital und nachrangige  d 131  überleitung des verpflichtungsumfangs 
instituten und kunden nach vertraglicher  verbindlichkeiten 329 und des fondsvermögens 364
restlaufzeit 309 d 093 eigenkapital 330 d 132  leistungsorientierte pensionspläne 
d 067  verbindlichkeiten gegenüber kredit- d 094  anzahl im umlauf befindlicher  – netto-pensionsaufwand 364
instituten und kunden nach kunden- aktien 331 d 133  wichtigste kennzahlen für leistungsori-
gruppen und regionen 310 d 095  veränderung der eigenen aktien 331 entierte pensionspläne 365
dd  006689  b rüeictkrastgeslülubnegrternä gfüer  s3c1h0äden und noch  d 096  anteile anderer gesellschafter 332 d 134  apennnsaihomnsepnlä fnüer  d3ie6 5leistungsorientierten 
nicht abgewickelte  angaben zur konzern-gewinn- und  d 135  langfristig erwarteter vermögensertrag 
versicherungsfälle 310 verlustrechnung des fondsvermögens 366
 d 070  veränderung der rückstellungen für  d 097  verdiente beiträge (netto) 333 d 136  allokation des fondsvermögens 366
schäden und noch nicht abgewickelte  d 098  zinserträge und ähnliche erträge 334 d 137  annahmen für die sar pläne 367
versicherungsfälle 311  d 099  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  d 138  annahmen für die rsu pläne 367
 d 071  schadenzahlungen für die einzelnen  bewerteten finanzaktiva und finanz- d 139  annahmen für die aei pläne 368
anfalljahre (nach kalenderjahr,  passiva (netto) 335
d 140  annahmen für den class m-unit 
netto) 312 d 100  realisierte gewinne/verluste  plan 369
d 072  rückstellungen für schäden und noch  (netto) 336 d 141  überleitung der noch ausstehenden 
nicht abgewickelte versicherungsfälle für  d 101  provisions- und  m-optionen 370
die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen  dienstleistungserträge 337
bilanzstichtag (netto) 312 d 102  sonstige erträge 338 d 142  üobpetirolenietunn 3g7 d1er ausstehenden  allianz se 
 d 073  sacnhfaaldljeanheren dzsutman jde wfüeri ldigiee eni nbzilealnnzesnti chtag  d 103  e vortlrlkäognes uonlidd iaeurtfewne ndungen aus  d 143  rückstellungen für 
(netto) 313 private-equity-beteiligungen 338 restrukturierungsmaßnahmen 372
d 074  im kalenderjahr verdiente beiträge und  d 104  schadenaufwendungen (netto) 339 d 144  ergebnis je aktie 376
endgültige schadenquote für die einzel- d 145  verwässertes ergebnis je aktie 376
d 105  veränderung der rückstellungen für 
nen anfalljahre zum jeweiligen bilanz- versicherungs- und investment verträge  d 146  anzahl der mitarbeiter 377
stichtag (netto) 313 (netto) 340 d 147  personalaufwand 377
d 075  entwicklung der rückstellungen für  d 106  zinsaufwendungen 341 d 148  honorare der kpmg 377
schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle 315 d 107  risikovorsorge im kreditgeschäft 341
d 076  zusammensetzung der rückstellungen  d 108  wertminderungen auf finanz anlagen 
für schäden und noch nicht abgewickelte  (netto) 341
406 geschäftsbericht 2012   allianz konzern
finanzkalender
wichtige termine für aktionäre und analysten1
hauptversammlung  __________________________________7. mai 2013
zwischenbericht q1  ___________________________________15. mai 2013
zwischenbericht q2  ___________________________________2. august 2013
zwischenbericht q3  ___________________________________8. november 2013
geschäftsergebnisse 2013 ______________________________27. februar 2014
geschäftsbericht 2013 _________________________________14. märz 2014
hauptversammlung  __________________________________7. mai 2014
1    das deutsche wertpapierhandelsgesetz verpflichtet emittenten, informationen mit erheblichem kursbeeinflussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen.  
aufgrund dessen ist es möglich, dass wir eckdaten unserer quartals- und geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten terminen publizieren. da wir termin- 
verschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die termine kurzfristig im internet unter www.allianz.com/finanzkalender zu überprüfen.
allianz se – königinstraße 28 – 80802 münchen – deutschland – telefon +49. 89. 3800 0 – info@allianz.com – www.allianz.com
geschäftsbericht im internet – www.allianz.com/geschaeftsbericht – design / konzept: hw.design gmbh – fotografie: andreas pohlmann (vorstand,  
aufsichtsratsvorsitzender), andreas keil (seiten 1, 32), julia baier und anika büssemeier (das magazin zum geschäftsbericht 2012)
this annual report is also available as an english version.